LABOR PARLAMENTARIA: Jaime Naranjo Ortiz
Fecha: 2026-03-27 16:06
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 319
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54626/1/1978_319.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 319
Del 11 de marzo de 1990 al 20 de mayo de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Homenajes  12 ................................................................................................................................. 
Homenaje  12 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  14 ................................................................................................................ 
Integración  14 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 27 de marzo de 1990.
HOMENAJE EN MEMORIA DE BERNARDO JARAMILLO, EX LIDER POLITICO
COLOMBIANO, ASESINADO EN ATENTADO TERRORISTA
REPLICA A EXPRESIONES DEL DIPUTADO SEÑOR NAVARRETE
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorables Diputados, el país sabe como han sido designados los alcaldes, lo
cual no es reconocido por ningún partido político hoy en día.
Todos sabemos que sus designaciones han sido absolutamente antidemocráticas. Que quede claro
que no estoy desconociendo la Constitución. Solamente estoy ejerciendo el derecho que la propia
Carta Fundamental me otorga, que es el derecho a petición; el que durante 16 años no se nos
reconoció, por el cual muchos chilenos sufrieron y aún alcanzaron la muerte para que algunas
personas, como el propio Diputado señor Navarrete , pudieran ejercerlo.
Que tenga presente el Diputado señor Navarrete que nadie me puede impedir ejercer este
derecho, y menos, al pueblo de Chile. Que continuaré ejerciendo este derecho en mi distrito, y si
fuera necesario, lo haré en todo el país.
Finalmente, quiero decir que estas intervenciones, como las del Diputado Navarrete , las debemos
considerar a cuenta del inventario de la instalación del Parlamento en Valparaíso, ya que,
indudablemente, los aires marinos y las curvas del camino llevan a plantear cosas semejantes,
como las que él ha expuesto.
He dicho, señor Presidente.
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 17 de abril de 1990.
AUTORIZACION A LA COMISION DE HACIENDA PARA SESIONAR
SIMULTANEAMENTE CON LA SALA.
RETROCESO EXPERIMENTADO POR EL SECTOR SILVOAGROPECUARIO DURANTE EL
REGIMEN MILITAR.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde hacer uso de su tiempo al Comité formado por el Partido por la Democracia, el
Partido Socialista, la Izquierda Cristiana y el Partido Humanista.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorables Diputados:
En nombre del Comité del Partido por la Democracia, Partido Socialista, Izquierda Cristiana y
Partido Humanista, quiero expresar nuestra opinión en relación con la situación del sector
silvoagropecuario, y, en particular, manifestarla con respecto a la situación en que el Gobierno
democrático recibió la economía de este sector, más aún cuando algunas fuerzas de la Derecha
han planteado su preocupación respecto de diversas materias sobre las cuales ayer guardaron
cómplice silencio.
Durante mucho tiempo, se ha manifestado que el sector silvoagropecuario ha sido uno de los más
dinámicos de la economía chilena. Diversas cifras, reiteradas durante estos últimos años, como las
del  aumento  de  las  exportaciones  hortofrutícolas  y  de  la  madera,  y  del  supuesto
autoabastecimiento en algunos rubros, han hecho creer que el sector es uno de los más pujantes,
donde el crecimiento y la riqueza se distribuyen entre muchos beneficiarios. Incluso se ha
manifestado  que  las  posibilidades  de  empleo  superan  con  creces  las  demandas  de  los
trabajadores del sector rural.
En definitiva, se nos ha querido imponer, a través de esa verdad oficial, que la aplicación, durante
más de una década, del modelo de economía social de mercado, con precios libres, salarios libres
y con un sector abierto a la economía internacional, solamente ha generado bienestar y desarrollo
en el sector rural.
En  esta  ocasión,  pretendemos  precisar  claramente  en  qué  situación  se  recibe  el  sector
silvoagropecuario, y cómo, a través del análisis de diversos indicadores económicos, es posible
demostrar que la realidad está bastante lejos de la forzada verdad que se nos ha querido imponer
durante este último decenio.
Si se analiza la participación del sector silvoagropecuario, en el Producto Geográfico Bruto
nacional, se advierte que ha aportado a él entre el 8 y el 10 por ciento. Es decir, si hacemos una
comparación  con  1970,  no  ha  variado  significativamente  su  participación  en  el  Producto
Geográfico Bruto del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos referimos a un sector en el que se localiza el 19 por ciento de la población del país, y dentro
del cual la población económicamente activa alcanza a alrededor del 20 por dentó de la del país;
es decir, a alrededor de 900 mil personas.
Es cierto que la balanza comercial arroja un saldo favorable; es cierto que hoy en día el subsector
agropecuario exporta alrededor de 750 millones de dólares; es cierto que el sector agroindustrial
exporta 200 millones de dólares; es cierto que el sector de la silvicultura exporta una cantidad
cercana a los 750 millones de dólares; es cierto también que estas exportaciones representan el
25 por ciento del total de las que realiza el país. Sin embargo, en forma majadera, se nos expresa
que las exportaciones de estos dos subsectores, principalmente del hortofrutícola y del maderero,
son las actividades principales del sector. No obstante, si se analiza la participación del valor de la
producción silvoagropecuaria de los distintos subsectores, puede comprobarse que un quinto de él
proviene del sector frutícola y del sector forestal, que un tercio corresponde de los cultivos
básicos, y que otro tercio corresponde al sector pecuario.
Por eso, no era de extrañar que en el pasado, a veces por ignorancia, se haya dicho: "¡Cómanse
las vacas!". Pero no se ha dicho aquí, por ejemplo, que durante el Gobierno del Presidente Frei, en
materia de plantaciones forestales, este país tuvo un ritmo de 45 mil hectáreas por año, como
tampoco se ha manifestado que durante el Gobierno del Presidente Allende ese ritmo creció a 55
mil hectáreas por año. No es de sorprenderse, entonces, que el Presidente Salvador Allende dijera
que "hiciéramos de la riqueza forestal el segundo sueldo de Chile". Se ha comentado mucho sobre
la ampliación del sector forestal; pero las cifras indican que durante estos últimos dieciséis años
solamente se ha crecido a un ritmo de 60 mil hectáreas por año.
Tampoco se ha dicho, en relación con las plantaciones de frutales, que durante el período
comprendido entre 1964 y 1972, en este país se efectuaron, aproximadamente, 4.500 hectáreas
por año, cifra muy superior a la que reflejan los dieciséis años del Gobierno autoritario, que
descendió a sólo 3.750 hectáreas anuales. Con esto quiero decir que en el pasado ya existía una
política con clara visión exportadora en materias frutícola y forestal.
Por otra parte, tampoco se señala aquí que, a raíz de la carencia de una política adecuada para el
sector vitivinícola, este país, que tenía una superficie de 120 mil hectáreas plantadas, hoy día
solamente tiene 70 mil. Asimismo, tampoco se ha expresado que en 1970 tenía una producción de
610 millones de litros de vino, la que cayó, en 1990, a solamente 300 millones de litros.
Todos sabemos lo que esto ha significado en las Regiones cuyos habitantes tienen como rubro
principal la actividad vinícola: su pobreza. No es de extrañar tampoco que el consumo de vino en
nuestro país, que en 1970 alcanzaba a 52 litros por persona, hoy en día llegue solamente a 24
litros.
Señor Presidente, si se analiza la situación laboral del sector rural y, principalmente, del sector
silvoagropecuario, se comprobarán algunos hechos importantes. Se advertirá, en primer lugar,
que, de una población activa, que alcanza a una cifra cercana de las 900 mil personas, 600 mil
corresponden a obreros, y el resto, a productores propiamente tales.
Deseo llamar la atención sobre la situación laboral y, principalmente, sobre la estructura
ocupacional  del  sector  silvoagropecuario  en  nuestro  país.  En  1970,  por  cada  trabajador
permanente existían dos ocasionales. En 1990 nos encontramos con que la estructura laboral se
ha modificado radicalmente, pues hoy en día, por cada trabajador permanente, solamente existen
tres trabajadores temporeros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué significa esto? Que actualmente el 75 por ciento de la fuerza laboral remunerada es
ocasional o tiene carácter temporario. ¿Cuál es la gravedad de esta situación? Que, en el mejor de
los casos, esas personas tienen trabajo durante ciento veinte o doscientos cuarenta días al año.
¿Cuál es la situación salarial? Se habla de la exportación de millones de cajas de frutas; se habla
de millones de dólares provenientes de las exportaciones forestales. La pregunta es: ¿Cómo se
distribuye esa riqueza? Y para saberlo, lo mejor es analizar la situación laboral de los trabajadores,
principalmente la salarial. En este sentido, si se comparan las cifras de 1989, con las de 1984, se
comprobará que en la actualidad la jomada frutícola es menor en un 25 por ciento, en términos
reales. De igual manera, la jornada forestal es un tercio menor de el valor de la que se pagaba en
1984.
¿Qué sucede con la situación previsional o de seguridad social de los trabajadores? En la
actualidad, deben distraer un cuarto de su exigua remuneración para financiar su propia previsión.
Esto es importante advertirlo. En 1970, 450 mil trabajadores tenían previsión; en 1990, menos de
100 mil están afiliados al Servicio de Seguro Social o pertenecen a una AFP. Es decir, antes el 85
por ciento de la fuerza laboral tenía previsión permanente; ahora, el 85 por ciento no la tiene.
Veamos qué ha sucedido en materia gremial y cómo están organizados hoy día los diferentes
actores sociales que participan en la vida rural. En 1970, por aplicación de la ley sobre sindicación
campesina, promulgada en el Gobierno del Presidente Frei, se organizaron 300 mil trabajadores en
sindicatos. En 1990, no más de 50 mil trabajadores pertenecen a algún tipo de organización,
puesto que, a raíz de la implantación del "Plan Laboral" y de todas las restricciones qué se han
creado, los trabajadores no se organizan.
¿Cuál es el otro lado de la medalla? Vemos, en cambio, cómo la organizaciones patronales y
empresariales crecieron, se desarrollaron y fortalecieron en el mismo tiempo'. Inclusive se llegó al
exceso de que había que ser Presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura para poder ser
Ministro de Estado en esa Cartera. ¿Cuál fue la suerte que conocieron los campesinos? Conocieron
la suerte de los de El Laja, de los de la Cuesta Barriga, de las de Yumbel y de los de Lonquén.
Veamos lo que pasa en el país con la estructura de la tenencia de la tierra. En 1973, las
propiedades mayores de 40 hectáreas de riego básicas representaban el 2,8 por ciento de las
explotaciones y disponían del 22,4 por ciento de esas hectáreas. En 1990, las propiedades
mayores de 40 hectáreas de riego básicas representan el 4,4 por ciento de las explotaciones. Y -
aquí está lo grave- disponen del 4,4 por ciento de ellas. Es decir, nuevamente se ha producido una
fuerte concentración de la tenencia de la tierra, loca- tizándose en dos subsectores: el de la
silvicultura y el frutícola.
Veamos lo que nos dicen las cifras. En cuanto al sector de la silvicultura, el 50 por ciento de las
plantaciones de pino insigne y radiata está concentrado en dos grupos económicos: el grupo Matte
y el grupo Angelini. El primero cuenta con 250 mil hectáreas; el segundo con 400 mil.
¿Qué pasa en el subsector frutícola? Los huertos mayores de 50 hectáreas son aproximadamente
500 y representan el 6 por ciento de los huertos frutícolas del país. Estos huertos concentran el
35,5 por ciento de la superficie frutícola del país.
Señor Presidente, si analizamos el papel que les ha correspondido a las diversas instituciones que
antes prestaban servicios a la agricultura campesina, podemos comprobar que en ella se ha
producido no solamente un desmantelamiento, no solamente una desaparición, no solamente una
jibarización, sino que lo más grave es que esto ha significado que la agricultura campesina se ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
visto seriamente afectada por las políticas que se aplicaron en el país durante 16 años. Así,
podemos comprobar cómo en el año 1970, INDAP -la institución que se dedica al desarrollo de la
agricultura campesina- atendía al 90 por ciento de los propietarios de la agricultura campesina.
Hoy día, en 1990, a través de las cifras podemos comprobar que INDAP solamente atiende a 25
mil productores campesinos, es decir, a una cifra inferior al 10 por ciento de los propietarios
campesinos.
¿Por qué es importante atender a la agricultura campesina? Porque ella dispone del 30 por ciento
de la superficie agrícola de este país.
¿Por qué es importante atender a la agricultura campesina? Porque produce un tercio del trigo de
este país; porque produce el 50 por ciento de la remolacha; porque produce el 45 por ciento del
arroz que se consume en este país; porque produce el 75 por ciento de las papas que se
consumen en este país; y porque produce el 70 por ciento de los porotos que se consumen en este
país. Y, lo que es más importante, la agricultura campesina aporta el 25 por ciento del Producto
Geográfico Bruto del sector silvoagropecuario.
Si analizamos cuál es la situación de los servicios, podemos comprobar lo siguiente:
En materia de vivienda, el Gobierno anterior ha dejado un déficit habitacional que alcanza a las
200 mil viviendas.
En materia educacional, el deterioro de la calidad y de la cantidad de este servicio es por todos
conocido. Además, bien sabemos todos que la relación profesor-alumno aumentó. Todos también
sabemos que la relación profesorcurso también aumentó.
En materia de salud, de más está decir el abandono en que se encuentran las postas rurales, tanto
respecto de personal como también en cuanto a medicamentos y a remedios.
Hay otra cosa que se nos ha querido imponer a la fuerza. Se afirma que este país, hoy en día, se
autoabastece de alimentos. Yo quiero decir aquí, con cifras en la mano, que ésa es una
aseveración muy lejana de la verdad.
Si analizamos la disponibilidad aparente por habitante en los diversos rubros, podemos comprobar
que los chilenos están comiendo mucho menos de lo que comían en 1970.
Veamos el caso particular del trigo. En 1970, cada chileno consumía 180 kilos; de acuerdo con las
cifras del año 1989, esa cantidad disminuyó a 150 kilos por persona. Es decir, ha disminuido en 30
kilos el consumo de trigo por persona en este país. Hay un ejemplo que lo dice todo. Lo han
manifestado los productores panificadores el año pasado: el consumo de pan en este país, que en
1970 alcanzaba a 113 kilos por persona, en 1989 disminuyó a 94 kilos.
¿Qué ha sucedido con el consumo de leche en este país? En 1970, cada chileno disponía de 110
litros de leche al año. En 1989, se llegó a una cifra anual de 90 litros por persona.
La Organización Mundial de la Salud ha reiterado, en diversas ocasiones, que el consumo de leche
debiera ser de 150 litros por persona. Es decir, nos encontramos en 60 litros de leche menos de lo
que dice este Organismo Internacional.
En materia de azúcar, en reiteradas ocasiones se ha dicho que este país se autoabastece de este
producto. En 1970, cada chileno consumía 40 kilos de azúcar. En 1989, de acuerdo con las cifras,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se consumen 32 kilos de azúcar por persona. Es decir, existe una menor disponibilidad de un 20
por ciento.
En materia de leguminosas, que son extraordinariamente importantes en la dieta alimentaria de
los sectores más populares, en el año 1970 se consumían 7 kilos por persona. En 1989, su
consumo alcanzaba a 3,6 kilos por persona. ¿Qué significa ésto? Que el consumo de leguminosas
ha disminuido en un 50 por ciento.
En el caso de las papas, esta disminución alcanza a un 12 por ciento.
Muchas veces se ha manifestado que la gente ha cambiado sus hábitos de consumo y que, a raíz
de su mejor situación, estaría consumiendo más carne, por ejemplo.
En relación con el consumo de carne, ¿qué nos dicen las cifras? Nos dicen que en 1970 cada
chileno consumía 22,5 kilos de carne al año. En 1989, esa cifra bajó a 15,6 kilos. Esto significa que
los chilenos están consumiendo un tercio menos de carne que hace veinte años.
En definitiva, el Gobierno democrático ha recibido al sector silvoagropecuario en una situación
bastante delicada.
Si analizamos la situación de los agro- negocios, podemos comprobar que se ha producido una
transnacionalización  de  las  actividades  de  la  producción,  de  la  comercialización  y  del
abastecimiento de los insumos.
En el caso particular de las empresas agroexportadoras, el 50 por ciento de ellas, en el rubro
"frutas", se encuentra en manos de las empresas transnacionales. Igual cosa sucede en la
actividad forestal.
En cuanto a la industria alimentaria, en materias lácteas vemos que las empresas transnacionales
controlan el 42 por ciento del mercado nacional; en el rubro "aceites", superan el 55 por ciento del
mercado nacional; en lo referente al mercado de insumos y en todo lo que significa su
abastecimiento, prácticamente todo el mercado está copado por las empresas transnacionales.
Señor Presidente -y con esto quiero terminar- hemos comprobado que el beneficio de las
exportaciones se ha concentrado en muy pocas manos, y podemos advertir que la participación de
las empresas transnacionales es muy significativa.
No me extraña en absoluto que, de aquí a dos años más, los mismos empresarios agrícolas
chilenos, quienes estuvieron muy abiertos de manos para recibir el capital extranjero, se
organicen para protestar en contra del control que las empresas transnacionales -y su capital
extranjero- van a ejercer en la economía silvoagropecuaria de este país.
De  igual  manera,  los  trabajadores  han  sido  meros  expectadores  de  este  desarrollo.  Su
contribución a este crecimiento sólo ha consistido en los bajos salarios y en las dificultades que
tienen para organizarse.
Asimismo, estamos nuevamente en presencia de una fuerte concentración de la propiedad de la
tierra en los grupos económicos y, lo que es más delicado, en las empresas transnacionales.
Es falso que haya un autoabastecimiento de productos agropecuarios en este país. Lo que pasa es
que el nivel de consumo de los chilenos, en relación con el de hace veinte años, es bastante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reducido. Eso se debe, principalmente, a la falta de trabajo, a los bajos salarios y, por
consiguiente, a la pérdida de su poder adquisitivo. He dicho cómo ha disminuido la calidad de los
servicios de salud, de educación y de vivienda.
Señor Presidente, tengo confianza en las políticas que piensa aplicar el Gobierno democrático.
Estoy seguro de que vamos a ser capaces de superar esa lógica que se nos quiso imponer: de que
era más importante producir el postre de otros países que producir el pan de la mesa de cada
chileno.
Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: miércoles 16 de mayo de 1990.
CREACIÓN DE UNA COMISIÓN INTERMINISTERIAL DE DESARROLLO RURAL.
PROYECTO DE ACUERDO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, ahora, votar un proyecto de acuerdo que han presentado los señores Diputados
Claudio Huepe  y Manuel José Matta  , para la creación de una Comisión Interministerial de
Desarrollo Rural.
El señor Secretario dará lectura a dicho documento.
El señor VALDES (Secretario).-
El proyecto de acuerdo dice lo que sigue:
"Creación de una Comisión Interministerial de Desarrollo Rural".
"Fundamentos:
"La necesidad de una Comisión de alto nivel "que coordine e impulse las acciones de
"desarrollo rural se basa en las siguientes "consideraciones:
"1) Se requiere una atención especial a las "zonas rurales dado que concentran una alta
"cantidad de población en extrema pobreza; su "capacidad de bregar por soluciones es menor,
"dada su desorganización y aislamiento; y las "poblaciones de temporeros y minifundistas
"requieren de medidas específicas urgentes.
"2) El problema del desarrollo rural debe ser "abordado de manera coordinada, evitando las
"acciones dispersas de las diferentes "reparticiones del sector público. Esto potencia "recursos
y evita paralelismos y pérdidas de "esfuerzos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"3) El problema va mucho más allá de lo "agrario. Las soluciones, tanto productivas como
"sociales,  integran  aspectos  industriales,  "artesanales,  de  servicios  (vivienda,  salud,
"educación,  de  riego,  etcétera).
"4) Si no hay esfuerzo y preocupación "especial dentro del sector público, cada "Ministerio o
repartición tiende a concentrar su "acción en sectores urbanos y no se le da la "importancia
relativa que merece el sector rural.
"La creación de una Comisión "Interministerial de Desarrollo Rural podría a "la vez, estimular la
integración del sector "privado y de organizaciones "no gubernamentales a niveles "regionales
y comunales en tareas coordinadas "de beneficio social amplio.
"FUNCIONES:
"D Coordinar, a nivel de sector público, el "esfuerzo de desarrollo rural.
"2) Estimular la coordinación en los niveles "regional y comunal, tanto de organismos
"públicos, privados y organizaciones no "gubernamentales.
”3) Estimular la búsqueda de recursos "nacionales e internacionales para programas de
"desarrollo rural.
"4) Definir los mecanismos de implementación de programas especiales de "desarrollo rural.
"5) Hacer un seguimiento y evaluar los "programas en ejecución que sean financiados "con
recursos públicos".
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Si bien es cierto que, de acuerdo con informaciones que nosotros manejamos, existiría una
Comisión, que encabeza el Ministerio de Agricultura, para abocarse a estas materias^ no nos
parece inconveniente apoyar esta idea. Pero en la rigurosidad de las cosas, quisiéramos ponerlas
en su lugar.
Mi impresión personal es que algunos Diputados no saben que existe una Comisión que está
coordinando esta materia. En ese sentido, si bien apoyamos esta idea, me gustaría que hubiera
mayor información sobre este asunto.
El señor PIZARRO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(don Jorge).-
Señor Presidente, una moción de orden.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 14
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 24 de abril de 1990.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX PRESIDENTES DE LA REPUBLICA QUE
FUERON PARLAMENTARIOS- FALLECIDOS ENTRE EL 11 DE SEPTIEMBRE DE
1973 Y EL 11 DE MARZO DE 1990.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, Honorables Diputados y distinguidos invitados:
En esta ocasión, en que se rinde homenaje a los ex Presidentes fallecidos que han sido
parlamentarios, deseo referirme a la figura del ex Presidente Salvador Allende.
Para iniciar este homenaje, citaré un párrafo bíblico "El que hace la verdad, llega a la luz" ( San
Juan 3,21).
Sin duda alguna, mucho se puede decir desde la perspectiva cristiana en homenaje al Presidente
Salvador Allende. Sin embargo, quisiera detenerme en dos puntos que, me parece, mantienen
vigencia.
En primer lugar, el Presidente Salvador Allende fue un utópico. Utópico no significa iluso o
irrealista; más bien indica un horizonte y un ideal por el cual vivir y morir, si es necesario, como lo
hizo Jesús en la cruz.
En segundo término, quiso mirar este continente desde América Latina misma. Rechazó los
moldes traídos de Europa o de Estados Unidos de Norteamérica. Creía profundamente en la
capacidad del hombre latinoamericano para generar algo propio: un socialismo propio, un camino
peculiar, para sacar a sus hermanos más pobres de la explotación.
Señor Presidente, esta forma de ser y sus convicciones nos hacen mirar -sin pretender forzar la
exégesis bíblica ni a los relatos evangélicos- el acercamiento, en la praxis, de este hombre a las
exigencias de Jesús para ingresar al reino de Dios.
Les parecerá a muchos que fantaseo; pero permítanme decir que desde hace ya mucho tiempo los
teólogos hablan de "cristianos explícitos", es decir, aquellos que proclaman ser cristianos, y de los
"cristianos implícitos", entendiéndose por éstos a aquellos hombres que, sin conocer el Mensaje de
Jesús e, inclusive, sin creer en El, viven conforme el Maestro quiere, y en esta vida hacen realidad
la opción por los pobres, como consignan los documentos de Puebla y Medellín , para el mundo
católico, y Huampaní y Oaxtepec , para el mundo evangélico.
Don Salvador Allende era uno de estos hombres, y los dos puntos citados más arriba dan muestra
de ello. Porque -seamos claros-, Jesús de Nazaret fue el gran utópico, puesto que tenía metas
trascendentes que orientaban y dinamizaban todo su accionar. Y me pregunto: ¿Salvador Allende
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 14
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no las tenía?
En esto de las metas que forjan la utopía, existe una crítica hecha por Jesús a los fariseos, que
Salvador Allende recogió. El, como Jesús, no deseaba cristianos hipócritas, ni mucho menos, gente
leguleya. "El sábado fue hecho para el Hombre, y no el Hombre para el sábado". ¡Cuán cerca nos
suenan hoy estas palabras, especialmente para nosotros, parlamentarios que tenemos que hacer
la ley! Porque existe un principio básico para Jesús: la ley es buena cuando conduce a la libertad,
y, en ningún caso, cuando lleva a los hombres a vivir esclavizados. Y el Presidente Allende luchó
por liberar a sus hermanos de la esclavitud, de la pobreza y de la ignorancia. Porque -y en esto nos
acercamos al problema de la verdad- "sólo la Verdad nos hará libres". Por lo tanto, nada de
"sepulcros blanqueados".
Señor Presidente, mucho en cuanto a praxis se refiere, tenemos que aprender los cristianos de
este mandatario chileno. Y lo primero que podemos hacer, en su homenaje, es ubicarlo en el sitio
que le corresponde: en el de los ex Presidentes constitucionales elegidos por el pueblo, como lo es
hoy don Patricio Aylwin Azocar .
He dicho.
Aplausos en la Sala y en tribunas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 14
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Diputados señores Andrés Aylwin  ,
Andrés Chadwick , Mario Devaud  , Sergio Elgueta  , Alberto Espina  , Sergio Jara  , Juan Pablo
Longueira , señora María Maluenda , Jaime Naranjo , Sergio Ojeda , señora Marina Prochelle , Raúl
Urrutia y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo: Diputados señores Mario Acuña , Hugo
Álamos , José Galilea  , Sergio Jara , Juan Pablo Letelier  , Manuel Matta  , Patricio Melero  , Jaime
Naranjo , Carlos Recondo ,Claudio Rodríguez , Hugo Rodríguez , Akín Soto y Milenko Vilicic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 17 de abril de 1990.
INTEGRACION DE TRES COMISIONES ESPECIALES. PROPOSICION DE LA
MESA.
La Comisión Especial destinada a estudiar lo relativo a la sede del Congreso Nacional quedará
compuesta por los Diputados señores Arturo Longton , Carlos Bombal , Hugo Alamos , Baldo
Prokurica, Jaime Rocha, Francisco Bartolucci , Sergio Correa, Jorge Schaulsohn , Felipe Valenzuela ,
Jaime Naranjo, señora Eliana Caraball, Aldo Cornejo, Sergio Elgueta y Jorge Pizarro.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 320
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54628/1/1978_320.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 320
Del 21 de mayo de 1990 al 18 de septiembre de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  19 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  22 .................................................................................................................... 
Incidentes  25 .................................................................................................................................. 
Adhesión  25 ...................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  31 ................................................................................................................ 
Integración  31 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 5 de junio de 1990.
LIBERTAD DE EXPRESION EN CHILE.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Reitero a las personas que asisten a las tribunas que deben abstenerse de hacer manifestaciones.
De otra manera, tendré que ordenar desalojarlas.
Tiene la palabra la bancada del Partido por la Democracia, Partido Socialista, Izquierda Cristiana y
Partido Humanista.
Hará uso de ella el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor' NARANJO.-
Señor Presidente, señores Diputados:
Queremos dedicar nuestra intervención sobre la libertad de expresión a un hombre que fue un
maestro de la comunicación y, por qué no decirlo, un luchador incansable por la libertad de
expresión. Me refiero a Ricardo García , recientemente fallecido.
Que nuestras palabras sean un homenaje póstumo a su persona.
Señor Presidente, en nombre de los parlamentarios por el Partido por la Democracia, Partido
Socialista, Partido Humanista e Izquierda Cristiana, hemos solicitado una sesión especial de esta
Cámara con el fin de tratar un tema que en las últimas semanas ha conmovido a la opinión
pública: la persecución sistemática de periodistas por parte de las fiscalías militares.
Desde que el Presidente Aylwin asumió el poder, más de veinte periodistas han sido sometidos a
proceso, entre ellos, Osvaldo Muray e Ibar Aibar , de " Fortín Ma pocho"; Manuel Salazar , de "La
Epoca"; Andrés Lagos , del diario "El Siglo". ¿Cuál fue su delito? Buscar la verdad, pretender que el
país fuera debidamente informado. Los parlamentarios tenemos el deber de velar para que el
derecho de los ciudadanos a ser libremente informados se cumpla. La libertad de expresión es un
derecho de todos los hombres a pensar y a expresar públicamente su pensamiento.
Una información restringida, débil, condicionada, limita la capacidad de saber, de enriquecer la
vida personal y la vida en general.
La libertad es un derecho, una consecuencia del ser espiritual del hombre, Dios hizo al hombre a
su imagen y semejanza; o sea, inteligente y libre. Sólo los dictadores tienen miedo a la libertad,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque ella tiene riesgos. Dios aceptó esos riesgos y nos creó libres, porque Él no es un dictador,
sino un Padre que quiere que sus hijos obedezcan por amor.
Señor Presidente, educar es enseñar a usar la libertad.
Los que privilegian la seguridad por sobre la libertad no confían en ésta y terminan por ahogarla,
por reprimirla y por destruirla. Hoy, las libertades de expresión e información son parte de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, proclamada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas, el 10 de diciembre de 1948, que señala: "Todo individuo tiene derecho a la
libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus
opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones y el de difundirlas sin limitación de
fronteras, por cualquier medio de expresión".
Si el hombre no se expresa libremente, su libertad resulta una falacia, una de las mentiras más
grandes de su derecho a existir.
Señores Diputados; ¿cómo es posible que el hombre olvide que no es factible coartar la expresión
del otro, porque al hacerlo coarta su legítimo derecho a existir? ¿Cómo es posible encarcelar,
torturar, asesinar, a quien piensa de manera diferente y expresa ese pensamiento por medio del
lenguaje de las palabras? Hoy, que estamos en tránsito hacia la democracia, no debemos permitir
más la persecución en Chile a personas por sus ideas o por la forma como las expresan.
Si hay algo que caracteriza a la democracia, es la libertad de expresión. Ambas van juntas. Sin
libertad de expresión, no hay verdadera democracia. Cuando uno habla de libertad de expresión
en Chile, no puede dejar de hacer una evaluación de lo sucedido en esta materia durante el
Gobierno del General Pinochet.
Señor Presidente, señores Diputados, nos guste o no, es nuestra historia.
Una de las características del régimen anterior, fue su control y represión de los medios de
comunicación y de toda forma de expresión que no asumiera "su verdad".
¡Cómo olvidar el bombardeo a las torres de transmisión de las radios Corporación, Portales y
Magallanes !
¡Cómo olvidar la clausura de los diarios "El Siglo", "Puro Chile", "Clarín" y "Ultima Hora"!
¡Cómo olvidar una de las más grandes aberraciones, de la cual sólo existía un antecedente en la
Alemania de Hitler. Me refiero a la quema pública de libros. ¡Cómo si las ideas se pudieran quemar
o arrasar!
Junto con ello, se desató la más despiadada persecución en contra de periodistas y de
trabajadores de medios de comunicación, que no eran afines al nuevo régimen. Seis periodistas
fueron asesinados durante la dictadura. Desde esta tribuna, quiero recordar y rendir un homenaje
a Augusto Olivares, Carlos Berger Guralnik , José Carrasco Tapia , Diana Aarón Snigiki , Augusto
Carmona y Eduardo Jara .
También, entre los más de 700 detenidos desaparecidos, se encuentran ocho periodistas.
Tampoco se puede dejar de mencionar, en esta evaluación, la denominada "prensa uniformada",
cuyo objetivo era la desinformación y justificación de las acciones del régimen, en nombre de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mal llamada "doctrina de seguridad nacional". Según esta prensa, Chile estaba amenazado por el
enemigo interno, y dividía a los chilenos entre amigos y enemigos.
Su falta de ética, su complicidad, su falta de sensibilidad, superaron todo límite de lo imaginable.
¡Qué triste papel cumplieron algunos medios de comunicación y sus periodistas! Ante la historia
tendrán que responder por su complicidad.
Sin embargo, paralelamente desde el mismo 11 de septiembre, periodistas democráticos alzaron
sus voces en defensa de la libertad de expresión y de la democracia en Chile.
Durante más de ocho años se prohibió al Colegio de Periodistas elegir democráticamente a su
directiva, y sólo a partir de 1981 se le autorizaron elecciones libres y democráticas.
En la medida en que crecía la movilización de nuestro pueblo y la dictadura iba siendo acorralada,
la prensa democrática fue abriendo nuevos espacios, transformándose en una gran luz que día a
día informaba de lo que ocurría en el país, alimentando las luchas y esperanzas de los chilenos.
¿Cómo no recordar a las radios Cooperativas y Chilena? ¡Con qué ansias esperábamos cada
semana la salida del " Fortín Mapocho ", de las revistas "Análisis", " Apsi ", "Hoy", "Cauce"!
Inolvidables son las denuncias sobre " El Melocotón ", la "Casa de lo Curro", las confesiones de
Andrés Velenzuela, que mostraban la corrupción imperante. ¡Cómo no recordar la censura a las
fotografías de diarios y revistas, que buscaba esconder las imágenes de soldados pintados o
"gurkas" golpeando o amenazando a manifestantes pacíficos! ¡Cómo no recordar la persecución
de las caricaturas y la famosa figura delictual, única en la historia, del "asesinato de la imagen"!
Felizmente, con el transcurso del tiempo, nuevas fuerzas se sumaron con la aparición de los
diarios "La Epoca", "Pluma y Pincel", y de las radios "Nuevo Mundo" y "Umbral".
En este recuento, tampoco podemos olvidar la actuación cómplice, la falta de voluntad de los
tribunales ordinarios para hacer justicia frente a las arbitrariedades del régimen en contra de los
medios de comunicación. Se llegó al extremo de clausurar diversos medios, mediante simples
resoluciones judiciales.
De igual forma, denunciamos la actuación arbitraria y desmedida que tuvieron, y, lo más
lamentable, que aún tienen, los tribunales militares.
No queda ninguna duda, a la hora de hacer este balance, de que la prensa democrática fue un
factor decisivo para ampliar la conciencia de nuestro pueblo. Sin embargo, aún los chilenos no
hemos sido capaces de valorarla.
Hoy, que avanzamos en la transición a la democracia, debemos ir abriendo cauces cada vez más
anchos a la libertad de expresión.
Sin libertad de información, la democracia carece de sentido, resulta como la imagen de un niño
que "gatea" sin fin, como si nunca pudiera erguirse sobre sus propios pies. La democracia requiere
de libertad de expresión para vivir.
Sólo quien ha cometido un delito, un crimen que no desea que sea conocido, le teme a las
libertades de información y de expresión.
Debemos buscar la verdad, pues, cuando se vive en la mentira, el delincuente no es juzgado, sino
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que lo es quien denuncia un hecho ilícito.
Por último, desde esta tribuna, quiero hacer un llamado al pueblo de Chile para que tome
conciencia de que la lucha por las libertades de información y de expresión es una tarea de todos,
y no sólo de los trabajadores de los medios de comunicación. Una sociedad que no quiere conocer
la verdad no tendrá dignidad ni podrá vivir en paz.
De igual forma, quiero pedirles a las Fuerzas Armadas, y, en especial, al Ejército de Chile, que
dejen de considerar a periodistas, a fotógrafos y a camarógrafos, como "enemigos" y abran sus
puertas para que, en conjunto, avancemos hacia la verdad y la reconciliación.
Señor Presidente, la libertad de un periodista es la libertad de un pueblo informado.
Señores Diputados, la peor censura para un periodista es la autocensura que le impide decir toda
la verdad.
Señor Presidente, señores Diputados, una prensa libre e independiente es la mejor garantía de la
democracia.
Por eso, en nombre del pueblo de Chile, quiero agradecer a los periodistas y a los trabajadores de
los medios de comunicación que no claudicaron en su lucha por la libertad de expresión y de
información y por la democracia en nuestro país.
El pueblo tiene derecho a conocer la verdad para ejercer bien sus deberes democráticos.
Un pueblo que vive engañado, no es libre. El periodista es el servidor de este derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 26 de junio de 1990.
NUEVO REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS. PROYECTO DE
ACUERDO EN SEGUNDO TRAMITE REGLAMENTARIO.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi rechazo a la formación o constitución de esta nueva
Comisión.
De distintas formas, hemos expresado nuestra preocupación y nuestra intención de mejorar la
eficiencia parlamentaria. Me parece que el aumento del número de Comisiones Permanentes de la
Cámara no permitirá un adecuado funcionamiento ni tampoco un eficiente desempeño de los
parlamentarios en su labor legislativa.
Cuando haya situaciones coyunturales tan importantes y legítimas como son las que tienen hoy
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día los parlamentarios de zonas marítimas, el mismo Reglamento permite reemplazar a los
Diputados en las diversas Comisiones si se da el caso de que se traten materias específicas, de
interés particular para quienes representan zonas particulares.
En ese sentido, no me parece adecuado constituir una nueva Comisión. Pienso que la actual
Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo perfectamente puede abocarse a materias
que tienen que ver con la pesca.
Tampoco es un argumento sólido manifestar que el auge del sector justificaría la creación de una
Comisión Permanente. Es cierto que este sector da la posibilidad de trabajo a alrededor de 100 mil
personas, y es cierto también que permite exportaciones por una cifra cercana a los 1.000
"millones de dólares. Si tuviéramos ese criterio, en general, deberíamos ir creando distintas
Comisiones, de acuerdo con la importancia relativa que fueren adquiriendo en la economía ciertos
sectores o subsectores productivos.
El día de mañana, por ejemplo, parecería legítimo que la fruticultura tuviera una Comisión
Permanente, o bien la actividad forestal. Creo que eso, por supuesto, no correspondería al espíritu
que anima a la Cámara, que es mejorar al máximo la eficiencia de la labor parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
ENDEUDAMIENTO AGRICOLA. ACLARACION DEL DIPUTADO SEÑOR NARANJO
SOBRE ALUSIONES A UNA CONFERENCIA DE PRENSA DADA POR EL, SOBRE
EL TEMA.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorables Diputados, en el día de ayer, mientras me encontraba en Lota,
asistiendo a los funerales de tres hombres que fueron injustamente fusilados, el día 22 de octubre
de 1973, por el solo delito de pensar diferente, los Diputados señores Taladriz y García hicieron un
violento ataque a mi persona, porque no puedo calificar de otra manera sus palabras, con ocasión
de una conferencia de prensa que di el lunes 16 de julio, donde entregué los resultados de un
estudio que realicé sobre el endeudamiento agrícola.
A las descalificaciones que me hicieron no responderé hoy. He solicitado a la Mesa de esta
Honorable Cámara de Diputados que se me conceda, en la próxima sesión, el tiempo para
responder, como lo establece el Reglamento.
Hoy sólo efectuaré una exposición sobre lo que motivó tales descalificaciones.
¿Qué fue lo tan grave que hice que provocó esta desproporcionada reacción de los Honorables
Diputados?
Realizar seriamente un estudio sobre el endeudamiento agrícola, de manera de saber a quiénes
afectaba, qué Regiones estaban comprometidas. Y a cuánto ascendía el monto de la deuda;
porque, cuando me refiero a temas técnicos u otros, tengo como norma efectuar estudios serios, a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales luego, por cierto, legítimamente uno le puede dar una interrupción técnica o política.
Lamento que los señores Diputados, a diferencia mía, en su intervención de ayer, no hayan
entregado ninguna cifra, ningún dato que pudiera ilustrar lo que manifesté. Justamente, para no
caer en lo mismo, preferí estudiar y profundizar el tema, porque, de esa manera, uno aprende y
puede ilustrar a otros parlamentarios.
¿Qué decía ese estudio?
Que el endeudamiento agrícola alcanzaría aproximadamente a 1.650 millones de dólares.
¿Con quiénes se tenía esta deuda?
El 90 por ciento de ella, con el sistema financiero; el 9 por ciento, con la Corporación de Fomento
de la Producción; y el 1 por ciento, con el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
¿Cuántos eran los deudores involucrados?
Aproximadamente, 72 mil quinientos productores.
¿Cómo estaba concentrada esta deuda?
El 30 por ciento de los deudores concentraba el 99 por ciento de la deuda, y el 70 por ciento de
ellos, el 1 por ciento.
Siguiendo con este mismo estudio, si uno analizaba el endeudamiento agrícola por tramos, y, en
este caso, hacía referencia exclusivamente a la Corporación de Fomento de la Producción y al
sistema financiero, porque la deuda del Instituto de Desarrollo Agropecuario era marginal,
comprobaría que los que debían menos de 10 millones de pesos son el 71 por ciento de los
deudores y engloban el 9,5 por ciento de la deuda; en cambio, los que deben entre 10 y 40
millones de pesos, son el 19,5 por ciento de los deudores y su deuda conjunta alcanza al 20 por
ciento de la deuda total; y, finalmente, los que deben más de 40 millones de pesos son el 9,4 por
ciento de los deudores y su deuda total alcanza al 70 por ciento de la deuda. Es decir, unos pocos
deben montos significativos y son los que concentran el mayor endeudamiento.
En  cuanto  a  la  deuda  vencida,  que  es  lo  que  interesa  en  este  caso,  ésta  alcanza,
aproximadamente, en CORFO, al 30 por ciento de este último tramo; y en el sistema financiero, al
15 por ciento.
¿Dónde está localizada esta deuda? Principalmente, entre la V y la VII Regiones del país.
Por eso, manifesté que me sorprendía el clima alarmista que estaban demostrando algunos grupos
políticos, principalmente de Derecha, y sectores interesados, que le querían dar a este problema
otra dirección. Estaba claro que buscaban sembrar y generar en el sector agrícola un clima de
intranquilidad y de crisis generalizada, para que, de esa forma, este grupo, que constituye un
número reducido de empresarios agrícolas, pero con fuerte influencia gremial y política, pudiera
renegociar en mejor forma su elevada deuda. En definitiva, su objetivo era alcanzar un
"perdonazo", para lo cual, a través de una campaña publicitaria bien montada, estaban
arrastrando a estos grupos de Derecha, y pretendían sensibilizar a la opinión pública y también al
Gobierno; y, ¿por qué no decirlo?, también a otros sectores productivos agrícolas que no tenían
ningún problema.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, manifesté que me parecía una irresponsabilidad social, y, desde el punto de vista ético,
una actitud condenable, ya que pretendían desanimar a otros productores que tranquilamente
podían dedicarse a sembrar y a trabajar sus campos.
Esta deuda, que es de un grupo reducido del sector empresarial rural, ya fue renegociada antes,
con un alto grado de "perdonazo". Además, es una deuda de arrastre y parece, por el estudio que
realicé, que en algunos casos no tiene solución. Además esto es lo importante, como lo reflejan las
cifras de INDAR esto no afecta para nada a los campesinos o a los pequeños productores. Esta
deuda afecta, principalmente, a los empresarios agrícolas.
Por eso decía, y lo manifiesto aquí en la Cámara, que sería conveniente que este grupo reducido
de empresarios sea consecuente con su principio de que el Estado no debe intervenir, y no
caigamos en esa mala costumbre de que cuando los negocios son buenos y existen excedentes,
son privados, y cuando la renta es negativa, pasa a ser de todos los chilenos.
Además, señor Presidente, y con esto quiero terminar, existe consenso social y financiero sobre la
necesidad de que este número reducido de empresarios agrícolas afectados asuma de una vez su
deuda, como lo hace cualquier chileno cuando se encuentra en una situación similar. Deben
liquidar parte de sus activos para hacer llevadera su deuda e ir saliendo total o paulatinamente de
ella.
El sector agrícola empresarial ha sido bastante ayudado y es hora de que asuman sus pérdidas,
como también le corresponderá hacerlo en su momento al sector financiero.
Finalmente, señor Presidente, no puedo dejar de manifestar que este problema de endeudamiento
se generó a raíz de la falta de una política programada...
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Terminó el tiempo de Su Señoría.
El señor NARANJO.-
... que existió en el pasado hacia el sector agrícola, y éste es el costo que se ha tenido que pagar
por esta improvisación.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 25 de julio de 1990.
REPLICA A ALUSIONES DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCIA, DON JOSE ; Y
TALADRIZ .
El señor NARANJO .-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, señores Diputados:
En esta ocasión, me he visto obligado a pedir a la Honorable Cámara que me conceda el tiempo
necesario para responder los ataques efectuados hacia mi persona por los Diputados de
Renovación Nacional, señores José García y Juan Enrique Taladriz .
Este hecho ocurrió el martes 17 de julio, en la Hora de Incidentes, a raíz de un estudio que realicé
sobre el endeudamiento agrícola en el país. Fue lesivo hacia mi persona, sin fundamento real y
artero, pues no esperaron que estuviera presente, ya que me encontraba en la ciudad de Lota,
asistiendo a los funerales de los compañeros fusilados en 1973. Además, ese tipo de ataque, por
su forma y contenido, denigra los debates que se deben dar en esta Honorable Cámara. ¡Qué
triste espectáculo para aquellas personas que estaban presentes en esa sesión! ¡Qué triste
imagen se deben haber llevado de esta institución, que es el Parlamento!
De igual manera, me llama profundamente la atención que los parlamentarios de la bancada de
Renovación Nacional con quienes tengo profundas diferencias, pero a quienes, al mismo tiempo,
respeto por la seriedad con que actúan y abordan los diferentes temas se hayan prestado para un
ataque de esta especie.
Parece ser que algunos aún creen vivir bajo el régimen anterior, cuando, por buscar o decir la
verdad, uno era objeto de ataques de toda clase. Estoy abierto a recibir todo tipo de críticas, pero
dentro de un clima de respeto y tolerancia. Exijo respetar mi derecho a expresar lo que yo creo
que es verdad, y que mis ideas sean combatidas con ideas. Sólo así estaremos dejando en el
pasado la intolerancia, que tanto daño nos causó.
La violencia verbal es también una forma de violación de los derechos humanos de las personas,
la cual puede generar una espiral de violencia que nadie sabe dónde acaba. Es así como también
se van construyendo imágenes falsas, inventadas, prefabricadas, de las personas y de los
dirigentes políticos, que llevan a que el día de mañana como sucedió en nuestro pasado reciente
se genere un clima de odio que termine en los excesos que todos conocemos.
Los Diputados García y Taladriz afirman que no tengo "autoridad moral para hablar del agro
chileno, por representar una corriente enfermiza que, en el pasado, no sólo aniquiló los campos,
sino que hizo posible el robo organizado a los agricultores chilenos"; y que por haber hablado
sobre el endeudamiento agrícola de nuestro país, "fomento la lucha de clases".
No entraré a discutir en este momento acerca de si tengo o no autoridad moral sobre este tema
eso dejaré que lo decidan los entendidos en esta materia; o respecto de quiénes fueron los que
provocaron la situación que hoy enfrenta la agricultura chilena; pero, sí, estoy abierto a hacerlo en
cualquier sesión especial en la cual este tema sea abordado con altura de miras, y no en la forma
desproporcionada y carente de fundamento con que trataron esta situación los Diputados García y
Taladriz .
Es legítimo preguntarse: ¿cuál es el delito que cometí y que se me imputa? Es el hecho de haber
señalado, a través de un estudio que realicé, lo siguiente: que el 30 por ciento de los deudores
agrícolas concentran el 99 por ciento de la deuda; que quienes deben menos de 10 millones de
pesos son el 91 por ciento de los deudores; y que los que deben más de 40 millones de pesos son
el 9 por ciento de los deudores, alcanzando su deuda a más del 70 por ciento del total. Agregaba
que el Estado no debe asumir la deuda, y si tiene recursos, debe destinarlos al pago de la deuda
social rural, es decir, a construir escuelas, postas, viviendas y dotar de electricidad y agua potable
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los sectores rurales.
Emplazo a los Diputados señores García y Taladriz a que demuestren que las cifras que yo he dado
a conocer...
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Terminó su tiempo, señor Naranjo .
El señor NARANJO .-
... no son correctas. De ese modo, podremos discutir con seriedad y altura de miras.
Finalmente, quiero expresar que no dejaré de exponer, con respeto, lo que considero justo y
verdadero, por muy doloroso que sea para algunas personas y para sus intereses.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 28 de agosto de 1990.
PETICION DE INFORME SOBRE IRREGULARIDADES HABIDAS EN EL BANCO
DEL ESTADO DURANTE EL REGIMEN ANTERIOR. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Matta, Aguiló, Naranjo, Huepe, Aylwin, Jara, don Octavio ;
Sota, Muñoz, Rodríguez, doña Laura y Pizarro, don Jorge.
"A la Honorable Cámara de Diputados constitucionalmente le corresponde, como atribución
exclusiva, la fiscalización de los actos de Gobierno. Por múltiples fuentes, las que merecen el
mayor crédito, hemos venido tomando conocimiento sobre diversas irregularidades acaecidas
durante la Administración anterior en el más importante banco del país, el Banco del Estado.
Conocido fue el fallido intento de última hora de privatizar nuestro Banco del Estado, y quizás
esta operación frustrada tenga su origen en encubrir las irregularidades que hoy nos obligan a
centrar nuestra atención, a fin de que, si procede, los actos de esta institución pública bancaria
sean investigados de manera especial.
Hay algunos y es necesario decirlo que pretenden aplicar la política del "borrón y cuenta
nueva", no sólo en materia de derechos humanos, sino también respecto de las formas de
enriquecimiento ilícito a costa del patrimonio nacional.
Desde su constitución, en 1953, se obligó al Fisco e instituciones públicas a depositar en el
Banco del Estado las recaudaciones presupuestarias de la Nación y los fondos previsionales,
convirtiéndolo así en la más poderosa institución de ese género de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro de sus objetivos fundamentales, podríamos destacar:
1°.- Fomentar y captar el ahorro de los más amplios grupos sociales, especialmente de los de
menores ingresos, brindándoles mejores intereses y seguridades en el manejo de éstos.
2°.- Dar una amplia cobertura de comercialización bancaria, con una densa red de oficinas que
cubriera todo el país, especialmente aquellas localidades que no interesaban a la banca
puramente comercial y privada.
3°.- Servir con créditos toda la gama de la producción nacional, fomentando el desarrollo de la
agricultura, industria, pesquería, etcétera.
La labor del Banco del Estado, según su Ley Orgánica, fue fomentar el ahorro, regulación del
crédito y su comercialización en sentido social a través de un funcionamiento técnico eficiente.
Todo lo anterior fue olvidado, descuidado o desconocido en la política y funcionamiento del
Banco del Estado en los 16 años del régimen anterior.
Es así como: 1) Se cerraron oficinas en ciudades de menor población, bajo el criterio de que
debe primar el logro de una rentabilidad amplia a toda costa, ignorándose la función social y
reguladora del crédito y de fomento de las actividades productivas menores.
2)Ha incrementado su presencia en los grandes centros urbanos en simple competencia con la
banca privada.
3)Lo que es más grave aún, ha servido de refugio político a algunos clientes de malos negocios
o empresas, adictos al régimen anterior. Es más, muchos de sus clientes favorecidos son
particulares o empresas en falencia o semifalencia, con precarias garantías o rechazados por la
banca privada, a la cual el Banco del Estado ha llegado, incluso, a comprar sus deudas.
En uso de nuestra facultad constitucional, y en estricto cumplimiento de la obligación de
fiscalizar sobre el uso y destinación de los recursos de un patrimonio que pertenece a todos los
chilenos, es que proponemos a la Honorable Cámara que adopte como proyecto de acuerdo,
oficiar al Consejo Directivo del Banco para que, a través de su Presidente, informe sobre la
base de las siguientes preguntas:
1.- Monto de los préstamos concedidos o vigentes al 30 de diciembre de 1989 y los meses de
enero, febrero y marzo de 1990, superiores a dos mil unidades de fomento.
2.- Información sobre el monto total de las carteras vencidas del banco, especificándose su
recuperabilidad.
3.- Individualización de los 50 mayores deudores del banco, sean personas naturales o
jurídicas.
4.- Información sobre las garantías presentadas por los citados deudores en relación con los
créditos obtenidos.
5.- Información pormenorizada sobre el servicio de la deuda de los 50 mayores deudores,
durante el período de junio de 1989 a junio de 1990. En caso de morosidad, que se
especifiquen las medidas adoptadas por el Banco para exigir su cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que se precise si alguno de los créditos mencionados fue otorgado sin que previamente se
hayan constituido suficientes garantías sobre el mismo.
7.- Información sobre acuerdos adoptados por el Banco referidos a extensión de plazos,
condonaciones parciales o totales, cambio de sistema de trato en cuanto a reajustabilidad de
las deudas, tasas, intereses o amortizaciones ocurridas entre junio de 1989 a marzo de 1990,
inclusive, respecto de préstamos superiores a 2 mil unidades de fomento.
8.- Información sobre eventuales compras o absorción de créditos impagos de otros bancos,
respecto de alguno de los 50 mayores deudores, con el fin de evitar remates de garantías que
habían sido entregadas al Banco del Estado".
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, como todos sabemos, nuestra labor no sólo consiste en legislar, sino, también,
en fiscalizar. Por esta razón, en el proyecto de acuerdo nos referimos a la grave situación que
afectó y afecta al Banco del Estado de Chile. Por diversas fuentes, que merecen el mayor crédito,
hemos venido tomando conocimiento sobre diversas irregularidades acaecidas en éste, el más
importante banco del país.
Según su Ley Orgánica, la labor del Banco del Estado fue fomentar el ahorro, regular el crédito y
su comercialización en el sentido social, a través de un funcionamiento técnico eficiente. Sin
embargo, pareciera que todo esto fue olvidado, descuidado o desconocido en la política y
funcionamiento del Banco del Estado durante la administración anterior. Así fue, como lo plantea
el proyecto de acuerdo, que se cerraron oficinas en ciudades menores; empezó a competir con la
banca privada, descuidando su función social y, lo más grave precisamente constituye el motivo
de este proyecto de acuerdo, es que existirían antecedentes de que habría servido de refugio a
algunos malos clientes o a empresas en falencia o semifalencia, con precarias garantías.
Por eso, en ejercicio de nuestra facultad constitucional y en estricto cumplimiento de la obligación
de fiscalizar el uso y destino de los recursos de un patrimonio que pertenece a todos los chilenos,
hemos venido a proponer a esta Honorable Cámara que apruebe este proyecto de acuerdo, a fin
de oficiar al Consejo Directivo del Banco para que, a través de su presidente, informe sobre las
preguntas formuladas en esta comunicación.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: jueves 13 de septiembre de 1990.
PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA LOS PROTOCOLOS ADICIONALES A
LOS CONVENIOS DE GINEBRA
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señores Diputados, el tercer proyecto es el proyecto de acuerdo que aprueba los protocolos
adicionales a los convenios de Ginebra.
Hay informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
El  proyecto  de  acuerdo,  aprobado  por  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana e impreso en el boletín N°62-10, cuyos
términos fueron ratificados por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía,
es el siguiente:
"PROYECTO DE ACUERDO:
"Artículo único.- Apruébanse los Protocolos Adicionales a los Convenios de Ginebra del 12 de
agosto de 1949, relativos a la protección de las víctimas de los conflictos armados
internacionales (Protocolo I), y a la protección de las víctimas de los conflictos armados sin
carácter internacional (Protocolo II), adoptados el 8 de junio de 1977 por la Conferencia
Diplomática sobre la Reafirmación y Desarrollo del Derecho Internacional Humanitario aplicable
en los Conflictos Armados, celebrada en Ginebra, Suiza, y Suscritos por Chile el 12 de
diciembre del mismo año".
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra del Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el día de hoy estamos discutiendo y votaremos la aprobación o rechazo del
proyecto de acuerdo enviado por el Ejecutivo en relación con los Protocolos Adicionales a los
Convenios de Ginebra, Protocolos que nuestro país suscribió el año 1977 y que persiguen el fin de
humanizar algo que es profundamente contradictorio a la esencia misma de lo que debiera ser la
conducta y las relaciones entre los seres humanos. Humanizar la guerra, ya sea de tipo
internacional o interna, es un contrasentido; matar a otro ser humano es algo que atenta contra la
humanidad y es profundamente contrario a la ética y a la razón. No se puede humanizar la guerra
de otros seres. Esta afirmación, que es universal, adquiere más fuerza y valor cuando se pretende
humanizar la llamada "guerra interna". Nuestro país, en los últimos 17 años, ha sufrido en carne
propia esta lógica de guerra interna. Los miles de ejecutados políticos, los torturados, los exiliados
y los cientos de detenidos desaparecidos son testigos de esta afirmación.
Pero no podemos quedamos en este ideal de hombre. Debemos aceptar la realidad y ver al
hombre y a los hombres en su magnitud real, con sus aspectos negativos.
Es necesario, por tanto, proteger a los combatientes y, en especial, a la población civil, de los
excesos que se cometen en los conflictos armados; intentar aliviar esta situación, porque la otra
verdad es que muchas veces, los propios países que han suscrito estos pactos, los violan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 35
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario, entonces, ratificar los Protocolos. Así, estaremos dando un paso en este gran
contrasentido que es humanizar las guerras.
Pero, de la misma forma, debemos avanzar hacia la construcción de una humanidad más fraterna,
donde no sea necesario firmar este tipo de Protocolos, porque las guerras han quedado en el
pasado y los hombres vivirán como seres racionales.
Por estas razones, los parlamentarios de la Izquierda Cristiana, del Partido Socialista, del Partido
Humanista y del Partido por la Democracia vamos a aprobar estos Convenios Protocolares.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 35
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 19 de junio de 1990.
Moción de los señores Diputados Aguiló, don Sergio; Araya, don Nicanor;
Jeame, don Víctor; Escalona, don Camilo; Letelier, don Juan Pablo;
Martínez, don Juan; Naranjo, don Jaime; Olivares, don Héctor; Smok, don
Carlos y Valenzuela, don Felipe, que introduce modificaciones al Título V
del Libro 1, del Código del Trabajo, en lo relativo a las normas sobre
terminación del Contrato de Trabajo
Moción de los señores Diputados Aguiló, don Sergio ; Araya, don Nicanor ; Jeame, don Víctor ;
Escalona, don Camilo ; Letelier, don Juan Pablo ; Martínez, don Juan ; Naranjo, don Jaime ; Olivares,
don Héctor ; Smok, don Carlos  y Valenzuela, don Felipe , que introduce modificaciones al Título V
del Libro 1, del Código del Trabajo, en lo relativo a las normas sobre terminación del Contrato de
Trabajo.
"Honorable Cámara:
El derecho al trabajo constituye un derecho humano básico, y así se expresa en la Declaración
Universal sobre los Derechos Humanos, por lo cual la legislación debiera garantizar que ningún
trabajador perdiera su fuente de ingresos y sustentación sin una causal justificada.
Es necesario, por otra parte, introducir cambios en la actual legislación laboral, que responde a un
régimen político autoritario que impuso un modelo económico sobre la base de desconocer los
derechos laborales.
En ese contexto, es necesario y urgente poner atajo a los despidos arbitrarios y establecer
disposiciones legales que preceptúen que el contrato de trabajo sólo puede terminar por causal
justificada y comprobada judicialmente.
Deben, asimismo, derogarse las disposiciones y causales ajenas a la relación laboral, contenidas
en el actual Código del Trabajo, que tanto daño han ocasionado y continúan causando a los
trabajadores.
En mérito de lo expuesto hemos resuelto someter a consideración de la H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°,_ Introdúcense las siguientes modificaciones al Título V del Código del Trabajo:
a) Sustitúyese la letra a) del artículo 155 por la siguiente:
"a) Mutuo acuerdo de las partes. No obstante, el empleador estará obligado a cancelar al
trabajador una indemnización en dinero efectivo equivalente a la última remuneración mensual
devengada."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 35
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Reemplázase, en la letra b) del artículo 155, la expresión "dos años" por "seis meses".
c) Derógase la lera f) del artículo 155.
d) Elimínase la expresión "y 157" de la letra g) del artículo 155.
e) Reemplázase el inciso segundo del artículo 155 por el siguiente:
"El documento en que conste el acuerdo del trabajador para poner término al contrato, según lo
dispuesto por la letra a) de este artículo, deberá ser firmado por éste y por el Presidente del
sindicato o el delegado del personal respectivo y ratificado por el trabajador ante el Inspector del
Trabajo pertinente".
f) Derógase el artículo 157.
g) Elimínase la expresión "y 157" en el inciso primero del artículo 158.
h) Elimínase la frase "y en el contemplado en la letra f) del artículo 155," contenida en el inciso
segundo del artículo 158.
i) Reemplázase el artículo 159 por el siguiente:
"Artículo 159.- Si el contrato hubiere estado vigente un año o más y el empleador le pusiere
término por alguna de las causales indicadas en el artículo 156 y ésta fuera declarada injustificada
o indebida judicialmente, deberá pagar al trabajador los días no trabajados, si hubiese sido
separado de su puesto de trabajo antes de conocerse la calificación del despido, y reintegrarlo a
su trabajo primitivo.
Si el empleador insistiese en el despido, deberá cancelar al trabajador una indemnización
equivalente a dos meses de sueldo por cada año o fracción superior a seis meses de servicios
prestados en la empresa".
Dicha indemnización será incompatible con la que las partes hubieren convenido individual o
colectivamente, siempre que ésta fuere inferior a la establecida en el inciso precedente".
j) Reemplázase el artículo 162 por el siguiente:
"Artículo 162.- El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una o más de las causales
referidas en los artículos 155 y 156, Y que considere que tal aplicación ha sido injustificada o
indebida, podrá recurrir al respectivo juzgado dentro del plazo de treinta días hábiles, a fin de que
éste así lo declare y ordene pagar las indemnizaciones a que se refiere el artículo 159 o se le
reintegre a su trabajo pagándosele los días en que hubiere permanecido alejado de éste.
Si quien incurriere en algunas de las causales enumeradas en el artículo 156, en lo que le sean
aplicable, fuere el empleador, el trabajador podrá poner término al contrato, y recurrir al juzgado
respectivo, dentro del plazo de treinta días hábiles contados desde
la terminación para que éste ordene el pago de la indemnización establecida en el artículo 159.
El trabajador deberá dar los avisos a que se refieren los artículos 156 y 158 en la forma y
oportunidades en ellos señalados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 35
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el empleador invocare maliciosamente las causales establecidas en los artículos 155 y 156,
deberá indemnizar los perjuicios que ello irrogue al trabajador. El monto de esta indemnización
será evaluada incidentalmente por el tribunal que conoce la causa de terminación del contrato, y
ella será compatible con la que establece el artículo 159",
k) Reemplázase en el inciso primero del artículo 163, la oración "refieren los artículos 155, letra D
y", por la oración "se refiere al artículo", y
1) Derógase el inciso tercero del artículo 165".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 35
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 4 de septiembre de 1990.
PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE LA MEDALLA DE HONOR, EN GRADO DE
GRAN MERITO, DENOMINADO "CONGRESO NACIONAL". PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que instituye la medalla de honor, en
grado de Gran Mérito, denominada "Congreso Nacional".
El proyecto aprobado en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y
Regionalización, impreso en el boletín N° 107-04, es el siguiente.
PROYECTO DE LEY:
"Artículo l°.Institúyese la medalla de honor, en grado de Gran Mérito, "CONGRESO NACIONAL".
Dicha distinción se otorgará cada 4 años a la persona o institución que se haya destacado en
acciones concretas y relevantes de servicio al país, como consecuencia de las cuales se haya
perfeccionado la institucionalidad nacional.
Este premio no podrá recaer en ningún parlamentario en ejercicio.
"Artículo 2°.- El premio consistirá en una medalla de oro de 18 quilates, de cinco centímetros
de diámetro y cinco milímetros de espesor, que llevará grabada por una de sus caras el escudo
nacional y por la otra la fachada del Congreso Nacional. Será entregada en sesión solemne del
Congreso Pleno especialmente citado para la ocasión.
"Artículo 3°.- Esta medalla será otorgada, previo acuerdo de los 2/3 de los Senadores y
Diputados en ejercicio, a proposición de una comisión integrada por las siguientes personas, y
por mayoría:
a)El Presidente del Senado;
b)El Presidente de la Cámara de Diputados, y
c)Un Diputado y un Senador por cada Comité parlamentario.
"Artículo 4°.- Dicha Comisión deberá dictar el reglamento por el cual se regirá, dentro de 90
días desde su publicación.
"Artículo transitorio.- El otorgamiento de la primera medalla instituida se hará al inicio del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 35
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primer período de legislatura ordinaria, después de publicada la presente ley".
En votación la indicación de la Diputada señora Rodríguez  y de los Diputados señores Aguiló y
Naranjo , para agregar al final de este artículo, reemplazando el punto (.) por una coma (,), la
siguiente frase: "Quedando excluidos los parlamentarios en ejercicio de recibir tal medalla".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 4 de septiembre de 1990.
PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE LA MEDALLA DE HONOR, EN GRADO DE
GRAN MERITO, DENOMINADO "CONGRESO NACIONAL". PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que instituye la medalla de honor, en
grado de Gran Mérito, denominada "Congreso Nacional".
El proyecto aprobado en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y
Regionalización, impreso en el boletín N° 107-04, es el siguiente.
PROYECTO DE LEY:
"Artículo l°.Institúyese la medalla de honor, en grado de Gran Mérito, "CONGRESO NACIONAL".
Dicha distinción se otorgará cada 4 años a la persona o institución que se haya destacado en
acciones concretas y relevantes de servicio al país, como consecuencia de las cuales se haya
perfeccionado la institucionalidad nacional.
Este premio no podrá recaer en ningún parlamentario en ejercicio.
"Artículo 2°.- El premio consistirá en una medalla de oro de 18 quilates, de cinco centímetros
de diámetro y cinco milímetros de espesor, que llevará grabada por una de sus caras el escudo
nacional y por la otra la fachada del Congreso Nacional. Será entregada en sesión solemne del
Congreso Pleno especialmente citado para la ocasión.
"Artículo 3°.- Esta medalla será otorgada, previo acuerdo de los 2/3 de los Senadores y
Diputados en ejercicio, a proposición de una comisión integrada por las siguientes personas, y
por mayoría:
a)El Presidente del Senado;
b)El Presidente de la Cámara de Diputados, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 35
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c)Un Diputado y un Senador por cada Comité parlamentario.
"Artículo 4°.- Dicha Comisión deberá dictar el reglamento por el cual se regirá, dentro de 90
días desde su publicación.
"Artículo transitorio.- El otorgamiento de la primera medalla instituida se hará al inicio del
primer período de legislatura ordinaria, después de publicada la presente ley".
En votación la indicación de la señora Rodríguez y de los señores Naranjo  y Aguiló  , para
reemplazar en el artículo 3° la palabra "mayoría" por "unanimidad".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 35
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 6 de junio de 1990.
DESISTIMIENTO DE QUERELLAS O DENUNCIAS POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS, EN CONTRA DE PERIODISTAS O DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
El señor VALDES (Secretario).-
Proyecto de acuerdo patrocinado por los Diputados señores Naranjo, don Jaime ; Letelier, don Juan
Pablo ; Molina, don Jorge ; Escalona, don Camilo , y Sota, don Vicente .
Su texto es el siguiente:
"Considerando:
"1°.- Que el artículo 19, número 14, de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a
presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de interés público;
"2°.- Que es de interés público recuperar para nuestro país un clima de reconciliación sobre la
base de nuestras relaciones y respeto mutuo;
"3°.- Que el clima político de los 16 años anteriores generó abusos en relación a la interposición de
denuncias, querellas y demandas en contra de quienes informaban a la opinión pública a través de
los medios masivos de comunicación;
"4°.- Que actualmente se encuentra en tramitación en el Congreso Nacional el proyecto que
modifica la actual legislación, en tanto reprime la libertad de expresión y opinión, de especial
importancia para la prensa.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben este acuerdo vienen en solicitar que se someta a la
Sala el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de Orden, se sirvan instruir
el desistimiento de toda querella o denuncia seguida en contra de periodistas o medios de
comunicación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 28 de agosto de 1990.
PETICION DE INFORME SOBRE IRREGULARIDADES HABIDAS EN EL BANCO
DEL ESTADO DURANTE EL REGIMEN ANTERIOR. PROYECTO DE ACUERDO.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 35
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Matta, Aguiló, Naranjo, Huepe, Aylwin, Jara, don Octavio; Sota,
Muñoz, Rodríguez, doña Laura y Pizarro, don Jorge.
"A la Honorable Cámara de Diputados constitucionalmente le corresponde, como atribución
exclusiva, la fiscalización de los actos de Gobierno. Por múltiples fuentes, las que merecen el
mayor crédito, hemos venido tomando conocimiento sobre diversas irregularidades acaecidas
durante la Administración anterior en el más importante banco del país, el Banco del Estado.
Conocido fue el fallido intento de última hora de privatizar nuestro Banco del Estado, y quizás esta
operación frustrada tenga su origen en encubrir las irregularidades que hoy nos obligan a centrar
nuestra atención, a fin de que, si procede, los actos de esta institución pública bancaria sean
investigados de manera especial.
Hay algunos y es necesario decirlo que pretenden aplicar la política del "borrón y cuenta nueva",
no sólo en materia de derechos humanos, sino también respecto de las formas de enriquecimiento
ilícito a costa del patrimonio nacional.
Desde su constitución, en 1953, se obligó al Fisco e instituciones públicas a depositar en el Banco
del  Estado  las  recaudaciones  presupuestarias  de  la  Nación  y  los  fondos  previsionales,
convirtiéndolo así en la más poderosa institución de ese género de nuestro país.
Dentro de sus objetivos fundamentales, podríamos destacar:
1°.- Fomentar y captar el ahorro de los más amplios grupos sociales, especialmente de los de
menores ingresos, brindándoles mejores intereses y seguridades en el manejo de éstos.
2°.- Dar una amplia cobertura de comercialización bancaria, con una densa red de oficinas que
cubriera todo el país, especialmente aquellas localidades que no interesaban a la banca
puramente comercial y privada.
3°.- Servir con créditos toda la gama de la producción nacional, fomentando el desarrollo de la
agricultura, industria, pesquería, etcétera.
La labor del Banco del Estado, según su Ley Orgánica, fue fomentar el ahorro, regulación del
crédito y su comercialización en sentido social a través de un funcionamiento técnico eficiente.
Todo lo anterior fue olvidado, descuidado o desconocido en la política y funcionamiento del Banco
del Estado en los 16 años del régimen anterior.
Es así como: 1) Se cerraron oficinas en ciudades de menor población, bajo el criterio de que debe
primar el logro de una rentabilidad amplia a toda costa, ignorándose la función social y reguladora
del crédito y de fomento de las actividades productivas menores.
2)Ha incrementado su presencia en los grandes centros urbanos en simple competencia con la
banca privada.
3)Lo que es más grave aún, ha servido de refugio político a algunos clientes de malos negocios o
empresas,  adictos  al  régimen  anterior.  Es  más,  muchos  de  sus  clientes  favorecidos  son
particulares o empresas en falencia o semifalencia, con precarias garantías o rechazados por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 35
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
banca privada, a la cual el Banco del Estado ha llegado, incluso, a comprar sus deudas.
En uso de nuestra facultad constitucional, y en estricto cumplimiento de la obligación de fiscalizar
sobre el uso y destinación de los recursos de un patrimonio que pertenece a todos los chilenos, es
que proponemos a la Honorable Cámara que adopte como proyecto de acuerdo, oficiar al Consejo
Directivo del Banco para que, a través de su Presidente, informe sobre la base de las siguientes
preguntas:
1.- Monto de los préstamos concedidos o vigentes al 30 de diciembre de 1989 y los meses de
enero, febrero y marzo de 1990, superiores a dos mil unidades de fomento.
2.- Información sobre el monto total de las carteras vencidas del banco, especificándose su
recuperabilidad.
3.- Individualización de los 50 mayores deudores del banco, sean personas naturales o jurídicas.
4.- Información sobre las garantías presentadas por los citados deudores en relación con los
créditos obtenidos.
5.- Información pormenorizada sobre el servicio de la deuda de los 50 mayores deudores, durante
el período de junio de 1989 a junio de 1990. En caso de morosidad, que se especifiquen las
medidas adoptadas por el Banco para exigir su cumplimiento.
6.- Que se precise si alguno de los créditos mencionados fue otorgado sin que previamente se
hayan constituido suficientes garantías sobre el mismo.
7.- Información sobre acuerdos adoptados por el Banco referidos a extensión de plazos,
condonaciones parciales o totales, cambio de sistema de trato en cuanto a reajustabilidad de las
deudas, tasas, intereses o amortizaciones ocurridas entre junio de 1989 a marzo de 1990,
inclusive, respecto de préstamos superiores a 2 mil unidades de fomento.
8.- Información sobre eventuales compras o absorción de créditos impagos de otros bancos,
respecto de alguno de los 50 mayores deudores, con el fin de evitar remates de garantías que
habían sido entregadas al Banco del Estado".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
DESFAVORABLES CONSECUENCIAS DE LA APLICACION DE LA LEGISLACION
SOBRE "CAPITALISMO POPULAR" EN LA PRIVATIZACION DE LA EMPRESA
NACIONAL DE ELECTRICIDAD Y EN CHILECTRA METROPOLITANA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde a continuación, entrar en la Hora de Incidentes.
Puede hacer uso de su tiempo la bancada de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, estimados colegas:
Resulta muy difícil, en un tiempo breve, abordar un tema tan relevante para el futuro del país,
como es el análisis de la situación que hoy afecta al desarrollo del sector de la energía eléctrica.
Por ello, en esta intervención, me permitiré hacer alusión a algunos documentos que, espero, sean
incorporados al acta de esta sesión, como antecedentes de consulta para cualquier señor
parlamentario.
Quiero referirme a lo que ha significado en nuestro país la aplicación de la legislación sobre
capitalismo popular.
En efecto, en el momento en que esta legislación entró en vigencia, se argumentó, oficialmente,
por parte del Ejecutivo, entre otras cosas, que la decisión gubernativa de vender algunas
empresas  estatales  permitiría  a  inversionistas  particulares,  medianos  y  pequeños,  y,
principalmente, a las administradoras de fondos de pensiones, velar por el desarrollo de esas
empresas y evitar que sectores que alcanzasen el control del Gobierno pudieran tener tuición
sobre empresas estratégicas para el desarrollo nacional.
Se decía que este plan gubernativo tendía a desarrollar en Chile un sistema mediante el cual se
diversificara la propiedad de las acciones de las grandes empresas estatales, permitiendo el
acceso a ellas, con cuotas de capital, a un gran número de pequeños inversionistas. Se decía
también que esos pequeños inversionistas podrían participar en la designación de los directores o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consejeros de las empresas, y, de acuerdo con el número de sus acciones, elegir representantes
que vigilaran sus intereses y les informaran directamente acerca de lo que cada uno de ellos
quisiera esclarecer.
En ese entonces, varias instituciones señalaron que el proceso de transferencia de acciones de
esas empresas hacia el sector privado adolecía de falta de transparencia. De hecho, en los años
1985 y 1986, el Consejo Nacional del Colegio de Ingenieros de Chile indicó en varias
declaraciones, su preocupación respecto de este tema, destacando, en uno de los textos, que
alarmaba el procedimiento utilizado, que este tipo de medidas sin consulta, hechas a espalda de la
comunidad nacional, les hacía perder legitimidad y que, por lo tanto, su permanencia en el tiempo
sería precaria. De esa forma, se desprendía que los que en esa fecha aprovechaban ventajas
personales, reñidas con el interés nacional, podrían verse afectados en el futuro.
Además, con relación a la venta de las acciones CORFO, con garantías ofrecidas a los accionistas
particulares, se hizo presente que se exponía a las empresas la mayor parte de ellas eran servicios
públicos  al  control  de  grupos  privados,  que  no  sólo  podrían  ser  nacionales,  sino  que
eventualmente extranjeros, lo cual sería lesivo para el interés y la seguridad nacionales.
Lamentablemente, los alcances que en esa oportunidad se hicieron valer en estos documentos a
que he hecho referencia, hoy día son una realidad.
Quisiera afirmar en esta sesión que, claramente bajo el amparo de la legislación dictada por el
Gobierno anterior, expresada públicamente como la ley del "capitalismo popular", que permitía a
pequeños inversionistas y trabajadores acceder a la propiedad de grandes empresas, hasta ese
instante en poder del Estado, se ha tolerado, de hecho, que algunos grupos económicos logren
hoy día el control monopólico de la distribución de la energía eléctrica de nuestro país; que a
través de la actuación de una de esas empresas, logren el control accionario de la segunda
empresa más importante de nuestro país, cual es el caso de ENDESA.
Es muy difícil, en breve tiempo, hacer una relación del proceso que significó que, desde 1986,
mediante varios pasos paulatinos, un grupo de 19 personas, encabezado por el señor José
Yuraszeck , a través de su participación en empresas creadas para tal efecto a las cuales se
incorporó a trabajadores, que no tuvieron ninguna participación en su administración, lograra el
control de Chilectra Metropolitana, hoy día ENERSIS, y asumiera, por la vía de procedimientos
posiblemente legales, pero claramente atentatorios contra el sentido de la legislación que
amparaba estos traspasos, la administración plena de dicha empresa.
Estos antecedentes los entregaré a la Mesa de la Corporación para que queden a disposición de
todos los señores Diputados.
Pero la historia de ENERSIS no termina en esa primera etapa. Hace poco tiempo, se ha concretado
la compra, por parte del grupo ENERSIS , del 12 por ciento de las acciones de ENDESA.
La propiedad de ENDESA, en la actualidad, está distribuida de la siguiente forma: el 16,9 por
ciento de las acciones pertenecen a empleados públicos que se acogieron a la ley de
||AMPERSAND||quot;capitalismo popular" que permitía adelantar su indemnización por años de
servicio, siempre y cuando esos recursos se destinaran a la compra de acciones de empresas
CORFO; un 15 por ciento está en poder de funcionarios de las Fuerzas Armadas, quienes también
se acogieron a esa misma disposición; un 24,5 por ciento está bajo el control de distintas
administradoras de fondos de pensiones; un 3 por ciento, en manos de empresas aún ligadas al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado, como CORFO, CODELCO, Metro, Ferrocarriles del Estado; un 3,4 por ciento, en poder de
empleados de ENDESA; un 24,6 por ciento, en manos de pequeños inversionistas, y un 12 por
ciento, en poder de Enersis.
De acuerdo con esta distribución accionaria, es evidente que la propiedad de Endesa está en
manos de trabajadores de distintos sectores de la vida nacional, los que controlan directamente
alrededor del 70 por ciento de las acciones. Sin embargo, el grupo ENERSIS ha pasado hoy día a
controlar el directorio de esa empresa. ¿Cómo lo ha hecho? A través de la obtención de un
acuerdo con algunas administradoras de fondos de pensiones, cuyo detalle está a disposición de
los señores parlamentarios; a través de la obtención del mandato de un sinnúmero de
trabajadores, a quienes se les invitó a otorgar poderes mediante procedimientos que, en mi
opinión, atentan gravemente contra el interés de ellos mismos.
El hecho es que, a través de este procedimiento, hoy día este pequeño grupo de personas ha
pasado a controlar la principal empresa del país, después de CODELCO.
En los próximos días, el directorio de esa entidad tomará algunas decisiones trascendentales para
el desarrollo futuro del sector energético, particularmente del sector de la energía eléctrica del
país. En efecto, el día 25 de este mes, está anunciada una reunión de directorio en la cual se
discutirá un proyecto de filiación, el que, en mi opinión y en la de los trabajadores, expresada a
través de documentos públicos, atenta gravemente contra la integridad de la empresa y de su
futuro.
En atención a la gravedad de este hecho doy excusas por tener que expresar esta preocupación
en términos tan breves, debido al tiempo de que disponemos, quiero plantear las siguientes
peticiones a esta Honorable Cámara.
En primer lugar, que se oficie a la Superintendencia de Valores y Seguros, para que informe en
detalle a la Cámara de Diputados sobre todo el proceso de privatización de ENDESA y de la
Compañía Chilena de Electricidad (CHILECTRA), incluyendo en dicho oficio las sumas involucradas
en cada una de las transferencias de paquetes accionarios.
En segundo lugar, que se oficie al Directorio del Banco del Estado de Chile, para que informe a la
Honorable Cámara de Diputados sobre todos los créditos otorgados por esa institución a los
grupos privados que hayan tenido como objetivo financiar la compra de paquetes accionarios de
estas empresas.
En tercer lugar, que se oficie a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, a
fin de que informe respecto de la procedencia legal para que representantes de estas empresas
actúen concertados entre sí o con representantes de los grupos económicos privados para, de esa
forma, posibilitar y facilitar el control del directorio de un empresa tan estratégica para el
desarrollo nacional, por un grupo claramente identificado.
En cuarto lugar, solicito a esta Honorable Cámara un proyecto de acuerdo, en el sentido de que
esta Corporación invite al señor Ministro Vicepresidente de la Comisión Nacional de Energía, a una
sesión conjunta de las Comisiones de Minería y Energía, y de Economía, Fomento y Desarrollo de
esta Cámara, a fin de analizar las implicancias de esta situación que observamos.
Por último, solicito el acuerdo de esta Honorable Cámara, con el objeto de que la Comisión de
Economía, Fomento y Desarrollo se aboque al estudio de la actual legislación sobre "capitalismo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
popular", a fin de establecer los mecanismos que eviten que ella sea utilizada por grupos
económicos privados para obtener el control de empresas de la CORFO, privatizadas en los últimos
años.
Para finalizar, en años anteriores, la argumentación que el Gobierno desarrolló públicamente y a
través de campañas publicitarias enormes para justificar la privatización de estas empresas, fue la
de permitir que los sectores medios, la clase media chilena, y los trabajadores chilenos, tuvieran
participación accionaria directa en ellas, y de evitar, de esa forma, un control que aparecía
monopólico por parte del Estado.
Hoy día, la situación es claramente otra. Ese es el motivo de esta denuncia.
Gracias, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se enviarán los oficios correspondientes a la Superintendencia de Valores y
Seguros, al Banco del Estado de Chile y a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de
Pensiones, tal como lo ha solicitado el señor Diputado.
Se agregarán los nombres de los Diputados señores Sota , Naranjo , Hamuy , etcétera. Lo haremos
también en nombre del Comité Demócrata Cristiano, del Comité del Partido por la Democracia, y
del Partido Socialista.
Debo hacer una diferenciación respecto de lo solicitado por el señor Latorre.
Se enviará a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo la petición de estudio de las materias
que dicen relación con el "capitalismo popular", como lo ha solicitado el señor Diputado.
A nuestro juicio, se necesitaría el acuerdo de la Sala para que sesionen conjuntamente las
Comisiones de Minería y Energía, y de Economía, Fomento y Desarrollo.
Sobre el particular, tiene la palabra el Diputado señor Huepe .
El señor HUEPE.-
Señor Presidente, lo lógico es que el Diputado Latorre, aun cuando comparto lo que él ha
planteado, lo concrete a través de una presentación formal del proyecto de acuerdo, el que se
deberá votar igual que el resto de los proyectos de acuerdo en esta Sala. En mi opinión, ése es el
procedimiento adecuado.
El señor LATORRE.-
A menos que haya acuerdo unánime.
El señor CHADWICK.-
Pido la palabra, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick .
El señor CHADWICK.-
Señor Presidente, eso es lo que corresponde, porque, de lo expresado por el señor Latorre, entendí
que había varias materias que él diferenciaba respecto de la petición de antecedentes.
Lo que corresponde, en cuanto al proyecto de acuerdo, sería votarlo en la próxima sesión, en el
horario pertinente en la Sala. En cuanto a lo que sería la solicitud de los antecedentes, debe
hacerse directamente por el propio señor Diputado.
Además, por considerar que es un tema de trascendental importancia el que se ha señalado aquí,
solicito que, dentro de esos antecedentes se pida un informe respecto de los directorios de ambas
empresas, como es el caso de ENERSIS y de ENDESA, para que expliquen o den sus razones sobre
las afirmaciones hechas en esta oportunidad.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, no tengo ningún inconveniente en que se agregue ese oficio. Pero le pediría al
Diputado señor Chadwick , si él así lo entiende, que lo solicitemos en conjunto. Además, también
lo ha planteado así el Diputado señor Sota .
A mi juicio, si existe unanimidad en la Sala para invitar al señor Ministro de la Comisión de Energía,
o al Viceministro, no tendría por qué esperarse hasta la próxima semana para votar el proyecto de
acuerdo.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Disculpe, señor Diputado; pero, para invitar al señor Ministro de la Comisión de Energía, basta con
la decisión interna de la Comisión de Minería y Energía, de acuerdo con las facultades de su propio
Presidente. No es necesario el acuerdo de esta Sala.
Entiendo que en la materia relativa a la ampliación del plazo del envío de oficios, existe acuerdo
para que, tal como lo ha solicitado el Honorable Diputado señor Chadwick , en nombre de él, en el
del señor Latorre y en el de la bancada del Partido por la Democracia y del Partido Socialista, se
envíe un oficio a ambos directorios de las mencionadas empresas.
Pero, insisto en que, respecto del proyecto de acuerdo relativo al "capitalismo popular", que ha
dado a conocer el Diputado señor Latorre, se necesitaría el acuerdo unánime de esta Sala, si lo
hubiera, para votar favorablemente el proyecto en esta sesión, o simplemente, para que quede
presentado como proyecto de acuerdo, de modo tal que pueda ser tratado en la próxima sesión.
¿Habría acuerdo unánime sobre el procedimiento, señor Diputado?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 35
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAY.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Leay .
El señor LEAY.-
Señor Presidente, este sistema procede en los proyectos de acuerdo. Es más, la próxima semana
funcionarán en forma conjunta las Comisiones de Minería y Energía, y de Trabajo y Seguridad
Social.
Es un resorte que tienen los Presidentes y los miembros de las Comisiones. No es necesario un
proyecto de acuerdo para formar una Comisión Unida, como lo fue en el caso del carbón, que se
verá en la próxima semana, o como puede serlo en estas materias relacionadas con la energía y
con el "capitalismo popular". Debiéramos fijar ese criterio, pues tanto en la Comisión de Economía,
Fomento y Desarrollo como en la de Minería y Energía, existe la intención de escuchar esta
problemática. No creo que haya ningún problema en coordinar este procedimiento entre los
integrantes de ambas Comisiones.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Como no hay acuerdo unánime, le ruego al Diputado señor Latorre que si insiste en esta materia,
haga llegar por escrito a la Mesa un proyecto de acuerdo para que sea tratado en la próxima
sesión.
El señor LATORRE.-
De acuerdo con lo señalado por el señor Leay , entiendo que existe unanimidad.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
No. El Diputado señor Leay ha dicho que no es necesario un proyecto de acuerdo sino que esta
materia debe ser enviada a la Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 35
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 10 de julio de 1990.
INFORME DE LA VISITA EFECTUADA A IQUIQUE Y PISAGUA POR LA
COMISION DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y CIUDADANIA.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente, Honorables Diputados:
Me corresponde dar el informe de la visita de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, a la localidad de Pisagua, en los días 16, 17 y 18 de junio de 1990.
La Comisión estuvo integrada por la señora Maluenda , doña María  , Presidenta, y por los
Diputados señores Carrasco , Elgueta , Jara , Naranjo , Ojeda , Orpis , Urrutia y Vilches .
La delegación arribó a la ciudad de Iquique el día sábado 16 de junio del año en curso para
concurrir a los funerales de las víctimas de Pisagua, portando el acuerdo adoptado por esta
Cámara en sesión celebrada el día 13 de junio, al que dio lectura la señora Presidenta de la
Comisión en el cementerio local, al finalizar las exequias. Previamente, la Comisión había
concurrido a la catedral de la ciudad para presentar sus condolencias a los familiares de las
víctimas, ocasión en la cual, por breves momentos, integró la guardia de honor que velaba los
restos mortales.
El día domingo 17 de junio, la Comisión se trasladó a Pisagua, localidad en la cual pudo constatar
la existencia de una fosa de aproximadamente once metros de largo por dos metros de ancho y de
dos metros de profundidad, ubicada a unos metros fuera de la línea demarcatoria del cementerio
local, el que se encuentra a unos 4 kilómetros al norte de Pisagua, y a escasos metros del mar. Esa
fosa fue el escenario del hallazgo de los diecinueve cadáveres ya identificados, y de otros restos
aún no identificados.
Asimismo, la Comisión, acompañada por el Senador don Máximo Pacheco Gómez , verificó que se
hacen otras excavaciones a fin de ubicar la probable existencia de otros cadáveres en el mismo
lugar. A la vez, efectuó un reconocimiento de los diversos sitios de detención de presos políticos
que existieron en esa localidad después del 11 de septiembre de 1973.
De vuelta en la ciudad de Iquique, la Comisión se entrevistó con el señor Hernán Sánchez Marré ,
Ministro en Visita a cargo del proceso por inhumación ilegal, quien, respetando el secreto del
sumario, le dio a conocer diversos antecedentes del caso. Así, expuso que, a la fecha de los
hechos, existían aproximadamente ochocientos prisioneros, de los cuales trescientos eran reos
comunes.
Agregó que se estimaba en treinta y cinco los ejecutados, entre detenidos políticos y reos
comunes, de los cuales se habrían entregado a sus familiares los restos de sólo tres y que, de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 35
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
treinta y dos restantes, veinte se ubicaron en la fosa descubierta recientemente, faltando aún
doce por encontrar. Agregó que las autoridades de la época certificaron la defunción de nueve de
ellos, los restos de algunos de los cuales no han sido aún encontrados. Del mismo modo informó
que existen en la causa, diez querellantes. Por último, manifestó su voluntad de continuar con su
investigación hasta el final, esto es, de no declarar incompetente, hasta la determinación de los
presuntos responsables.
Con posterioridad, la Comisión se reunió con el juez de letras de Pozo Almonte, quien efectuó las
primeras  diligencias  que  llevaron  al  descubrimiento  de  la  fosa  que  contenía  los  restos
momificados, el cual relató la sucesión de acontecimientos iniciados por una denuncia de la Vicaría
de la Solidaridad el día 30 de mayo del año en curso. Manifestó que las primeras excavaciones las
inició el día 1° de junio, acompañado por un grupo de personas entre las que había un antropólogo
y un ex prisionero político testigo de cinco ejecuciones en el lugar, y que su labor prosiguió hasta
el día en que se designó el Ministro en Visita, quien continúa las investigaciones.
A continuación, la Comisión recibió en la localidad de Pisagua a un grupo numeroso de familiares
de detenidos ejecutados, los restos de algunos de los cuales aún no han sido encontrados. Ellos
expusieron las circunstancias en las cuales sus familiares fueron detenidos, que algunos de estos
fueron procesados en juicios sumarios, que no tuvieron posibilidad real de defensa y que luego
fueron ejecutados. Asimismo, dieron a conocer los padecimientos sufridos en los últimos años a
raíz de esa situación, derivados de las precarias condiciones económicas en que han subsistido
todo ese tiempo.
Denunciaron también a la Comisión que, hasta el día de hoy, algunos de ellos son objeto de
amedrentamiento por parte de personas no identificadas y, en algunos casos, por parte de la
autoridad policial, hechos que han sido denunciados a la Intendencia regional. Algunos entregaron
antecedentes por escrito de su situación, y otros se comprometieron a hacerlos llegar con
posterioridad. Por último, ellos entregaron a la Comisión un petitorio, con solicitudes tales como
"que se preocupen por los fusilados y desaparecidos de Iquique y Pisagua "; "que se reabran los
procesos y se aclaren los motivos por los cuales los condenaron a muerte"; "que nos entreguen los
restos de nuestros familiares"; "que se legisle en favor de los familiares"; "que se les conceda una
pensión tal cual se les otorga a los familiares de los militares cuando mueren en actos de servicio."
"Pedimos verdad y justicia"; "no a la impunidad"; "no al "borrón y cuenta nueva"; "que sus
nombres sean rehabilitados públicamente."
Los señores parlamentarios tienen en su poder un documento con todos los testimonios que
entregaron en esa oportunidad los familiares.
El día lunes 18 de junio, la Comisión visitó el Instituto Médico Legal, donde pudo observar los
restos momificados de cinco personas, y un conjunto de osamentas que podrían corresponder a
una o dos personas más. El doctor Marcos Medina , a cargo del reconocimiento e identificación de
las víctimas, hizo presente a la Comisión que esa labor había podido ser cumplida por el personal
del servicio que dirige a pesar de las precarias condiciones materiales de que éste dispone. En ese
lugar, la señora Presidenta de la Comisión doña María Maluenda , efectuó, con la natural emoción
de la circunstancia, el reconocimiento de los restos del que fuera dirigente político señor Manuel
Sanhueza .
La Comisión regresó a Santiago el mismo día 18 a las seis de la tarde.
En sesiones celebradas al regreso de su visita a Pisagua e Iquique, acordó enviar oficios a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 35
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerios y servicios que se indican, con el propósito de reunir antecedentes relacionados con las
circunstancias en que habrían ocurrido los hechos que motivan este informe.
1) Al señor Ministro de Defensa Nacional, para que informe de todos los procesos seguidos ante los
consejos de guerra constituidos después de septiembre de 1973 y remita una relación completa
del personal militar o civil que estuvo a cargo de los detenidos políticos de Pisagua a partir de la
misma fecha.
2) Al señor Ministro de Justicia, para que ordene al Servicio de Registro Civil e Identificación enviar
copia de las inscripciones de las defunciones registradas en Pisagua después del 11 de septiembre
de 1973 en los casos siguientes: detenidos y ejecutados por orden de los consejos de guerra o por
aplicación de la "ley de la fuga"; detenidos políticos con defunción inscrita por causa de muerte
presunta; detenidos políticos liberados de acuerdo con las autoridades militares a cargo del campo
de detenidos de Pisagua y que, sin embargo, aparecieron entre los cadáveres descubiertos en
Pisagua; y detenidos y ejecutados en Pisagua no encontrados.
3) Al señor Director del Registro Civil e Identificación, con el mismo propósito señalado en el N° 2.
4) A los señores Ministros de Relaciones Exteriores y de Justicia, para que proporcionen los
antecedentes que los servicios de su dependencia posean sobre la fecha, lugar y circunstancia en
que habría fallecido el ciudadano Ramón Larraín Larraín , ex Comandante de Ejército que estuvo a
cargo del campo de detenidos políticos en Pisagua, fallecido y sepultado según informaciones
extraoficiales en los Estados Unidos de América.
Conclusiones: La Comisión, después de haber realizado un análisis de los antecedentes reunidos
en esa visita, llegó a las siguientes conclusiones:
1°.- Declara que la veracidad de los hechos denunciados ha quedado en evidencia con el
descubrimiento de una fosa que contenía veinte restos mortales, que corresponden, en diecinueve
de ellos, a detenidos ejecutados en la localidad de Pisagua.
2°.- Destaca el clima de tranquilidad y de respeto observado en los momentos previos a los
funerales y en el cortejo mismo, motivado, según el parecer de esta Comisión y de las demás
familias afectadas, por la confianza que dan loe organismos competentes que investigan estos
hechos. Contribuye a esta tranquilidad la circunstancia de haberse logrado ubicar loe restos de las
víctimas desaparecidas y el convencimiento de que ello puede significar, en definitiva, el
esclarecimiento de la verdad.
Se deja constancia en este sentido de que la presencia de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados tuvo el mérito de dar tranquilidad y
confianza a los familiares de las víctimas.
3°.- Deja constancia de la profunda angustia que se observó en los familiares que aún no
encuentran a sus seres queridos, lo que hace urgente agotar la investigación hasta descubrir la
verdad de los hechos.
4°.- Manifiesta el convencimiento de que se ha procedido en forma adecuada al designar un
ministro en visita y que el procedimiento seguido por esta autoridad judicial ha sido el correcto en
la investigación de los hechos. Esta situación sugiere la necesidad de alertar a las autoridades de
Gobierno para que se adopten las medidas que eviten las acciones de amedrentamiento que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 35
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan perjudicar el resultado de la investigación.
5°.- Deja constancia, por las afirmaciones de ambos magistrados y de los familiares, de que ha
habido amedrentamiento por parte del personal policial a las diligencias que se realizan en la
investigación, específicamente a propósito de las dificultades puestas al antropólogo para llegar al
lugar de los hechos y al seguimiento y vigilancia de los familiares, respectivamente.
6°.- Deja constancia de que los familiares manifiestan tener serias limitaciones de recursos para
proseguir las acciones pertinentes, como del Instituto Médico Legal, en cuanto a la estrechez
presupuestaria y de elementos que les permitan desarrollar adecuadamente sus funciones.
A este respecto, la Comisión acordó solicitar a la Honorable Cámara que se requiera al Ministerio
del Interior la destinación de los recursos necesarios para apoyar económicamente a los
familiares, como asimismo arbitrar los recursos materiales y humanos que son necesarios para el
término de la investigación.
7°.- Reconoce el trabajo abnegado y sacrificado, tanto del señor juez de Pozo Almonte como del
señor ministro en visita, y al personal que labora en el Instituto Médico Legal de la cuidad de
Iquique, por su profesionalismo en el cumplimiento de sus deberes.
8°.- Declara que entre las víctimas se encontraron cuerpos de civiles y de personal que perteneció
a las instituciones armadas.
9°.- Solicita a la Honorable Cámara que, en uso de sus facultades constitucionales, patrocine la
dictación de los proyectos de ley que reivindiquen moral y civilmente a las víctimas caídas en esta
etapa de la historia nacional.
10°.- Declara que los hechos constatados revelan graves violaciones a los derechos humanos que
han conmovido a los señores Diputados y que los inspiran a hacer un llamado a la conciencia
nacional para que las personas que conozcan hechos de esta naturaleza ayuden a encontrar la
verdad y la reconciliación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 8 de agosto de 1990.
INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE UVAS
ENVENENADAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En conformidad con lo estatuido en el N° 3 del inciso tercero del artículo 42 del Reglamento
Interno de la Corporación, la Mesa se permite proponer a la Honorable Cámara la siguiente
integración para la Comisión Especial encargada de investigar el caso de las uvas envenenadas:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 35
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Alfonso Rodríguez , Claudio Rodríguez , Eugenio Munizaga, José María Hurtado ,
Gustavo Ramírez , Jorge Pizarro , Sergio Correa , Roberto Muñoz , Sergio Jara , Juan Carlos Latorre ,
Patricio Melero , Jaime Naranjo y Armando Arancibia .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 321
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54627/1/1978_321.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 321
Del 19 de septiembre de 1990 al 20 de mayo de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  53 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Homenajes  69 ................................................................................................................................. 
Homenaje  69 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Integración  72 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  77 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  77 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de octubre de 1990.
DEVOLUCION A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES DEL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO Y PRORROGA DEL REAVALUO AGRICOLA. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que permite a los pequeños
agricultores recuperar el impuesto al valor agregado y prorroga reavalúo agrícola.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Mario Acuña, y de la de
Hacienda, el señor Juan Pablo Longueira .
El texto del proyecto figura en el N° 5 de los Documentos de la Cuenta.
Las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, impresas en el boletín N° 127-01,
son las siguientes:
Artículo 1°.
Para intercalar en la letra a), después del término "avalúo fiscal", la expresión "total", seguida
de una coma (,).
Para reemplazar en la letra a) el guarismo "65" por "100".
Para agregar en la letra a) lo siguiente, reemplazando el punto y coma (;) por un punto seguido
(.):
"En cada retasación de los predios agrícolas que se practique en virtud de lo dispuesto en el
artículo 3° de la Ley N° 17.235, el monto que corresponda a las 100 unidades tributarias
mensuales se ajustará en el mismo porcentaje de variación que se determine entre el nuevo
valor total de los avalúos de los predios agrícolas que no superaban dicho monto, y el que
tenían con anterioridad a dicho reavalúo. Para estos efectos, el nuevo límite de unidades
tributarias mensuales se expresará en números enteros, subiendo al entero la décima superior
a cinco y despreciando la inferior a este decimal;"
Para agregar en la letra b) lo siguiente, reemplazando el punto y coma 0): "Salvo que se trate
de ventas de animales adquiridos para la crianza y engorda;"
Artículo 2°.
Para sustituir, en el inciso primero del artículo 2° del proyecto, la expresión "1992" por "1993".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
Considero poco afortunado hacer referencia a la propiedad de la autoría de esta iniciativa. Más
aún cuando los sectores que quieren adjudicársela fueron cómplices silenciosos, en el pasado, de
la situación desmejorada en que vivió la "agricultura campesina".
Deseo colocar las cosas en otro nivel. Pienso que, para entender la real importancia de esta
iniciativa, es necesario hacer un breve análisis de lo que significa la "agricultura campesina" en
nuestro país, pues el proyecto va dirigido principalmente a ella. Quiero distraer por algunos
minutos la atención de la Honorable Cámara para referirme, en particular, a su importancia.
Todos sabemos que este sector fue muy abandonado por la Administración pasada. No quiero
extenderme mucho sobre el punto y sólo daré un ejemplo para demostrarlo. En efecto, INDAP la
institución que se dedica al desarrollo de la "agricultura campesina" atendió en su mejor
momento, en el año 1989, sólo al 10 por ciento de los propietarios campesinos. Esta sola cifra
demuestra el poco interés del Gobierno anterior por favorecer a este sector.
¿Por qué es importante atender y apoyar la "agricultura campesina"?. Es importante preocuparse
de ella, porque cultiva un 30 por ciento de la superficie agrícola del país y aporta el 25 por ciento
del producto geográfico bruto del sector silvoagropecuario. Además, desde el punto de vista
productivo, de sus tierras sale un tercio del trigo del país; sus manos producen el 50 por ciento de
la remolacha; su trabajo generoso aporta el 45 por ciento del arroz y el 70 por ciento del poroto
que se consume en nuestro país. Por eso, consideramos que este proyecto es muy importante
para el desarrollo presente y futuro de la "agricultura campesina".
Con este proyecto, el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin está siendo fiel al programa de la
Concertación, ya que favorece en forma particular a la agricultura campesina; es decir, a
minifundistas, a pequeños propietarios, a arrendatarios, a medieros, y en general, a pequeños
productores campesinos.
Se trata de un proyecto mediante el cual se pretende normar la situación tributaria de un número
significativo de productores que se estima en una cifra cercana a los 300 mil, y que en este
momento se encuentran en los niveles informales de la economía, situación que facilita el abuso
de quienes compran sus productos al pagarle precios menores que los del mercado. Se pretende
incorporarlos al régimen tributario del IVA. Los beneficiarios del proyecto serán personas naturales
que actualmente están exentas de contribuciones.
Si bien es cierto que la idea original era beneficiar a quienes exploten predios agrícolas cuyo
avalúo fiscal no supere el equivalente a las 65 unidades tributarias mensuales, me parece
acertada la modificación de la Comisión de Hacienda en el sentido de ampliar este avalúo a 100
unidades tributarias mensuales.
La aplicación de esta ley hará disminuir la evasión tributaria en el sector rural; permitirá a los
campesinos recuperar un impuesto que significaba un gasto adicional por no llevar contabilidad en
su actividad, y servirá también para fomentar la iniciación de actividades contables. Y, lo más
importante, permitirá desarrollar un sistema de gestión administrativa que mejorará la eficiencia
de los pequeños productores. Como la gran mayoría de los campesinos beneficiados no lleva
contabilidad, la aplicación de la ley redundará en mayores tributos para el Estado, puesto que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habrá mayor fiscalización, e imposibilitará como sucede hoy que los intermediarios evadan
impuestos, por cuanto los mismos productores exigirán vender sus productos con IVA para poder
recuperarlo de la compra de sus insumos.
A su vez, me parece adecuado el sistema de incentivo que se aplicará, en el sentido de que se
devuelve el IVA de las compras de insumos siempre que este valor no sobrepase el 70 por ciento
de las ventas, y que el monto resultante se reajuste en un 50 por ciento del IPC que se produzca
en el lapso de un año a la devolución.
Además, es importante destacar que el sistema de devolución será expedito, ya que no presenta
trámites engorrosos ni burocráticos.
Finalmente,  en  relación  a  la  prórroga  del  reavaluó  agrícola,  parece  acertada  la  medida,
considerando la situación que vive la agricultura por diversos factores ajenos a su propio
desenvolvimiento. De ahí que comparto la indicación que sobre esta materia ha hecho también la
Comisión de Hacienda.
Señor Presidente, queda claro que con este proyecto el actual Gobierno ha querido hacer justicia
al  sector  agropecuario,y  terminar  con  las  marcadas  diferencias  que  hubo  en  el  pasado,
especialmente en el trato económico que se le dio a los diferentes actores sociales que conforman
la sociedad rural. Por eso, los parlamentarios del Partido por la Democracia, Partido Socialista,
Izquierda Cristiana y Partido Humanista, le daremos nuestro apoyo.
He dicho, señor Presidente.'
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE LIBERTAD DE EXPRESION. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas
sobre libertad de expresión.
El Diputado informante es el señor Elgueta.
El proyecto de ley, impreso en el boletín N° 27-06 (S) 1, es el siguiente:
"Artículo 1°.- Deróganse los artículos 1° y 3° de la ley N° 18.015, y las leyes N°s. 18.150 y
18.662 y 18.313.
Sustitúyese en el artículo 2° de la ley 18.015, la expresión "presidio o relegación menor en sus
grados mínimo a máximo" por "presidio o relegación menor en sus grados mínimo a medio".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°.- Modificase la ley N° 16.643, sobre abusos de publicidad en la forma siguiente:
A.- Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 1°, la referencia al N° 3 del artículo 10 de la
Constitución Política del Estado por otra al N° 12 del artículo 19 de la Constitución Política del
Estado.
B.- Sustitúyese en el artículo 2° la expresión "sueldos vitales" por "ingresos mínimos".
CIntrodúcense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a)sustitúyese en el inciso cuarto la frase "a la Oficina de Informaciones y Radiodifusión de la
Presidencia de la República o de la Intendencia o Gobernación respectiva, a requerimiento
suyo, la que a petición de parte deberá hacerlo en todo caso" por "a requerimiento del
Ministerio Secretaría General de Gobierno o de la Intendencia o Gobernación respectiva, o de
parte".
b)Sustitúyese en el inciso final la expresión "a la Secretaría General de Gobierno" por "al
Ministerio Secretaría General de Gobierno".
D.- Modifícase el artículo 6°, de la forma que a continuación se indica:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión "del departamento", que figura después de la
palabra "Gobernador".
b)Sustituyese en los incisos segundo, tercero y quinto la expresión "Oficina de Informaciones y
Radiodifusión de la Presidencia de la República" por "División de Comunicación Social".
c)Agrégase, como inciso final, el siguiente:
“Para todos los efectos legales, se entenderá por "diario" toda publicación periódica que
habitualmente se edite, a lo menos, cuatro días en cada semana y que cumpla con los demás
requisitos establecidos en este ley.".
E.- Sustituyese en el artículo 7° las expresiones, "sueldo vital" y "sueldos vitales" por "ingreso
mínimo" e "ingresos mínimos", en su caso.
F.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 8° la expresión "Oficina de Informaciones y
Radiodifusión de la Presidencia de la República" por "División de Comunicación Social".
G.- Sustitúyense en el artículo 12 las expresiones "Oficina de Informaciones y Radiodifusión de
la Presidencia de la República" y "sueldos vitales" por "División de Comunicación Social" e
"ingresos mínimos", respectivamente.
H.- Sustitúyese en los artículos 17 y 18 las expresiones "sueldos vitales" por "ingresos
mínimos".
I.- Sustitúyese el artículo 19 por el siguiente:
"Artículo 19.- La imputación maliciosa de hechos sustancialmente falsos, o la difusión maliciosa
de noticias sustancialmente falsas, como, asimismo, la difusión maliciosa de documentos
sustancialmente falsos, o supuestos, o alterados en forma esencial, o atribuidos inexactamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a una persona, por alguno de los medios señalados en él artículo 16, será sancionado con
multa de diez a cincuenta ingresos mínimos, cuando su publicación hubiere causado grave
daño a la seguridad, el orden, o fuere lesiva a la dignidad, el crédito, la reputación o los
intereses de personas naturales y sus familiares o de personas jurídicas.
Igual pena sufrirán los que a sabiendas difundieren, por los mismos medios, disposiciones,
acuerdos o documentos oficiales que tuvieren carácter secreto o reservado por disposición de
la ley o de un acto de autoridad fundado en la ley, o documentos o piezas que formaren parte
de un proceso que se haya ordenado mantener en reserva o en estado de sumario secreto.
En el caso del inciso primero, la rectificación completa y oportuna será causal extintiva de la
responsabilidad penal. Respecto de la responsabilidad civil, el juez deberá considerar dicha
rectificación al resolver sobre la aplicación del daño. Se entenderá completa y oportuna la
rectificación que admita sin reticencias la falsedad de las noticias publicadas y que sea hecha
antes de la audiencia a que se refieren los artículos 554 y 574 del Código de Procedimiento
Penal, o a la primera del procedimiento sumario, según el caso, o a aquella que se efectúe
dentro de tercero día de haber sido requerido por escrito por el afectado, o en la edición
siguiente en el caso de las revistas o de otras publicaciones periódicas. La rectificación deberá
efectuarse con las mismas características que la difusión falsa y le será aplicable lo prescrito
en el inciso final del artículo 11.".
J.- Sustitúyese en el artículo 20 la expresión "sueldos vitales" por "ingresos mínimos".
K.- Reemplázanse los artículos 21 y 22 por el siguiente:
"Artículo 21.- Los delitos de calumnia e injuria, cometidos por cualquiera de los medios
enunciados en el artículo 16, serán sancionados, en los respectivos casos, con las penas
corporales señaladas en los artículos 413, 418, inciso primero, y 419 del Código Penal, y con
multa de diez a setenta y cinco ingresos mínimos en los casos del N° 1 del artículo 413 y del
artículo 418; de diez a cincuenta ingresos mínimos en el caso del N° 2 del artículo 413, y de
diez a veinticinco ingresos mínimos en el caso del artículo 419.
Los que solicitaren una prestación cualquiera bajo la amenaza de dar a la publicidad, por
algunos de los medios enunciados en el artículo 16, documentos, informaciones o noticias que
pudieren afectar el nombre, la posición, el honor o la fama de una persona, serán sancionados
con multa por veinte a cien ingresos mínimos. Si la amenaza se consumare, la multa podrá
elevarse al doble del monto señalado precedentemente, sin perjuicio de las penas corporales
que correspondieren conforme al inciso anterior. El tribunal impondrá, además, la pena de
reclusión menor en su grado mínimo a medio, en atención a la gravedad del daño pecuniario
causado por la amenaza y del daño moral ocasionado a la víctima, a sus familiares o a
terceros, por la difusión de tales documentos, informaciones o noticias, en sus respectivos
casos.
No se penarán como injurias las apreciaciones personales que se formularen en artículos de
crítica política, literaria, histórica, artística, científica, técnica y deportiva, salvo que su tenor
pusiere de manifiesto el propósito de injuriar, además del de criticar.
Al inculpado de haber causado injuria por alguno de los medios señalados en el artículo 16, no
le será admitida prueba sobre la verdad de sus expresiones sino cuando hubiere imputado
hechos determinados y concurrieren también una o más de las circunstancias siguientes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Que la imputación se produjere con motivo de defender un interés público real:
b)Que el afectado ejerciere funciones públicas y las imputaciones se refirieren a hechos
propios de tal ejercicio:
c)Que la imputación aludiere a directores o administradores de empresas comerciales,
industriales o financieras que solicitaren públicamente capitales o créditos y versare sobre
hechos relativos a su desempeño en tales calidades, o sobre el estado de los negocios de las
empresas en cuestión, y
d) Que la imputación se dirigiere contra algún testigo en razón de la deposición que hubiere
prestado, o de ministros de un culto permitido en la República sobre hechos concernientes al
desempeño de su ministerio.
En estos casos, si se probare la verdad de la imputación, el acusado será sobreseído
definitivamente o absuelto de la acusación.".
L.- Deróganse los artículos 21 A y 21 B.
M.- Agrégase el siguiente artículo nuevo:
"Artículo 22.- La imputación de hechos determinados, relativos a la vida privada o familiar de
una persona, difundida a través de alguno de los medios señalados en el artículo 16, efectuada
sin autorización de ésta, y que provocare a su respecto daño o algunas formas de descrédito,
tales como la hostilidad, el menosprecio o el ridículo, será sancionada con la pena de la multa
de diez a cincuenta ingresos mínimos. En caso de reiteración o de reincidencia en relación con
una misma persona, se impondrá, además, la pena de reclusión menor en su grado mínimo a
medio.
En las mismas penas incurrirán quienes grabaren o captaren imágenes de otra persona, no
destinadas a la publicidad y, sin consentimiento de ella, las difundieren por alguno de los
medios señalados en el artículo 16, y provocaren las consecuencias señaladas en el inciso
anterior.
Para los efectos de los incisos anteriores, no se considerarán como hechos relativos a la vida
privada familiar de una persona los siguientes:
a)Los referentes al desempeño de funciones públicas;
b)Los realizados en el ejercicio de una profesión u oficio y cuyo conocimiento poseyere interés
público real;
c)Los que consistieren en actividades a las cuales haya tenido libre acceso el público, a título
gratuito u oneroso;
d)Las actuaciones que, con el consentimiento del interesado, hubieren sido captadas o
difundidas por alguno de los medios señalados en el artículo 16;
e)Los acontecimientos o manifestaciones de que el interesado haya dejado testimonio en
registros o archivos públicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f)Los consistentes en la ejecución de delitos de acción pública o participación culpable en los
mismos.
Se considerarán, en todo caso, pertenecientes a la vida privada los hechos relativos a la vida
sexual, conyugal o doméstica de una persona.
Al inculpado de cometer el delito contemplado en el inciso primero de este artículo se le
admitirá prueba de verdad de la imputación en los siguientes casos:
a)Si acreditare que el hecho verdadero imputado, aunque perteneciente a la vida privada,
posee real importancia respecto del desempeñó correcto y eficaz de la función pública, o de la
profesión u oficio del afectado o de alguna actividad de significativa relevancia para la
comunidad, o
b)Si el ofendido exigiere la prueba de verdad de la imputación contra él dirigida, y siempre que
dicha prueba no afectare el honor o los legítimos secretos de terceros.
En los casos de las letras a) y b) del inciso anterior, probada la verdad de la imputación, el
inculpado quedará exento de pena".
N.- Reemplázase el artículo 23 por el siguiente:
"Artículo 23.- La difusión de noticias o informaciones emanadas de juicios, procesos o gestiones
judiciales  pendientes  o  afinados,  no  podrá  invocarse  como  eximente  o  atenuante  de
responsabilidad civil o penal, si con dicha difusión se cometiere alguno de los delitos
sancionados en los artículos 20, 21 o 22.
Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior las publicaciones jurídicas de carácter
especializado, las que no darán lugar a responsabilidad civil ni penal por la difusión de noticias
o informaciones de procesos o gestiones judiciales afinados".
N.- Sustitúyese el artículo 24 por el siguiente:
"Artículo 24.- Se prohíbe la divulgación, por cualquier medio de difusión, de la identidad o de
cualquier otro antecedente que conduzca a ella, de menores, ya sean autores, cómplices,
encubridores o víctimas de delitos. La infracción de este artículo será sancionada con multa de
cinco a diez ingresos mínimos".
O.- Sustitúyense en el artículo 25 las expresiones "sueldos vitales" por "ingresos mínimos", y
"del departamento o de la capital de la provincia, si en aquél no lo hubiere" por "del lugar
donde se sigue la causa, o de la cabecera de la provincia o de la capital de la región si allí no
los hay".
P.- Sustitúyense en los artículos 26 y 27 las expresiones "sueldos vitales" por "ingresos
mínimos".
Q.- Reemplázase el artículo 31 por el siguiente.
"Artículo 31.- Las imputaciones injuriosas contra el honor o el crédito de una persona, las
imputaciones calumniosas, las imputaciones maliciosas de un hecho o de un acto falso, en los
términos expresados en el artículo 19, o las imputaciones que afectaren la vida privada de una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona o de su familia, en los términos expresados en el artículo 22, efectuadas a través de
un medio de comunicación social, darán derecho a indemnización pecuniaria conforme a las
reglas del título XXXV del Libro IV del Código Civil, por daño emergente, el lucro cesante o el
daño moral. En tal caso, la acción se sujetará a las reglas del procedimiento sumario y la
prueba se apreciará en conciencia. Todo ello será sin perjuicio de lo establecido en el inciso
tercero del artículo 19 respecto de las conductas sancionadas en el inciso primero de tal
disposición.
Lo dispuesto en el artículo 2331 del Código Civil se entenderá referido a los delitos de injurias y
calumnias cometidos a través de medios distintos de los expresados en el artículo 16 de la
presente ley.
Si la imputación consistiere en la comisión de un delito, no habrá lugar a indemnización, si se
probare tal comisión por sentencia ejecutoriada.
Tampoco habrá lugar a indemnización respecto de los propietarios, los editores, los directores
y los administradores de un medio de comunicación social:
a)Cuando se limiten a reproducir noticias, informaciones o declaraciones difundidas por
agencias cablegráficas o que provinieren de una autoridad pública en materias propias de su
competencia.
b)Cuando acreditaren que se empleó de su parte la debida diligencia para evitar la difusión, en
las transmisiones que se emitieren en directo por medios de radiodifusión sonora o televisual.
c)Cuando, tratándose de la difusión de una noticia falsa en los términos expresados en el
artículo 19, el medio de comunicación se limitare a reproducir, noticias, informaciones o
declaraciones que provinieren dé una persona o institución que, a juicio del tribunal, sea
razonablemente confiable o idónea respecto de la materia de que se trate, o que se
difundieren en programas, secciones o espacios determinados, abiertos al público, respecto de
los cuales se señalare expresamente que allí difundido no compromete al medio periodístico.
El autor de la imputación, los propietarios, los concesionarios, los editores, los directores y los
administradores del medio de comunicación social, serán solidariamente responsables de las
multas impuestas y de las indemnizaciones que procedan".
R.- Sustitúyese en el artículo 32 la expresión "sueldo vital" por "ingreso mínimo".
S.- Sustitúyese el artículo 33 por el siguiente:
"Artículo 33.- La acción civil para obtener la indemnización de daños y perjuicios derivada de
los delitos penados en esta ley se regirá por las reglas genérales, salvo lo dispuesto en el
artículo 31"
T.- Reemplázase el artículo 34 por el siguiente:
"Artículo 34.- La indemnización de perjuicios provenientes de los delitos sancionados en los
artículos 19, 21 y 22, podrá hacerse extensiva al daño pecuniario que fuere consecuencia de la
depresión anímica o psicológica sufrida por la víctima o de su familia con motivo del delito, y
aún a la reparación del daño meramente moral que tales personas acreditaren haber sufrido. Si
la acción civil fuere ejercida por el ofendido, no podrán ejercerla sus familiares. Si sólo la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercieren éstos, deberán obrar todos conjuntamente y constituir un solo mandatario.
El tribunal fijará la cuantía de la indemnización tomando en cuenta los antecedentes que
resultaren del proceso sobre la efectividad y la gravedad del daño sufrido, las facultades
económicas  del  ofensor,  la  calidad  de  las  personas,  circunstancias  del  hecho  y  las
consecuencias de la imputación para el ofendido.
Para la fijación de las multas establecidas en los artículos 19, 21 y 22, en su caso, se aplicarán
los mismos criterios señalados en el inciso anterior".
U.- Derógase el artículo 34A.
V.- Sustitúyese en el artículo 35 la expresión "en un departamento distinto de aquel" por "en
una provincia distinta de aquella".
W.- Sustitúyese el artículo 38 por el siguiente:
"Artículo 38.- Habrá acción pública para perseguir los delitos penados en la presente ley, con
excepción de los contemplados en los artículos 19,21 y 22, que serán de acción privada. Dicha
acción corresponderá al personalmente ofendido o a las demás personas señaladas en los
artículos 424 y 428 del Código Penal, en su caso".
X.- Sustitúyese en el artículo 42 el guarismo "cuatro" por "veinte".
Y.- Sustitúyese el artículo 45 por el siguiente:
"Artículo 45.- Cada vez que en esta ley se haga referencia a ingresos mínimos mensuales".
Z.- Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 46 la expresión "sueldos vitales" por "ingresos
mínimos".
AA.- Suprímese en el artículo 47 la frase "sin que pueda exceder de 100 sueldos vitales" y la
coma (,) qué le antecede.
BB.- Sustitúyese en el artículo 49 la expresión "sueldos vitales" por "ingresos mínimos".
CC.- Agrégase el siguiente artículo nuevo:
"Artículo 53.- Para todos los efectos relativos a esta ley, se entenderá por "familia" o
"familiares" de una persona:
a)Al cónyuge;
b)A los ascendientes, descendientes y colaterales legítimos hasta el segundo grado de
consanguinidad;
c)A los padres y a los hijos naturales, y
d)A los ascendientes y descendientes hasta el primer grado de afinidad legítima.
Artículo 3°.- Todas las referencias a los artículos 21 y 22 de la ley N° 16.643, hechas en otros
textos legales, deberán entenderse hechas a su artículo 21.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derógase toda norma legal incompatible con el nuevo artículo 21 de la ley N° 16.643.
Artículo 4°.- El que cometiere, a través de un medio de difusión de los mencionados en el
artículo 16 de la ley N° 16.643, alguno de los delitos previstos y sancionados en los artículos
284 y 417 del Código de Justicia Militar, será sancionado con la pena de prisión en su grado
máximo a relegación y reclusión menores en su grado medio.
Artículo 5°.- El conocimiento de las causas a que dieren lugar los delitos indicados en el artículo
4°, cometidos por civiles, corresponderá, en todo caso, a la justicia ordinaria.
Las causas a que dieren origen los delitos contemplados en el artículo anterior se regirán por
las normas del título IV de la ley N° 16.643.
Artículos transitorios
Artículo 1°.- Dentro de los ocho días siguientes a la publicación de ésta ley, los jueces militares
y las Cortes Marciales deberán remitir a la Corte de Apelaciones competente los procesos de
que estén conociendo y que, en virtud del artículo 5°, pasen a ser de competencia de los
tribunales ordinarios. Para tal efecto, se aplicarán las normas de distribución de causas de los
párrafos 5 y 7 del título VII del Código Orgánico de Tribunales.
Si el proceso se encontrare sometido al conocimiento de la Corte Suprema, el plazo establecido
en el inciso anterior comenzará a correr desde que la causa sea remitida por éste al juez
militar o a la Corte Marcial correspondiente.
Artículo 2°.- Para la vista y fallo de las causas indicadas en el artículo 5°, que a la fecha de su
vigencia se encuentren pendientes ante la Corte Suprema, regirá lo prescrito en los artículos
93 y 101 del Código Orgánico de Tribunales.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
En nombre de la bancada que represento, quiero expresar nuestra complacencia por la
presentación, por parte del Ejecutivo, de este proyecto en favor de la libertad de expresión.
Todos sabemos -aunque algunos, en el pasado y en el presente, a veces han guardado silencio-
que la libertad de expresión es inseparable e inherente a un sistema democrático. De ahí que,
dadas las múltiples restricciones que existen en la legislación vigente, se hace necesario crear las
condiciones apropiadas para que en nuestro país vuelva a existir una verdadera libertad de
expresión.
Todos sabemos que las organizaciones más representativas de la actividad periodística han
expresado su exigencia de una legislación más justa, capaz de superar las actuales situaciones de
injusticia que han llevado a muchos periodistas a la cárcel y que mantiene aún varios procesos en
contra de estos profesionales, por parte de las fiscalías militares.
La libertad de expresión es un derecho por el cual todos los parlamentarios, independientemente
de nuestras posiciones políticas, tenemos el deber de velar, a fin de que los ciudadanos sean
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportuna y verazmente informados.
Debemos legislar para que este derecho se cumpla cabalmente y se creen las condiciones
apropiadas para que los medios de difusión cuenten con las leyes necesarias, con el objeto de que
su accionar se desarrolle con plena libertad y puedan servir como canales eficaces de las
expresiones de los hombres.
La libertad de expresión es el derecho que tienen todas las personas para expresar libremente su
pensamiento. La libre circulación de las ideas, opiniones y hechos, sin limitaciones de fronteras y
por cualquier medio, sólo limitada cuando se hace apología del odio irracional, racial o religioso, es
considerada  por  la  comunidad  internacional  como  uno  de  los  elementos  esenciales  y
representativo indicador de la existencia de una democracia moderna.
Esta exigencia de los pueblos del mundo; este derecho que a través de la historia ha costado tanto
dolor  y  sangre,  se  encuentra  hoy  consagrado  en  las  principales  declaraciones,  pactos  y
convenciones que los diversos países han suscrito en relación con la libertad de expresión.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948, señala: "Todo individuo tiene derecho a la libertad de
opinión y de expresión. Este derecho incluye el no ser molestado a causa de sus opiniones, el de
investigar y recibir informaciones y opiniones, el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por
cualquier medio de expresión".
Según esa declaración, la libertad de expresión es la concreción del derecho más amplio y básico
del ser humano, cual es la llamada "libertad de pensamiento y conciencia", establecida en el
artículo 18 de la misma Declaración.
El Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos aprobado por la unanimidad de la
Asamblea General de las Naciones Unidas el 18 de diciembre de 1966 y que entró en vigencia el
23 de marzo de 1976, establece: "Todos tendrán derecho a la libertad de pensamiento, conciencia
y culto". Agrega: "Nadie podrá ser molestado a causa de sus opiniones. Toda persona tiene
derecho a la libertad de expresión. No respetar estos derechos de los hombres es atentar contra la
esencia misma del hombre, impidiendo su pleno desarrollo y realización".
En efecto, ni las cosas ni los seres tienen sentido si no existe la palabra capaz de expresar su
contenido aproximado. Sólo el hombre, centro y motor de la creación, puede ponerle nombre a las
cosas, expresando de esta forma su sentido y dándoles vida. Pero, al mismo tiempo, la palabra le
da sentido a la vida del hombre con relación a otro hombre. Los hombres se relacionan entre sí a
través de la palabra, surgiendo de esa forma el diálogo y la discusión.
Sin el diálogo, no hubiese sido posible el progreso de la humanidad. El diálogo implica
comunicación, información que se transmite de un ser a otro. Para tener el total de la información,
se requiere que ésta se pueda expresar libremente, sin trabas de ninguna especie. Solo así se
puede llegar a la verdad.
La libertad de expresión constituye un derecho que es consecuencia del ser espiritual del hombre.
Dios hizo al hombre a su imagen y semejanza, o sea, libre e inteligente. Si el hombre no se puede
expresar libremente, su propia libertad resulta una falacia, una de las mentiras más grandes de su
derecho a existir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, si hay algo que caracteriza a la democracia es la libertad de expresión. Ambas van
juntas, nacen, se desarrollan y mueren en conjunto. Sin libertad de expresión no hay una
verdadera democracia. Sólo los dictadores le tienen miedo a la libertad, en general, y a la libertad
de expresión, en particular.
Nadie debe temer a la libertad de expresión.
Los que privilegian la seguridad por sobre la libertad, no confían en ella, y, finalmente terminan
ahogándola. La reprimen y la destruyen, o quieren protegerla en forma paternalista. Quienes
actúan así, nunca formarán hombres libres ni construirán una sociedad libertaria.
Hoy, que nuestro país avanza con pasos decididos hacia la democracia, debemos ir abriendo
cauces cada vez más anchos a la libertad de expresión. Los chilenos nos hemos ganado el derecho
de conocer la verdad total, sin limitaciones. Para ello es necesario que exista pluralismo y libertad.
La libertad de expresión es sinónimo de verdad total, y ésta permite que cada chileno se forme su
propia opinión acerca de los hechos que han ocurrido y que acontecen diariamente.
Sin libertad de expresión y de información, la democracia carece de sentido y resulta como la
imagen de un piño que gatea sin fin, como si nunca pudiera erguirse sobre sus propios pies. La
democracia requiere de la libertad de expresión para poder vivir y desarrollarse, como el hombre
necesita del aire para poder vivir. Informar sin restricciones es educar en libertad y para la
libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 13 de noviembre de 1990.
APLICACION DE SOBRETASA A IMPORTACION DE PRODUCTOS LACTEOS.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Caminondo , García, don René ; García, don José ; Martínez,
don Juan ; Acuña, Peña , Galilea , Vilicic , Faulbaum , Rodríguez, don Alfonso ; Taladriz , Álamos
, Reyes, Matta , Espina, Kuschel y señora Prochelle.
"1°) Es conocido el problema que afecta al sector lechero, producto del "dumping" aplicado por
países de la Comunidad Económica Europea y, últimamente, por Polonia.
2°) Nuestros productores ha soportado en el pasado estas medidas en forma eficiente, con
gran esfuerzo y muchos años de dedicación, tendientes a mejorar la calidad de sus productos y
a reducir los precios a niveles competitivos, aun tomando en consideración los subsidios que
otorgan estos países a sus productos lácteos.
3°) Para los efectos de morigerar esta competencia desleal, a partir de 1987 se implementaron
dos medidas tendientes a eliminar la desigualdad de condiciones que perjudicaban a nuestros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productores. "Estas medidas fueron:
a) Aplicar una sobretasa de 20 por ciento, de manera de alcanzar un nievl arancelario de 35
por ciento; y
b) Un valor aduanero mínimo de alrededor de 1.800 dólares por tonelada para la leche en
polvo descremada.
Estas medidas permitieron al sector tener un desarrollo sostenido on incremento de su
producción y calidad.
4°) En los últimos meses, producto de nuevas actitudes que constituyen "dumping", asumidas
por países de la Comunidad Económica Europea y Polonia, la situación del sector se ha
agravado, en términos tales que se puede sostener, sin temor a equivocarse, que es muy
similar a la del año 1987.
Por estas consideraciones y por las graves repercusiones que ello está significando para un
importante sector de la producción de la X Región, que representa el 65 por ciento de la
producción lechera nacional, solicitamos la aprobación del siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al señor Ministro de Hacienda para que adopte las medidas del caso y restablezca una
sobretasa de 20 por ciento para la importación de leches en polvo descremadas, a los sueros
de mantequilla y a los lácteos sueros".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, felizmente no estamos en la época en que la autoridad de gobierno indicaba que
se comieran las vacas. Ha pasado ese tiempo.
Sorprende también este proyecto de acuerdo. Una vez más los sectores de Derecha, cuando los
negocios son buenos, son partidarios de mantener la economía social de mercado; sin embargo, si
existen algunas dificultades, inmediatamente aparecen signos estafetas de aquellos mismos que
en el pasado la defendieron fervientemente.
Aquí hay que plantearse las siguientes preguntas: ¿Alcanza la producción nacional de leche para
abastecer el mercado interno? Curiosamente, de acuerdo con las cifras, la respuesta es negativa y
el Gobierno se ha visto en la obligación de importar leche, para abastecer a sectores que están al
margen de recibir este alimento: niños desnutridos, madres embarazadas. Las cifras indican que el
consumo nacional de leche ha bajado en los últimos años de 110 a 90 litros por año, en
circunstancias que la Organización Mundial de la Salud sostiene que debiera llegar a 150 litros
anuales por persona.
Por eso, teniendo en cuenta los antecedentes de que ha dispuesto el Gobierno, no nos parece
conveniente aprobar este proyecto de acuerdo, ya que en él hay implícita manifiesta demagogia
por parte de los sectores de Derecha.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concedo una interrupción al Diputado señor Estévez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 27 de noviembre de 1990.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1991. PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, es evidente que cualquier chileno, y más todavía un parlamentario, ante un
proyecto de Ley de Presupuestos, estudiará el ítem destinado a la Defensa Nacional con la mejor
predisposición y con el ánimo más positivo y tratará de mejorarlo, si es necesario.
Sin embargo, en este proyecto de Ley de Presupuestos apareció un ítem específico y muy
particular de un monto no despreciable, destinado a financiar a un número elevado de personas
que durante años dejaron de usar sus uniformes, abandonaron sus unidades regulares para actuar
clandestinamente, a veces, secuestrando en automóviles sin placa y hasta cometiendo crímenes
que han sido denunciados y perseguidos por las organizaciones de derechos humanos nacionales
e internacionales.
Es cierto que actualmente el país tiene graves problemas de Defensa Nacional heredados del
régimen anterior, corno es, por ejemplo, el relacionado con la protección de las riquezas naturales
y, en especial, de nuestro mar territorial, tan codiciado por empresas extranjeras. Pero no es fácil
comprender que sea una necesidad de la Defensa Nacional mantener a quienes nunca formaron
parte de las instituciones armadas, como lo acaba de reconocer la Contraloría General de la
República en su informe sobre el destino de los archivos de la CNI, fundada en que dependían del
mandato político, es decir, del Ministro del Interior y de quien era en aquel entonces Presidente de
la República.
Uno no puede dejar de preguntarse ¿qué labores de inteligencia realizarán estas personas,
agentes de seguridad, entrenados en la represión de sus compatriotas, ahora adscritos a la DIÑE?.
Resulta difícil en estas circunstancias creer que la CNI se disolvió.
Los asesinatos, las desapariciones y torturas cometidas por la CNI, junto con la secuela de terror y
dolor para las víctimas y sus familiares, impulsaron a los chilenos a crear organismos para la
defensa de los derechos humanos, como la Vicaría de la Solidaridad, la Comisión Chilena de los
Derechos Humanos, que si fueron útiles y valiosos en ese tiempo para la defensa de las víctimas,
hoy, en la nueva democracia, siguen siendo necesarias para consolidar "la cultura de los derechos
humanos".
Por eso, uno no puede dejar de preguntarse si no habría sido más justo que esa partida del
Presupuesto Nacional, destinada a pagar los servicios de estos ex funcionarios se hubiera
destinado a financiar a los organismos de derechos humanos y a indemnizar a las víctimas de la
represión de la CNI.
Los chilenos y nosotros, sus representantes, queremos y exigimos la real disolución de la CNI y no
su reinserción en otro cuerpo de inteligencia que no nos da garantías, más cuando este Servicio se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apropió de los archivos de la ex CNI.
Por eso, si se aprobara esta indicación, viviremos el mundo al revés; los torturadores libres, y,
como si fuera poco esto es lo más delicado, financiados en su nuevo papel por todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 29 de noviembre de 1990.
MONUMENTOS EN MEMORIA DEL EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DON
JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Corresponde discutir y votar las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que
dispone la erección de un monumento en memoria del ex Presidente de la República, don Jorge
Alessandri Rodríguez.
Las modificaciones del Senado figuran en el N° 14 de los Documentos de la Cuenta. (Boletín N°
131-04).
El señor NARANJO .-
Gracias, señor Presidente.
En nombre de nuestra bancada, aprobaremos las modificaciones del Senado al proyecto que
establece la erección de monumentos en memoria del ex Presidente Alessandri. Nos parece
legítimo que el día de mañana todos los Presidentes elegidos democráticamente tengan un
monumento en nuestro país. Por lo tanto, más adelante nos sumaremos a la iniciativa esperamos
que cuente con el respaldo de todos los Diputados que proponga la erección del correspondiente
al ex Presidente Allende.
He dicho.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 4 de diciembre de 1990.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.480 SOBRE SISTEMA SIMPLIFICADO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REINTEGRO A EXPORTADORES. (Continuación).
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, colegas parlamentarios: es indudable que la ley N° 18.480, de 19 de diciembre
de 1985, sobre reintegro a exportadores, ha tenido un positivo efecto sobre las exportaciones de
productos no tradicionales y que se ha constituido, junto con otras políticas, como la de un dólar
alto, de aranceles bajos y la acción de Pro-Chile, en uno de los pilares fundamentales para el
crecimiento de desarrollo de esta clase de exportaciones.
Es  más,  hay  numerosos  sectores  que,  hasta  ahora,  han  podido  exportar  y  permanecer
compitiendo, en gran medida, gracias al reintegro.
La citada ley establece un mecanismo simplificado de devolución del impuestos y gravámenes
para los productos no tradicionales que se exportan. Se debe destacar que estos productos son
elaborados, principalmente, por la pequeña y la mediana empresa, en donde se inicia el desarrollo
empresarial, las que, al mismo tiempo, son las más intensivas en cuanto a contratación de mano
de obra. De tal forma que cuando incentivamos la exportación de productos no tradicionales,
fomentamos, al mismo tiempo, la creación de nuevas empresas, generando más empleo y dando
de esta forma, un mayor valor agregado a nuestras exportaciones.
La ley actual contiene un sistema rápido, efectivo y de bajo costo administrativo para las
empresas, lo que es de gran beneficio para aquéllas que se inician en este difícil camino de la
exportación; sin embargo, en la ley vigente se introdujeron modificaciones que deben regir a
contar del l2 de enero de 1991, y que provocarán, de inmediato, efectos altamente negativos para
las exportaciones no tradicionales. Estos cambios, básicamente, consisten en la rebaja del 10 por
ciento al 8 por ciento de reintegro, y en la producción de un tope máximo para los montos
exportados por glosas, el cual se fija en 2,5 millones de dólares al año.
Las modificaciones mencionadas contituyen un virtual cambio en las reglas del juego para los
exportadores no tradicionales, y pueden tener un alto costo para el país por el perjuicio que
acarrearían para el empleo, las remuneraciones, la generación de divisas, la solvencia de las
empresas, y muy particularmente, para el desarrollo futuro de la pequeña y la mediana empresa
exportadora e, indirectamente, para el resto de las empresas y de las personas que se relacionan
con ellas.
Conscientes de esta situación, el Presidente de la República, don Patricio Aylwin , impartió las
indicaciones respectivas para que se iniciara el estudio de la modificación de la ley vigente,
invitando a participar en este proceso a todos los sectores involucrados, tanto del sector público
como del sector privado. Así surgió este proyecto de ley, que no sólo corrige los cambios negativos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que entrarían en vigencia a partir del próximo 1° de enero, sino que perfecciona la antigua ley en
beneficio de las exportaciones no tradicionales en nuestro país.
Sobre el particular, en la Comisión de Economía escuchamos las opiniones de destacados
industriales, los cuales reconocieron que el proyecto del Ejecutivo es mejor que el que pensaban
presentarle.
En primer lugar, a fin de dar una mayor gradualidad a la pérdida del beneficio, se crea un nuevo
tramo, de 3 por ciento, para aquellas exportaciones que sobrepasan el límite de 15 millones de
dólares y hasta un tope de 18 millones de dólares al año. De esta forma, los dos tramos que antes
existían se convierten en tres: 10 por ciento, 5 por ciento y 3 por ciento de reintegro, para las
exportaciones de hasta 10,15 y 18 millones de dólares al año, respectivamente.
En segundo lugar, se da la posibilidad de acceder al sistema de reintegro a aquellas mercaderías
marginadas del mismo, a pesar de ser productos no tradicionales que aportan valor agregado.
Según cálculos técnicos, podrían beneficiarse más de 180 partidas arancelarias. Incluso, se dará el
caso de rubros que actualmente reciben un 5 por ciento de reintegro y que podrán recuperar el 10
por ciento que habían perdido. La medida beneficiará aproximadamente a otras 30 partidas
arancelarias.
En tercer lugar, se pone un tope de 120 días al plazo para solicitar el reintegro a contar desde el
retomo de la divisa, lo que es compatible con todos los demás mecanismos de fomento y favorece
la administración de la ley.
Por todas estas razones, estimados colegas, y dada la importancia de este proyecto de ley, que
debe necesariamente entrar en vigencia antes del 1° de enero próximo, a fin de evitar problemas
a los exportadores no tradicionales, expreso, en nombre de los Diputados democratacristianos,
que daremos nuestro apoyo, en general y en particular, a este proyecto de ley, destacando el
hecho de que todos los artículos del mensaje del Ejecutivo fueron aprobados por unanimidad en la
Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 11 de diciembre de 1990.
AUMENTO DE PENSION MINIMA E INCREMENTO DE MONTEPIOS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir los proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo,  Aguiló  , Velasco  , Campos , Tohá , Escalona ;
Rodríguez , doña Laura  ; Muñoz , doña Adriana  ; Olivares, Martínez, don Juan ; Letelier y Soto ,
"Considerando:
"1.- Que la Constitución Política del Estado en su artículo l2 establece: "Los hombres nacen
libres en dignidad y derechos".
"2.- Que esta misma Constitución, en el artículo 19, número 2a, señala que todas las personas
son iguales ante la ley; que no hay personas ni grupos privilegiados.
"3.- Que al analizar la situación de los pensionados y montepiados de nuestro país,
encontramos diversas situaciones que vulneran las disposiciones anteriormente señaladas. Un
claro ejemplo de ello es que las pensiones de los miembros de las Fuerzas Armadas son cuatro
veces superiores que las de los civiles; los montepíos de los militares son un 100 por ciento de
la pensión, mientras que las de los civiles, de un 50 por ciento o menos.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben, vienen en solicitar que se someta a la Sala, o que
se envíe en nombre nuestro, si no se logra aprobar, el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Presidente de la República para que considere dentro de las reformas provisionales,
el envío de un proyecto de ley que contemple los siguientes puntos:
"Establecimiento de una pensión mínima de un monto similar al sueldo mínimo;
"Elevar los montepíos al 100 por ciento de la pensión del causante".
El señor NARANJO.-
Gracias, señor Presidente.
Hemos presentado este proyecto de acuerdo, porque nos parece extremadamente importante
hacer justicia a un sector que históricamente ha sido postergado y discriminado. Más de un millón
300 mil personas constituyen el sector de los pensionados. Y, curiosamente, si uno hace un
análisis histórico de su situación en diferentes gobiernos, puede constatar cómo ha desmejorado,
principalmente durante el último.
Es así como la jubilación de los militares supera en 4 veces a la de un civil en la actualidad. Esta es
una situación discriminatoria, que no se ajusta a lo que establece nuestra Constitución. De igual
manera, si uno compara la situación de las montepiadas, puede constatar que las viudas de los
militares obtienen el ciento por ciento; en cambio, las de los civiles, el del 50 por ciento y a veces
menos.
Por ello, hemos considerado pertinente pedir que se envíe un oficio al Presidente de la República,
para que cuando se vean las reformas previsionales, considere esta situación. Por eso, nuestra
bancada dará su respaldo a este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 10 de enero de 1991.
RECUPERACION DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO POR LOS PEQUEÑOS
AGRICULTORES Y PRORROGA DE REAVALUO AGRICOLA. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde abocarse al estudio del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
permite a los pequeños agricultores recuperar el impuesto al valor agregado y prorroga el
reavalúo agrícola.
Las modificaciones del Senado figuran en el N°8 de los Documentos de la Cuenta de la sesión
24a., de 20 de diciembre de 1990. (Boletín N°127-01).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Solamente con el ánimo de esclarecer las cosas.
Creo que se ha entendido mal este proyecto. Justamente, habla del "pequeño productor agrícola" y
no del "pequeño propietario agrícola", con el propósito de considerar a todos los que se clasifican
en esa categoría, porque el Ejecutivo pretendía, en su origen, contemplar en este concepto,
implícitamente, a los pequeños propietarios, a los minifundistas, a los arrendatarios, a los
medieros. De esta manera, nos parece innecesaria la proposición a los sectores de Derecha, para
incorporar en este beneficio a los medieros y a los arrendatarios, porque ya, de hecho, con el
concepto de "pequeño productor agrícola" están incorporados a este proyecto, insisto, los
medieros, los arrendatarios, los minifundistas y los pequeños propietarios agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 17 de enero de 1991.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A
LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICACION DE TEXTOS LEGALES RELATIVOS A
LA MATERIA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde, en primer lugar, conocer en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley que otorga beneficios a los adquirentes de predios afectados a la Reforma
Agraria y modifica el decreto ley N° 3.262, de 1980, y las leyes N°s. 15.840, 18.377, 18.658 y
18.768.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, es el señor
Manuel José Matta.
El texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y
Marítimo, y ratificado por la Comisión de Hacienda en los artículos de su competencia, figura
en el N° 6 de los Documentos de la Cuenta. (Boletín N° 215-01).
La señora CARABALL.-
(Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Honorable Cámara, este proyecto que otorga beneficios a los adquirentes de predios afectados por
la reforma agraria, incluye diversas modificaciones a la legislación vigente, las cuales regularán el
pago que se debe hacer por la tierra.
Sin lugar a dudas, se trata de un proyecto que, por las variadas disposiciones legales que
considera, puede resultar enredado a más de algún Diputado y se pierda en este sinnúmero de
decretos leyes y leyes que se modifican.
Con palabras sencillas, se puede decir, en términos generales, que esta iniciativa significa
conceder  las  franquicias  que  los  asignatarios  y  otros  beneficiarios  habían  perdido  por
incumplimiento de la ley N° 18.377, que otorgaba un crédito ascendente al 70 por ciento del
monto de la deuda, en las cuotas que debían pagar los campesinos originarios de la reforma
agraria.
Este proyecto de ley tiene una gran virtud: Reparar un daño inferido a un número no despreciable
de campesinos a quienes, por el solo hecho de haber sido dirigentes o por sospechas acerca de su
persona, se les aplicó el decreto ley N° 208, de 1973, quedando marginados de este beneficio.
Muchos campesinos quedaron excluidos de ser asignatarios de parcelas de la reforma agraria.
En términos generales, este proyecto es justo, pues va a llevar tranquilidad a muchos campesinos
beneficiarios de la reforma agraria, que no han podido cumplir con las exigencias establecidas en
la Ley N° 18.377. Sin embargo, en la discusión de esta iniciativa, me parece extraordinariamente
importante referirme a la historia de esta ley. ¿Qué razones se tuvieron en vista en 1984 para
dictarla? En este sentido, quiero hablar por quienes no tuvieron voz en aquella época; por aquellos
campesinos que no tuvieron la oportunidad de expresar su rechazo a diversas modificaciones
introducidas a partir de 1974. Les guste o no a algunos Honorables Diputados, necesariamente nos
vamos a tener que remitir a la ley de Reforma Agraria. ¿Y por qué nos tenemos que remitir a esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley? Porque la ley 18.377 está estrechamente ligada con la reajustabilidad y el pago de las
parcelas asignadas en este proceso. Entonces quiero explicar a esta Honorable Sala cómo y por
qué llegamos a esa legislación.
La Ley 18.377, no es otra cosa que el resultado de diversas modificaciones que se hicieron al
sistema de reajustabilidad establecido en el artículo 89 de la ley de Reforma Agraria.
En efecto, el artículo 89 de la ley 16.640, establecía que los asignatarios de tierra de la reforma
agraria cancelarían cuotas, que se reajustarían en un 70 por ciento del valor del IPC y tendrían un
interés del 3 por ciento anual. Es decir, la inmensa mayoría del país que, en esa época, aprobó la
reforma agraria, entendía que para que los campesinos fueran dueños de la tierra, había que
darles facilidades. Sin embargo, de la noche a la mañana, sin conocimiento de los campesinos, en
1978 se dictó el decreto ley 2.405, que modificó los criterios de reajustabilidad de la ley de
Reforma Agraria. Fruto de ese decreto ley, las cuotas que comenzaron a pagar los campesinos, se
reajustaron en un 100 por ciento y el interés alcanzó un 6 por ciento anual.
No tengo la menor duda de que muchas de las ventas de las parcelas tuvieron su origen en esa
modificación, que entre 1978 y 1984 permitió que las cuotas subieran 30 veces su valor. ¿Cuántos
campesinos, al verse enfrentados a una deuda tan grande, no tuvieron otro destino que verse
obligados a vender sus parcelas?
Si uno hace un análisis histórico de las ventas de las parcelas, llega a la conclusión de que el 50
por ciento de las ventas se originaron en ese lapso de tiempo. Sin embargo, gracias a la presión de
los campesinos; gracias a la dificultades existentes en 1984, que motivaron el rechazo de los
campesinos a estas modificaciones, las incipientes organizaciones campesinas de aquel entonces,
obligaron, prácticamente, al gobierno a tener que dictar en diciembre de ese año la ley 18.377.
Pero ya el daño era muy grande y tarde para tomar esas medidas.
Esa es la historia de la ley 18.377, que hoy se nos vuelve a pedir que modifiquemos para que los
campesinos, que no pudieron cumplir con ella, puedan nuevamente acogerse a este crédito fiscal,
que asciende al 70 por ciento.
Por eso, no me parece justo que los segundos adquirentes sean beneficiarios de este proyecto. No
me parece justo, porque ya se dictó la ley 18.794, que permitió concederles una rebaja de un 40
por ciento. Ellos ya tuvieron su oportunidad; no así los campesinos a los cuales se les modificaron
las reglas del juego el año 1978 y que, por esa razón, no han podido, en reiteradas ocasiones, dar
cumplimiento a lo que establecía la ley.
Y por eso, y con esto termino, es que uno no deja de preguntarse quizás cuántas veces más nos
vamos a tener que reunir en esta Sala para volver a revisar la ley 18.377. En cambio, si se hubiera
mantenido el espíritu, las ideas matrices del artículo 89 de la ley de Reforma Agraria, a lo mejor
esta sesión no hubiera sido necesaria y muchos campesinos no hubieran perdido sus parcelas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 24 de enero de 1991.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRECISIONES SOBRE UNA DENUNCIA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Por derecho reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero precisar la denuncia que la Diputada señora María Maluenda y yo
hiciéramos en relación con la práctica de la tortura en recintos policiales. A raíz de la
desproporcionada reacción que dicha denuncia provocó en algunas personas, creo vislumbrar una
actitud de impedimento de nuestra labor fiscalizadora.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
¿Me permite señor Diputado? Se suspende la sesión por un minuto hasta que haya orden en la
Sala.
Se suspendió la sesión a la 1.32 horas y se reanudó a la 1.33 horas.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Puede continuar el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
En primer lugar, señor Presidente, quiero precisar que el martes 22 de enero, por acuerdo
unánime  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos  -en  la  cual  se  encontraban  presentes
parlamentarios de todos los partidos que integran esta Cámara-, a raíz de denuncias muy serias
que recibimos, acordamos iniciar una investigación sobre los hechos que a continuación pasaré a
exponer. Tengo los testimonios, y dejaré fotocopia de ellos, para que cualquier Diputado de esta
Sala pueda verificarlos.
¿Qué denunciamos?. Las siguientes detenciones. El señor Luis Femando Peña Sáavedra, el 21 de
septiembre de 1990; la señora Ester Alfaro González, el 21 de septiembre de 1990; el señor Sergio
Antonio Vásquez Barrientos, el 21 de septiembre de 1990; el señor Abraham Enrique Larrea
Zamorano, el 30 de septiembre de 1990, y el señor Miguel Montedno Montecino, el 19 de
diciembre de 1990. Todos lo fueron por grupos civiles, que posteriormente los llevaron a la 3a.
Comisaría  de  Carabineros,  donde  sufrieron  diversos  tipos  de  torturas  durante  una  larga
incomunicación.
Habíamos considerado superados estos hechos en nuestro país. Sin embargo, no es así. Por o
hemos estimado conveniente hacer en la denuncia.
Dejo constancia de que estos antecedentes se conocieron en noviembre de 1990, incluso por la
prensa; pero, en aquel momento, teniendo conocimiento de ellos no quisimos denunciarlos, en
espera del informe de la Comisión Chilena de Derechos Humanos que los ratifica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es lamentable que, a raíz de estos hechos se quiera, en alguna medida de mala fe, o por
mezquinos intereses políticos, asociar nuestra denuncia con la muerte de dos carabineros ocurrida
en el día de hoy. Ni siquiera la Dirección de Carabineros, en su declaración del día de hoy lo hace.
Más aún, reconoce la existencia de la Dipolcar, organismo que habría efectuado las detenciones y
participado, de algún modo, en las torturas que denunciamos. Incluso, Carabineros señala que
sobre la base de los antecedentes de que disponemos, pretende iniciar una investigación.
Quienes hemos luchado por que se respeten los derechos humanos no tenemos un doble estándar
en esta materia. Así, como siempre, hemos condenado enérgicamente cualquier atentado
criminal, como el sucedido en el día de hoy, conducta que ha sido siempre reconocida por el
propio General Director de Carabineros, señor Rodolfo Stange. No aceptamos que se mantenga la
tortura. Por eso hemos hecho esta denuncia.
La vida es un valor supremo y nadie, ni aún so pretexto de causa política, tiene derecho de atentar
en su contra. Hechos, como la muerte de los dos miembros del Cuerpo de Carabineros,
demuestran que aún existen, como secuela de la dictadura que sufrimos durante tantos años,
pequeños grupos armados que no aceptan la voluntad soberana de nuestro pueblo de vivir en
democracia y en paz. Aprovecho esta ocasión para llamar a esos grupos a que no cierren más sus
ojos; a que no se sientan más los redentores de un pueblo que no los sigue y nos los seguirá
nunca. Los llamo a reincorporarse a la tarea de reconstrucción democrática y al establecimiento
de una Patria más justa y solidaria.
Finalmente, cada vez que tenga una denuncia tan seria y responsable como la que hemos
entregado, jamás voy a ser cómplice silencioso, ni por temor voy a callar, porque si lo hiciera, las
piedras hablarían por nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 14 de marzo de 1991.
ANALISIS DEL INFORME DE LA COMISION VERDAD Y RECONCILIACION.
El señor VIERA GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
En el drama vivido en nuestro país, existen diversas responsabilidades: morales, políticas y
penales. Pero de lo que no cabe duda es que los mayores responsables de las violaciones a los
derechos humanos son aquellos que detentaron las máximas responsabilidades políticas en el
régimen anterior; los que, en nombre de la seguridad nacional, de su supuesta guerra interna, de
una cruzada contra el comunismo internacional, declararon la guerra a su propio pueblo,
sembrando el terror y la muerte en todo Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El principal responsable tiene un nombre, que no podemos obviar en aras de un cierto realismo
político. Se llama Augusto Pinochet Ugarte, quien incluso llegó1 a afirmar: "Ninguna. ¿Qué
responsabilidad moral puedo tener en un hecho que ni supe que estaba sucediendo? ¿Qué
responsabilidad? Nada. No me consta que estas cosas hayan pasado.".
En el plano político, la Derecha y sus Partidos deben asumir la cuota de responsabilidad que les
cabe en el quiebre institucional y en las violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el
régimen anterior, al que apoyaron irrestrictamente.
El golpe de Estado se puso en marcha aun antes que asumiera su cargo el Presidente Allende. El
asesinato del General Schneider habla por sí solo. Independientemente del desarrollo que hubiera
podido tener el gobierno de la Unidad Popular, el golpe ya estaba decidido. Había sido resuelto por
las altas esferas del gobierno norteamericano, como lo señala la investigación del Congreso de
Estados Unidos, a través del Informe Church. Como lo establece el Informe Rettig, hubo un
temprano proceso insurreccional impulsado por la Derecha política.
Durante 16 años y medio existió complicidad por acción u omisión ante la evidente violación de los
derechos humanos, de los cuales éramos víctimas la mayoría de los chilenos de este país.
Cuando se conculcó el derecho de información y se cerraban radioemisoras, diarios y revistas, la
Derecha calló. Cuando se prohibió organizarse o reunirse y se cancelaba la personalidad jurídica
de organizaciones sociales y políticas, la Derecha calló. Cuando se expropiaban los bienes de
algunos partidos políticos, la gran defensora de la propiedad privada también calló; cuando miles
de chilenos eran expulsados del país junto a sus familias, una vez más, la Derecha calló.
Por ello, resulta absurdo que hoy se declaren sorprendidos ante las brutales pruebas de los
crímenes y otras violaciones en contra de los derechos humanos. Luego de haber descalificado en
el pasado la autenticidad de las denuncias y haber hecho campañas de desprestigio en contra de
quienes  afirmábamos  lo  contrario,  hoy  ha  llegado  para  ellos  el  tiempo  de  encarar  sus
contradicciones.
¿Cómo olvidar todo lo que dijeron?
Sergio Fernández, ex Ministro del Interior y actual Senador designado, afirmaba en cadena
nacional el 15 de junio de 1978: "Las autoridades gubernativas han dado respuestas concreta y
eficaz respecto de muchos casos, demostrando en incontables oportunidades que la supuesta
desaparición no existía.".
El actual Senador Sergio Diez, siendo Embajador ante las Naciones Unidas, negó la existencia de
los detenidos desaparecidos, y afirmó que los integrantes de la familia Maureira, cuyos restos
fueron encontrados más tarde en Lonquén, "se encontraban de vacaciones en el extranjero".
El mismo Diez, sobre el caso Letelier declaró: "El caso Letelier se investigó, y las autoridades
chilenas entregaron a Michael Townley. ¿O alguien puede pensar que las autoridades políticas
mandaron a matar a Letelier? ¿Creen que son estúpidas?". ("Las Ultimas Noticias", 9 de febrero de
1986).
¡Senador Diez, Senador designado Fernández, el país espera a lo menos una explicación de
vuestra parte!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, además de lo anterior, existen también responsabilidades morales, y en este aspecto
sobresale la labor desarrollada por el Poder Judicial.
Como lo señala la Comisión Rettig, "El Poder Judicial no reaccionó con la suficiente energía, lo que
produjo en alguna importante o involuntaria medida un agravamiento del proceso de violaciones
sistemáticas a los derechos humanos, tanto en lo inmediato, al no brindar la protección de las
personas detenidas en los casos denunciados, como porque otorgó a los agentes represivos una
creciente certeza de impunidad por sus acciones delictuales".
Compartimos totalmente estas candentes afirmaciones. El Poder Judicial faltó gravemente a sus
deberes, dejando a los chilenos al arbitrio de la dictadura. En muchos casos de los detenidos
desaparecidos, una actitud más diligente o una interpretación menos formalista de la ley, hubiera
podido salvar muchas vidas, del mismo modo que se habrían evitado muchos excesos si él no
hubiera aceptado la jurisdicción de los Tribunales Militares en tiempo de guerra, en sentencia del
21 de agosto de 1974.
El Poder Judicial no sólo faltó a sus deberes: también se comprometió ideológicamente con el
régimen.
En 1974, el señor Hernán Cereceda, entonces Ministro de la Corte de Apelaciones y actual
integrante de la Corte Suprema, luego de visitar el campo de detenidos de Chacabuco, señaló: "No
tiene nada que ver con un campo de concentración que la propaganda antichilena se empeña en
presentar en el extranjero, y lo que conciudadanos mal informados o antipatriotas dan crédito en
nuestro país.".
Por su parte, el Presidente de la Corte Suprema de la época, Israel Bórquez, expresó el 1° de
marzo de 1975: "En cuanto a torturas y otras atrocidades, puedo afirmar que aquí no existen
paredones ni cortinas de hierro, y cualquiera afirmación contraria se debe a una prensa
proselitista de ideas que no pudieron ni podrán prosperar en nuestra Patria.".
Finalmente, hay una cita que marca la vergüenza del Poder Judicial. Es breve y pertenece al
mismo señor Bórquez: "Los desaparecidos me tienen curco". Está de más cualquier comentario.
Es necesario señalar, también, la responsabilidad moral de algunos periódicos, ya sea por
adhesión ideológica o por las presiones ejercidas por los organismos de seguridad.
Es así como encontramos titulares que señalan "Exterminan como ratas a miristas", "Purgas
miristas en Argentina", "Miristas asesinan a 60 de sus compañeros". Tales titulares se refieren a la
operación con que la DINA buscó esconder su responsabilidad, en relación con la detención de un
número importante de miembros del MIR, a los cuales pretendía hacer desaparecer como muertos
en el extranjero. El Informe Rettig aclara que ellos fueron detenidos y hechos desapacer por
agentes del Estado.
Por último, existe una responsabilidad penal aplicable a los funcionarios que han cometido
crímenes. En este punto no puede ser obstáculo, como lo señaló el Presidente Aylwin, la Ley de
Amnistía de 1978. El artículo 5° de la Constitución obliga a nuestro país a promover y respetar "los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes". Diversos tratados
internacionales prohíben la amnistía de los crímenes de lesa humanidad y de los delitos
relacionados con la desaparición forzosa de personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señores Diputados, para poder reconciliamos, no basta que la verdad sea gritada a los cuatro
vientos: debe también se aceptada y asumida por todos, aplicándose las sanciones que
corresponden a los culpables. La nueva democracia que estamos construyendo la queremos
transparente, donde todos podamos mirarnos de frente, aportando las distintas ideas que
enriquecen el juego democrático y dejando atrás las traumáticas experiencias del pasado.
Por eso es necesario que, junto con la verdad, exista justicia y no impunidad. No manchemos la
búsqueda de la reconciliación con la impunidad
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 19 de marzo de 1991.
INCUMPLIMIENTO DE SENTENCIA SOBRE PAGO DIFERENCIA DE ASIGNACION
DE ZONA PARA FUNCIONARIOS DEL PODER JUDICIAL.
FUNDAMENTOS DE LA CANCELACION DE LA PERSONALIDAD JURIDICA DE LA COLONIA
DIGNIDAD.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el l2 de febrero recién pasado, el Gobierno democrático del Presidente don
Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica de la Sociedad Benefactora y Educacional
Dignidad.
Con esta medida finaliza la existencia legal de una institución que infringió sistemáticamente el
ordenamiento jurídico chileno y que ha sido acusada en reiteradas ocasiones, tanto en nuestro
país como en el extranjero, de graves violaciones a los derechos humanos.
Se termina así la existencia de un Estado dentro de otro Estado, lo que evidencia la firme decisión
del Gobierno de hacer respetar la ley y esclarecer la verdad.
En esta acción, el gobierno ha contado con el amplio respaldo de la ciudadanía, a pesar de la
campaña demagógica y propagandística que han tratado de levantar los jerarcas de la Colonia y
sus voceros políticos. Esta medida también viene a demostrar la validez y la seriedad de las
denuncias que hicimos llegar al Gobierno los miembros de la Concertación que pertenecemos a la
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara, y que fueron rechazadas en aquella ocasión por
los integrantes de la UDI y Renovación Nacional.
Señor Presidente, sin uno recorre la historia de Colonia Dignidad, podrá comprobar que, desde sus
orígenes en Alemania en la década del 50, la agrupación ha actuado al margen de la ley, para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eludir las investigaciones de la justicia alemana sobre aquellos colonos que huyeron a nuestro país
en 1961.
Al poco tiempo de instalarse en las cercanías de Parral, las dudosas actuaciones de sus dirigentes
comenzaron a dar que hablar.
Numerosas denuncias empezaron a hacerse públicas al conocerse los testimonios de colonos y
dirigentes fugados de la Colonia, que decían relación con inmoralidades sexuales, falta de libertad
personal y violación de los derechos humanos.
Ya en 1968, esta Cámara tomó cartas en el asunto, formando una Comisión Especial para
investigar lo que ocurría en Colonia Dignidad. En aquella ocasión se llegó a las siguientes
conclusiones:
Incumplimiento de las leyes chilenas;
Separación de los hijos de sus padres;
Ilegalidad de los títulos de propiedad de los predios de la citada Colonia;
Incumplimiento de su labor de beneficencia;
Abuso de los privilegios tributarios.
Pese a lo completo del informe presentado por la Comisión, formada en 1968, y de las
irregularidades comprobadas, no se adoptó en esa oportunidad ninguna medida, ya que se
consideraba que la citada Colonia llevaba muy poco tiempo en nuestro país.
Por otra parte, el entonces Senador Patricio Aylwin, haciendo uso de la palabra en la sesión del 28
de febrero de 1968, señaló que "los miembros de Colonia Dignidad" no se integran al medio social,
sino, por el contrario, se aíslan en un grupo hermético y exclusivo, sin ninguna comunicación
normal con el resto de la región"...; que "este grupo extranjero y hermético, que se niega a
integrarse, no sólo cuida policialmente su aislamiento, sino que adopta una actitud provocadora,
prepotente* y hasta vejatoria frente a los chilenos que no le parecen complacientes"...; que "todo
el que los critica es tildado de "loco" o demandado judicialmente por injurias y calumnias"
Señor Presidente, 20 años después, el Ministro de la Corte de Apelaciones de Talca señor Hernán
Roberts, investigó nuevamente, por orden de la Corte Suprema, las actuaciones de la citada
Colonia. Constató además de las irregularidades ya denunciadas en 1968 las cuales se había
señalado a los colonos que debían ser corregidas nuevas infracciones a normas laborales,
tributarias y aduaneras, debido a que la citada "sociedad benefactora" había abandonado sus
objetivos, transformándose en una organización comercial cuyos beneficios iban a manos de unos
pocos.
En esa ocasión, el Ministro recomendó la apertura de dos sumarios penales: uno, por estafa,
debido al traspaso de los bienes de la Sociedad a algunos de sus miembros; y, otro, por ejercicio
ilegal de la profesión médica. La Corte aprobó el informe y decidió que ambos procesos debían ser
instruidos por la jueza de Parral, doña Lidia Villagrán. Ambos procesos duermen en algún armario
hasta el día de hoy, debido a los lazos que unían a los jerarcas de la Colonia con el Gobierno
militar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior fue reconocido públicamente por Roberto Thieme, dirigente de "Patria y Libertad",
Diario "La Epoca", 24 de febrero de 1991), al declarar que, en 1972, tomó contacto personal con
los dirigentes de la Colonia para conseguir apoyo logístico el que fue logrado para el golpe de
estado de septiembre de 1973.
Durante el régimen militar, los jerarcas de la Colonia colaboraron activamente en la represión
ejercida en contra de dirigentes y campesinos de la zona, quienes no apoyaban al régimen militar.
Han sido innumerables los testimonios en Chile y en el extranjero, que dan cuenta de las torturas
y detenciones arbitrarias realizadas al interior de la Colonia. Los testimonios también indican que
numerosos chilenos, hoy detenidos desaparecidos, fueron vistos en ese lugar. Y aquéllos han sido
ratificados por declaraciones de ex agentes de la DINA que cumplieron funciones en dicha Colonia.
Por lo anterior, los jerarcas de Colonia Dignidad sabían que sus días estaban contados y que la
democracia reconquistada por los chilenos no seguiría permitiendo la impunidad con que habían
actuado hasta entonces.
Una  vez  que  las  fuerzas  del  régimen  autoritario  fueron  derrotadas  en  las  elecciones
parlamentarias y Presidenciales de 1989, los jerarcas de la Colonia iniciaron el traspaso
sistemático de los bienes y propiedades tanto a particulares como a nuevas sociedades anónimas
expresamente creadas para eludir la acción de la justicia.
Señor  Presidente,  la  justicia  tarda  pero  llega.  30  años  después  de  sórdidos  manejos  y
acontecimientos realizados en su interior, el Presidente don Patricio Aylwin, haciendo uso de la
facultad que le confieren las normas legales pertinentes, procede a cancelar la personalidad
jurídica de esta mal llamada "Sociedad Benefactora"
El principal fundamentó del decreto que cancela la personalidad jurídica es que Colonia Dignidad
desvirtuó su condición de sociedad benefactora, debido a que los recursos que obtiene de sus
explotaciones agrícolas, forestales, industriales y comerciales, todas actividades lucrativas, no se
destinan al cumplimiento de fines benéficos. De los excedentes obtenidos, sólo un 9,18 por ciento
se destinaban a la beneficencia.
Sus administradores han reducido el patrimonio de la sociedad al traspasarlo a particulares.
A lo anterior habría que sumar las acusaciones acerca del incumplimiento de la Ley de Enseñanza
Primaria Obligatoria, del Código del Trabajo y de la Ley de Reclutamiento.
En el decreto también se mencionan las violaciones de los derechos humanos, las que deben ser
investigadas por la justicia.
Sin embargo, un nuevo antecedente viene a ratificar la corrección de la medida tomada por el
Gobierno democrático. El informe de la Comisión Rettig, entregado a la opinión pública el día 4 de
marzo de 1991, señala en tomo a Colonia Dignidad: "Está comprobado que hubo diversas
relaciones entre la DINA y Colonia Dignidad. Consta que una vez constituida la DINA como
"Comisión DINA," a partir de noviembre de 1973, agentes de esa organización utilizaron predios
como el fundo "El Lavadero", de Colonia Dignidad", y las hijuelas del antiguo fundo "San Miguel",
al interior de Parral, para fines de la DINA sea para la instrucción de agentes o con otros fines
institucionales. Consta también que una casa ubicada en calle Ignacio Carrera Pinto, ex calle Unión
N° 262, de Parral, y de la que se sabe que fue utilizada como recinto de la DINA, específicamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para una Brigada de Inteligencia Regional, fue adquirida por la Sociedad Benefactora "Dignidad"
por escritura pública del 24 de mayo de 1974. Más adelante el informe expresa: "Un cierto número
de personas detenidas por la DINA, efectivamente, fueron conducidas a Colonia Dignidad,
mantenidas cautivas allí por algún tiempo y algunas sometidas a torturas, con la participación en
estos hechos no sólo de agentes de la DINA, sino también de personas que vivían en ese predio.
"En relación con casos de "detenidos desaparecidos", afirma el informe Rettig: "Sin perjuicio de
que algunos casos la Comisión efectivamente los considere detenidos desaparecidos", y de existir
indicios de que pudieron ser llevados a Colonia Dignidad luego de ser aprehendidos, sólo del
detenido Álvaro Vallejos Villagrán puede afirmar, en conciencia, que desapareció definitivamente
luego de su traslado a Colonia Dignidad".
Pienso que después de leer en el Informe Rettig la participación criminal de Colonia Dignidad en
casos de violaciones de los derechos humanos, están de más las palabras.
Sólo espero que aquellos parlamentarios que tan ardorosamente la defendieron, reconozcan su
error y apoyen públicamente la medida tomada por el Presidente Aylwin.
Por eso, no deja de llamar la aténción que, en el día de ayer, Senadores de la UDI y Renovación
Nacional, en conjunto con Senadores designados, hayan presentado al Tribunal Constitucional una
solicitud de revocación del decreto de cancelación de la personalidad jurídica de Colonia Dignidad.
Resulta insólita la interpretación de los Senadores de Derecha, quienes no pueden ignorar el
ordenamiento jurídico vigente. Por lo tanto, saben que si bien en su artículo 19, la Constitución
garantiza el derecho a la libre asociación, exige que tal derecho se constituya en función de la ley.
Precisamente, la normativa concede al Ejecutivo la facultad de otorgar personalidad jurídica a
corporaciones o fundaciones, de fiscalizar sus actuaciones y de disolverlas cuando sean contrarias
a las leyes, disposiciones que fueron dictadas bajo el régimen militar.
Por eso, resulta sorprendente que aquellos que callaron y fueron cómplices de la cancelación de la
personalidad jurídica de más de noventa corporaciones o fundaciones durante el régimen militar,
hoy saquen la voz. Uno no puede dejar de preguntarse: ¿Qué hay verdaderamente detrás de esta
operación? ¿Qué defienden?
El propio accionar de los representantes de Colonia "Dignidad" desde la dictación del decreto de
cancelación de la personalidad jurídica, ha dado la razón a quienes luchamos por ponerle fin.
Su actuación prepotente y, en forma especial, el inventario que entregaron a las autoridades,
muestran una vez más la calidad moral de sus dirigentes, que intentan burlar la justicia y cometer
fraude en contra del Estado.
El Gobierno del Presidente Aylwin debe aplicar todo el rigor de la ley en contra de los responsables
y, al mismo tiempo, generar las condiciones para que los habitantes de la Colonia puedan entregar
libremente su opinión, lejos de la coerción de los dirigentes.
Finalmente, quiero declarar mi satisfacción por la medida tomada por el Presidente Aylwin. Ello
demuestra que la lucha que dimos durante tanto tiempo, a veces en forma aislada, recibiendo
amenazas, insultos y acusaciones gratuitas incluso de parte de algunos miembros de esta Cámara
no fue en vano, pues se impusieron la verdad y la justicia. En este último punto, expreso un
reconocimiento especial a Monseñor Carlos Camus, obispo de Linares, quien tuvo que soportar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo tipo de insultos y amenazas, por haber denunciado los excesos que se cometían en Colonia
Dignidad.
He dicho.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Terminó el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
PROBLEMAS DE LA SEQUIA.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el día de hoy esta Honorable Cámara está debatiendo un tema de enorme
importancia no sólo para el sector campesino, sino para todo el país, por su implicancia económica
y ecológica.
Sin embargo, los chilenos aún no tenemos conciencia del grave daño que la sequía está
ocasionando.
La sequía afecta a todos los chilenos, ya sea directa o indirectamente, poniendo en grave riesgo el
futuro de nuestro país.
Este fenómeno de la naturaleza, que afecta a nuestro país desde 1988, no es un hecho aislado;
cada 20 años Chile se ve asolado por una rigurosa sequía, cada 5 a 7 años, por una de tipo leve.
Actualmente, ya son 7 las regiones de nuestro país que se ven afectadas por este flagelo, siendo
numerosas las comunas que han sido declaradas zona de catástrofe, siendo el impacto
económicosocial de enormes proporciones.
Desde el punto de vista social, más de 50.000 familias rurales se han visto afectadas, al extremo
que muchas han debido emigrar a las ciudades, dejando abandonadas sus pequeñas propiedades.
Si se hace una evaluación cuantitativa, considerando al grupo familiar, alrededor del 15 por ciento
de la población rural se encuentra directamente afectada. Si consideramos a los indirectamente
afectados, esta cifra supera el 30 por ciento de la población rural.
Desde el punto de vista económico, hasta el momento la sequía ha significado una pérdida de más
de 200 millones de dólares, ya sea por bajos rendimientos en la producción de cereales, de
productos hortofrutícolas y de ganado menor y mayor. Esto sin cuantificar las pérdidas en tierras
productivas, las cuales, en muchos casos, deberán esperar años para ser recuperadas.
Hasta el momento las pérdidas económicas causadas por la sequía son similares a los daños
causados por el envenenamiento de la uva, que tanto impacto causó en la opinión pública. Sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embargo, en este caso, a la mayoría de nuestros compatriotas no parece importarle.
Quizás el daño más grave y de difícil cuantificación sea el ocasionado a los ecosistemas silvo-
agropecuarios, principalmente con relación al avance de la erosión y la desertificación de nuestro
país.
Es necesario señalar que si consideramos que el régimen anterior desmanteló el aparato del
Estado que apoyaba el desarrollo del sector silvo-agropecuario, dejando graves deficiencias
humanas y económicas, la respuesta puntual del Gobierno democrático ha sido eficiente y
oportuna.
Por eso valoramos la rapidez con que se constituyó la Comisión Nacional de Sequía, la entrega de
más de 3 mil 500 millones de pesos y el auxilio que se ha prestado a más de 25 mil familias
rurales.
De igual forma, no deja de resultamos sorprendente que quienes en el pasado, cuando ocupaban
cargos de alta responsabilidad nada hicieron en favor de los afectados por la sequía, hoy levanten
su voz para dictar cátedra y cuestionar las medidas que el Gobierno ha implementado.
Por si la derecha no lo sabe, la sequía comenzó en 1988.
Yo le pregunto al señor Ministro de Agricultura cuando se hizo cargo del Ministerio, ¿qué políticas
había implementado el régimen anterior durante los años 19881989 para paliar los efectos de la
sequía? ¿Qué recursos económicos habían sido destinados a ella? ¿Qué comisiones se habían
constituido?
Es necesario que dejemos de lado los intereses particulares de cada grupo político.
Como lo señalé anteriormente, la sequía no sólo afecta a todos los chilenos, sino también su
avance pone en peligro el país en el cual vivirán las generaciones futuras.
A nosotros nos compete impulsar las medidas que en el largo plazo permitan enfrentar las sequías
e impidan el avance de la erosión, para que nuestro país no se transforme en un desierto.
Es necesario, por lo tanto, que como
Cámara de Diputados impulsemos diversas medidas:
I) Medidas inmediatas
a)Pedir al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley, que exima del pago de las
contribuciones y el IVA, a los productores de las regiones afectadas por la sequía, siempre y
cuando justifiquen la reinversión de esos recursos en actividades de mejoramiento y obras de
riego de sus propiedades, dañados por la sequía.
Por tal motivo, llamo a los señores Diputados a aprobar el Proyecto de Acuerdo que en relación a
lo arriba señalado, he presentado en conjunto con otros Diputados en el día de hoy.
b)La sequía ha dejado en claro lo inadecuado del Código de Aguas elaborado durante el régimen
anterior, el cual está basado en un criterio individualista y mercantil que es contrario al espíritu
solidario que debe guiar el uso de las aguas. El actual Código de Aguas es tan absurdo, que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
separaron los derechos de aguas de los de la tierra. Hoy en día se puede ser propietario de aguas
sin tener tierras; y tener tierras sin tener aguas. Este Código actualmente impide la redistribución
de las aguas y que se pueda ir en ayuda de los más necesitados.
Por lo que solicito a esta Honorable Cámara que oficie a la Dirección de Aguas del Ministerio de
Obras Públicas, que estudie la presentación de un proyecto de ley que modifique el actual Código
de Aguas.
c)Solicitar que se entreguen más recursos a Indap para ir en apoyo de los campesinos y
agricultores. Ya que por la magnitud de la sequía, que día a día se extiende los recursos
entregados por el Gobierno ha dicho organismo, se han hecho insuficientes.
d)De igual forma se hace necesario iniciar una campaña de concientización social, acerca de la
gravedad del problema de la sequía, ya que la mayoría de los habitantes sigue usando el recurso
agua principalmente en las grandes ciudades como si estuviéramos en una situación normal.
En esta campaña de concientización, los Diputados tenemos un rol fundamental que cumplir con
los habitantes de nuestro distrito.
II) Medidas de mediano y largo plazo
Como lo he señalado anteriormente es necesario que se planifique la lucha contra la sequía con
criterio estratégico de largo plazo. Las sequías se presentan en nuestro país cada un cierto
número de años y no es posible que se sigan enfrentando puntualmente y con medidas de
parches. Con este fin propongo las siguientes medidas.
a)Formación de una Comisión, que en un plazo fijo elabore un programa que sea capaz de perfilar
en el tiempo un plan sistemático de lucha contra la sequía y de recuperación de las tierras
afectadas por ésta.
b)Impulso de un programa de construcción de infraestructura de riesgo, canales, embalses,
tranques, por más costosos que sean. Desde la década del 60, durante la cual se construyó el
embalse Paloma, en la Cuarta Región, que no se ha levantado otra obra de esa magnitud.
Por eso junto con las obras que el Gobierno ha anunciado que se van a realizar, se hace necesario
reactivar la construcción de las siguientes obras de regadío.
La del río Huasco y Cuenca del Choapa, en la IV Región.
Regularizaron del río Aconcagua, en la V Región.
Convento Viejo, en la VI Región.
Canal Linares, en la VII Región.
c)Desarrollo de un programa de apoyo técnico y crediticio para la captación y uso de aguas
subterráneas. Nuestro país tiene un enorme potencial de ese recurso hídrico. Sin embargo,
actualmente no es utilizado masivamente.
d)Implementación de un vasto y diverso plan de forestación, que, ponga fin a la "desertificación"
en nuestro país. Por lo mismo es necesario revisar cuanto antes las leyes de explotación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bosque nativo, dictadas durante el régimen anterior. Ya que la explotación indiscriminada de los
bosques nativos de las X, XI y XII Regiones, producirán en el mediano plazo, los mismos efectos
que produce actualmente la sequía.
Para finalizar, quiero señalar una vez más que la lucha contra la sequía, la erosión y la
desertificación en nuestro país, es una tarea de todos, en la cual debemos dejar de lado nuestros
intereses personales y políticos.
Está en nuestras manos, que nuestro país recupere las tierras hoy afectadas o que se transforme
en un largo desierto.
Las generaciones futuras podrán dar cuenta de la opción que elegimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
PROBLEMAS DE LA SEQUIA.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como nos queda poco tiempo, no sé si es posible que mi discurso se incorpore
en la versión.
Sin embargo, quiero formular algunas preguntas a los señores Ministros de Obras Públicas y de
Agricultura.
Considerando que la sequía comenzó en 1988, me gustaría saber qué medidas se tomaron
durante la Administración pasada para paliar los efectos de la sequía. Por ejemplo, qué recursos
económicos se destinaron o qué comisiones se constituyeron para enfrentar el problema. Con el
fin de que el país tenga una historia clara, es importante saber qué sucedió en el pasado, para
comparar y saber si el Gobierno está procediendo bien.
Sólo deseo decir esto, teniendo en cuenta que mi intervención quedará incorporada en la versión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO
Proyecto de acuerdo de los señores Ringeling, Morales Adriasola , Munizaga; Rodríguez, don
Claudio, Melero, Recondo, Hurtado y Álvarez-Salamanca.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1°.Solicitar al Presidente de la República que, en uso de las atribuciones que le concede la ley
Na 16.282, decrete la condonación de las contribuciones de bienes raíces correspondientes al
año 1991, a todos los predios, o a la proporción que corresponda, que están clasificados como
de secano en las comunas declaradas como zonas de catástrofe;
2°.Solicitar que se establezca un procedimiento simple y objetivo para que los propietarios de
predios agrícolas clasificados como de riego ubicados en las comunas declaradas como zonas
de catástrofe, puedan ser beneficiados con esta condonación, cuando se compruebe que, como
consecuencia de la situación de sequía, no han podido disponer de agua de riego;
3°.Solicitar que, en uso de las atribuciones que le concede al Gobierno el cuerpo legal ya
citado, aporte directamente a las municipalidades y al Fondo Común Municipal las mismas
sumas de dineros que dejarían de recibir esas corporaciones y ese Fondo, como consecuencia
de la condonación del impuesto territorial señalado;
4°.Solicitar la postergación de las motas adecuadas a la ex Cora correspondientes al año 1991,
en beneficio de parcelas o predios, sean éstos primeros o posteriores adquirentes;
5°.Solicitar al Gobierno la formación de una comisión ad hoc que se aboque, en un plazo
máximo de 60 días, a la reclasificación de terrenos que se encuentren clasificados como de
riego eventual o simplemente de secano. Esta comisión deberá contemplar mecanismos de
participación y apelación de los afectados;
6°.Solicitar al Gobierno el estudio de m proyecto de ley que permita la reprogramación de las
deudas que los agricultores cuyos predios se encuentran en las zonas de catástrofe, mantienen
con el sistema financiero. Esta reprogramación debe contemplar, al menos, dos años de gracia
en la amortización de las deudas, con el objeto de que los agricultores puedan superar el
impacto económico negativo que los afecta;
7°.Solicitar que los créditos blandos que se canalizan por intermedio de Indap y la Comisión
Nacional de la Sequía, sean asignados de acuerdo con evaluaciones objetivas en cuya
concreción participen las municipalidades correspondientes, que cuenten con la información y
estructura, para cooperar en una justa asignación de dichos recursos, y
8°.Solicitar al Gobierno una intensificación del programa de obras públicas, especialmente
dirigidas a la concreción de obras de carácter permanente que contribuyan a aumentar la
superficie y la seguridad del riego y también a mejorar la cobertura de agua potable rural y
urbana"
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero hacer algunas precisiones muy breves.'
Primero, que este proyecto de acuerdo es respaldado por Diputados de todas las bancadas que
están presentes en esta Sala.
En segundo término, que ellos representan a las distintas zonas y regiones que están declaradas
zonas de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, creo que ningún parlamentario ni ciudadano deben renunciar jamás al derecho de
petición. Es así como aquí se está apelando a la facultad privativa del Ejecutivo para que legisle
sobre esta materia. De tal manera que cuando se dice que el proyecto de acuerdo es
improcedente o inconstitucional, se incurre en un error, a no ser que interpretemos la Constitución
declarando que el derecho de petición es inconstitucional, lo cual me parecería extremadamente
grave. Solamente ejercemos ese derecho ante el Ejecutivo, porque él tiene esta facultad privativa
para legislar sobre estas materias y, por eso, considero que este proyecto va en ayuda de todos
los afectados por la sequía. Debemos tener claro que Indap o la Comisión Nacional de Sequía no
tienen recursos para llegar a todos y, evidentemente, es necesario generarlos de otra manera
para concretar tales propósitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de abril de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO SOBRE EL PROBLEMA DEL CÓLERA.
El señor Secretario va dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores Aguiló, Naranjo, Barrueto, Sota, Tohá, Aylwin, Letelier, Matta y Montes:
"Considerando:
"1) Que desde hace más de dos meses una epidemia de cólera ha azotado al vecino país del
Perú;
"2) Que el día martes 16 de abril de 1991 se detectó el primer caso de cólera en Chile;
"3) Que el Ministerio de Salud Pública, con el fin de proteger a la población, difundió
prontamente un comunicado que, entre otras acertadas medidas, recomienda:
"No consumir pescado ni mariscos crudos. De igual forma, las hortalizas que crecen a ras y
bajo suelo deben ser previamente cocidas;
"4) Que estas recomendaciones traerán como consecuencia una baja notable en las ventas de
dichos productos, situación que ya venía afectando a las ventas de los productos del mar;
"5) Que los principales afectados serán; pequeños y medianos agricultores y productores
hortícolas, pescadores artesanales y pequeños empresarios de la industria pesquera, los cuales
no poseen grandes recursos para enfrentar la crisis;
"6) Que es necesario que el Estado, tal como en el pasado acudió en ayuda de los
exportadores, a raíz del boicot a la fruta y, posteriormente, de los agricultores afectados por la
sequía, hoy entregue su ayuda a los sectores mencionados más arriba, que sufrirán los efectos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esta epidemia;
"7) En virtud de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
"Oficiese al Presidente de la República, don Patricio Aylwin, a fin de que el Ejecutivo aplique las
siguientes medidas:
"1°.- Oficie al Ministro de Hacienda para que destine los recursos necesarios a fin de que el
Ministerio de Agricultura y la Subsecretaría de Pesca creen un fondo para ir en ayuda de los
afectados, y
"2°.- Oficie a las diversas instituciones del Estado y privadas, con el fin de que aquellos
pequeños y medianos productores hortícolas, pescadores artesanales y pequeños empresarios
pesqueros que tengan deudas puedan repactarlas, tomándose en cuenta su nueva situación.".
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, las medidas que establece el proyecto de acuerdo apuntan a ayudar y a auxiliar
a una parte de los afectados por el cólera, como son los productores hortícolas y los pequeños
artesanos pescadores, cuyos productos han sufrido notables bajas en las ventas, principalmente
por desconocimiento de la gente.
Es necesario que el Gobierno tome medidas que vayan en auxilio de esos sectores productivos.
Por eso, solicitamos que el Ministerio de Hacienda destine recursos para que puedan reponerse de
las graves consecuencias que ha traído el cólera para ellos.
Por este motivo, aprobaremos el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 16 de mayo de 1991.
PETICION DE INFORME, A LA CONTRALORIA GENERAL, SOBRE LA
INVESTIGACION RELATIVA AL GIRO DE CHEQUES, POR EL EJERCITO, EN
FAVOR DEL SEÑOR AUGUSTO PINOCHET HIRIART.
El señor CERDA (Presidente accidental).-Corresponde a continuación votar los proyectos de
acuerdos que se han presentado. El señor Secretario dará lectura al primero de ellos. El señor
LOYOLA (Secretario accidental).-Proyecto de acuerdo de los señores Schaulsohn, Estévez, Bayo,
Valenzuela, Velasco, Naranjo, Seguel y Ortega. "1°.- Con fecha 24 de enero de 1991, la Comisión
Especial Investigadora del Giro de Sumas de Dineros por el Ejército aprobó por la unanimidad de
sus miembros al informe relativo a la materia objeto de su investigación. “2°.- En dicho informe,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobado por la unanimidad de la Sala, se acordó "remitir al señor Contralor General de la
República el informe de la referida Comisión Investigadora y sus antecedentes, con las siguientes
consideraciones, para que los analice y ejerza sus atribuciones legales, informando a esta H.
Cámara de su decisión. "3°.- Mediante oficio N° 253 de 25 de enero del mismo año, suscrito por el
señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados y por el señor Secretario de u Corporación,
fueron remitidos al señor Contralor General de la República el informe y sus antecedentes, con las
consideraciones "que en el capítulo VII se señalan, con el objeto de que se sirva tomar
conocimiento de ellos, los analice y ejerza tus atribuciones legales. "4°- Del informe de la Comisión
se desprende, a juicio de ésta, la existencia de diversas situaciones que ameritan un
pronunciamiento por parte de la Contraloría General de la República; y que, dada la expectación
pública creada por la investigación, resulta importante finiquitar la tramitación del asunto e iniciar
las acciones administrativas y legales que pudieran corresponder. “5°.- Han transcurrido tres
meses y adió desde que el informe y los antecedentes obran en poder de la Contraloría General de
la República. "Por tanto, La Honorable Cámara acuerda lo siguiente: "Oficiar al señor Contralor
General de la República, a fin de que, a la brevedad posible, informe a esta Corporación sobre el
estado actual de la investigación y análisis de los antecedentes relativos al giro de cheques por
parte del Ejército de Chile al hijo del Comandante en Jefe del Ejército, don Augusto Pinochet
Hiriart.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 16 de mayo de 1991.
PETICION DE INFORME, A LA CONTRALORIA GENERAL, SOBRE LA
INVESTIGACION RELATIVA AL GIRO DE CHEQUES, POR EL EJERCITO, EN
FAVOR DEL SEÑOR AUGUSTO PINOCHET HIRIART.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el análisis que obligó a formar una Comisión Especial para abordar este tema,
hace urgente que este proceso, que motivó la unanimidad de esta Sala, tenga buen fin. Por eso,
parece extremadamente conveniente una clarificación por parte de la Contraloría General, ya que
han pasado más de 100 días, sin que ella evacúe un informe definitivo en cuanto a clarificar
algunas situaciones que aparecían irregulares según los antecedentes que entregó la Comisión
Especial de los Cheques.
Por eso, pedimos a la Sala que apoye este proyecto de acuerdo para que seamos fieles a lo que
aprobamos hace más de cien días.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 13 de diciembre de 1990.
Moción de los Diputados señores Vladislav Kuzmicic Calderón, Dionisio
Faulbaum Mayorga, Antonio Horvath Kiss, Sergio Elgueta Barrientos, Jaime
Naranjo Ortiz y Gutenberg Martínez Ocamica, que modifica la ley Nº 4.601,
Ley de Caza, a fin de proteger la fauna (Boletín Nº 225-01).
Moción de los Diputados señores Vladislav Kuzmicic Calderón, Dionisio Faulbaum Mayorga, Antonio
Horvath Kiss , Sergio Elgueta Barrientos , Jaime Naranjo Ortiz  y Gutenberg Martínez Ocamica , que
modifica la ley Nº 4.601, Ley de Caza, a fin de proteger la fauna (Boletín Nº 225-01).
"Visto: Lo establecido en el artículo 19 Nº 8 y 60 Nº 2 de la Constitución Política del Estado.
Considerando:
1.- Que la actual Ley de Caza autoriza al Presidente de la República para establecer vedas de
determinadas especies y regiones, constituyendo la contravención a dichas vedas infracciones que
serán conocidas por Intendentes, Gobernadores o Subdelegados dé las respectivas localidades,
siendo, a la vez, modificada esta disposición por el artículo 3º del D.L. 2.319 de 1978, que dispuso
que corresponderá el conocimiento y fallo de primera instancia, exclusivamente, a los Juzgado de
Policía Local.
2- Que mediante decreto supremo 4.844 del Ministerio de Economía y decretos supremos N° 381,
40, 289, 182 y 354 de Agricultura de 1977, 1972, 1978, 1978 y 1980 respectivamente; se ha
reglamentado la Ley de Caza, incluyendo especies de la fauna que se someten al régimen especial
de veda del artículo 1° inciso 3° o de la prohibición indefinida de caza del artículo 2°;
3.- Que la extensión del listado de especies en veda especial o cuya caza se encuen¬tra prohibida
indefinidamente resulta de una extensión tal que dificulta la fiscalización por parte de los
organismos a quienes se le ha asignado dicho rol.
4.- Que como se ha comprobado en la legislación comparada, la fiscalización" y control debe ser
fruto del criterio general de protección a la fauna, en tanto componente del ecosistema, cuya
obligatoriedad de mantención y preservación le mandata la Constitución al Estado.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Modifícase la Ley 4.601, Ley de Caza, en el siguiente sentido:
1.- Intercálase en el artículo 2º inciso 1º, después de la frase "Código Civil y de la presente ley," la
expresión "las especies cuya caza se encuentre autorizada por resolu¬ción del Presidente de la
República,"
2.- Reemplázase el artículo 3ª por el siguiente:
La caza estará permitida sólo en las zonas, períodos y para las especies que por decreto supremo
del Ministerio de Agricultura determine el Presidente de la Repúbli¬ca, anualmente. En dicha
resolución señalará las especies consideradas perjudiciales o dañinos cuya caza se autoriza sin
requerir el permiso a que se refiere el artículo 2° de esta ley.
Las especies no incluidas en la lista a que se refiere el inciso anterior, se considera¬rán en veda,
sin perjuicio de las disposiciones especiales que esta misma ley señala.
Artículo transitorio: El Presidente de la República deberá, en el plazo de 3 meses contados desde
la vigencia de esta ley, adecuar las normas reglamentarias referidas a la Ley de Caza,
especialmente el decreto supremo 4.844 del Ministerio de Economía de 1929.
(Fdo.): Vladislav Kuzmicic, Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo, Sergio Aguiló, señora
María Maluenda, señores Vladislav Kuzmicic, Mario Devaud, Juan Martínez,
Andrés Aylwin, Sergio Velasco, Juan Pablo Letelier y Gustavo Alessandri,
que dispone erigir un monumento memorial en homenaje a las víctimas de
las violaciones de los derechos humanos, en la ciudad de Santiago (boletín
N° 326-04).
Moción de los Diputados Señores Jaime Naranjo , Sergio Aguiló , señora María Maluenda , señores
Vladislav Kuzmicic , Mario Devaud , Juan Martínez , Andrés Aylwin , Sergio Velasco , Juan Pablo
Letelier y Gustavo Alessandri . DISPONE ERIGIR UN MONUMENTO MEMORIAL EN HOMENAJE A LAS
VICTIMAS DE LAS VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO.
Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados, señores Diputados:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vengo en someter a consideración de esta Honorable Cámara, la Moción que tiene como objetivo,
aprobar como ley de la República una norma que dispone, la erección de un monumento nacional
en memoria de las víctimas de las graves violaciones a los Derechos Humanos, ocurridas en Chile
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
Planteamos que este monumento se levante en la Ciudad de Santiago, por constituir ésta, la
capital del país.
Los fundamentos de esta Moción legislativa, los constituyen la necesidad que los chilenos
conmemoremos que nuestro país vivió en esos años una tragedia desgarradora. Según lo señala el
Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación." Hemos conocido hechos de gravedad
Indiscutible. Situaciones inverosímiles, sufrimientos soportados por criaturas humanas indefensas,
maltratadas, torturadas, destruidas, en sus vidas personales o en las de sus más próximos
parientes o amigos. La hondura de estos dolores debe ser conocida. No se puede ocultarlos o
abandonarlos al comentario impreciso, a la disminución o incluso a la exageración. Hay que tomar
conciencia colectiva de que ello fue así".
En este monumento deben consignarse la memoria de cada una de las 2.279 víctimas que
consigna el Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación. Cuyo objetivo es "reivindicar
públicamente el buen nombre de las víctimas", como asimismo, los nombres de aquellas víctimas
que se conozcan con posterioridad a la entrega del Informe Rettig, que sean reconocidas como
tales, por la Fundación de Derechos Humanos.
Como lo indica el Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación " La reparación de convocar a
toda la sociedad chilena. Ha de ser un proceso orientado al reconocimiento de los hechos
conforme a la verdad, a la dignificación moral de las víctimas". Ellos también tendrán la
satisfacción acción de saber que u e la nación copio tal ha reconocido y devuelto a su prójimo
perdido la plena dignidad de seres humanos, de ciudadanos que la patria a nunca debió perder del
modo injusto en que, lo fue".
Recordar estos hechos a través de la materialización de este monumento a las víctimas, debe
contribuir a generar una mayor conciencia respecto al respeto a los Derechos Humanos, ya que
una de las conclusiones que nos entrega el Informe ya mencionado, es que "no existió en Chile, en
la época en que estas violaciones se cometieron, una conciencia nacional suficientemente firme
respecto del deber imperioso de respetar los Derechos Humanos". Las nuevas generaciones deben
ser educadas en el imperio de la verdad como fundamento de toda convivencia y el respeto
irrestricto a los Derechos Humanos.
Este monumento debe ser el símbolo del i NUNCA MAS ! para que nunca más en Chile vuelva a
pasar algo parecido, siendo capaces de sacar de esta verdad las lecciones que la historia a nos ha
entregado. Esta es una tarea de todos los chilenos. "...el orden democrático, reconocido hoy por la
comunidad de las naciones, reposa como base sustancial y no como relativa a otros objetivos en la
vigencia efectiva de los Derechos Humanos. Eso es sostener la dignidad natural de hombre".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Visto lo dispuesto en la Constitución Política Artículo 60 N° 5 y en virtud de las consideraciones
expuestas, sírvase Señor Presidente, y por su intermedio todos los señores Diputados de esta
Honorable Cámara, tener por presentada la presente Moción, en orden a dictar como ley de la
República, una norma que dispone la erección de un Monumento Memorial, en homenaje a las
víctimas de las graves violaciones a los Derechos Humanos, ocurridas en Chile entre el 11 de
Septiembre de 1973 y el 11 de Marzo del 1990, cuyo texto es el siguiente:
PROYECT0 DE LEY
Artículo 1° :Dispónese la de un monumento, por suscripción popular, a la memoria de todas las
víctimas de las violaciones de los Derechos Humanos ocurridas entre el 11 de Septiembre de 1973
y el 11. de marzo de 1999, cuyos nombres se encuentran consignados, en el Informe de la
Comisión de Verdad y Reconciliación; y los nombres de aquellas víctimas conocidos con
posterioridad a la entrega del Informe Rettig, y que sean reconocidas como tales por la Fundación
de Derechos Humanos.
Artículo 2°: El monumento se erigirá en la ciudad de Santiago.
Artículo 3°: Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en todo el país
el día 10 de Diciembre de 1991, día en que se conmemora aprobación y proclamación de la
Declaración Universal de Derechos Humanos por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Artículo 4°: Creáse un fondo con el objeto, que estará constituido por donaciones públicas y
aportes privados.
Artículo 5° : Creáse una Comisión Especial de 8 integrantes ad honorem encargada de ejecutar los
objetivos de esta ley, la que estará constituida por: 2 Diputados, representantes de las
Agrupaciones de familiares víctimas de violaciones a los Derechos Humanos, el Presidente de la
Comisión Chilena de Derechos Humanos, el Vicario de la Solidaridad y e Presidente de la Comisión
Verdad y Reconciliación.
Los 2 diputados serán miembros de la Comisión de Derechos Humanos de esa Cámara y serán
elegidos la misma Comisión. Los representantes de las Agrupaciones de familiares, serán elegidos
por éstas.
Artículo 6°: La comisión tendrá siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el 1 llamado a concurso público de proyectos;
b) Determinar la ubicación del monumento;
c) Organizar la realización de la colecta pública según lo dispone el Artículo 3°, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Solicitar y administrar la cuenta especial correspondiente a los fondos recaudados de acuerdo al
Artículo 3° y 4°.
Artículo 7°: La ubicación del monumento se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales
y la Ilustre Municipalidad de Santiago.
Dios guarde a V. E.
Diputados Patrocinantes
JAIME NARANJO ORTIZ SERGIO AGUILO MELO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
Moción de los Diputados señores Juan Martínez, Carlos Montes, Nicanor
Araya, Jaime Naranjo, Sergio AguiJó, Isidoro Tohá, Armando Arancibia,
señora Adriana Muñoz y señor Héctor Olivares, que modifica el Código del
Trabajo en lo relativo a las normas sobre terminación del contrato de
trabajo (boletín N° 329-13).
Moción de los Diputados señores  
Moción de los Diputados señores Juan Martínez Sepúlveda ,Carlos Montes , Nicanor Araya , Jaime
Naranjo, Sergio Aguiló , Isidoro Tohá , Armando Arancibia , Adriana Muñoz , Héctor Olivares , que
MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A LAS NORMAS SOBRE TERMINACION DEL
CONTRATO DE TRABAJO, (boletín N° 329-13)
“Considerando:
1. Que en la práctica la vigencia de las reformas laborales en relación a la estabilidad en el empleo
ha demostrado que en lo relativo a la causal contemplado en el artículo 3, inciso 1° de la L 19.010,
ha dejado una puerta de escape para que los empleadores puedan cesar en sus funciones a los
trabajadores sin causas justificadas.
2. Que la necesidad de establecer normas legales equitativas que perfeccionen lo relativo a la
estabilidad en el empleo, hacen indispensable reponer algunas de las indicaciones que fueron
rechazadas en su oportunidad en otro contexto por la Cámara de Diputados.
3. La necesidad de hacer concordante las diferentes disposiciones que regulan la materia
señalada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Reemplázase el inciso 1° del artículo 3 de la Ley 19 010, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado en los artículos precedentes, el empleador podrá poner término al
contrato de trabajo invocando como causal las necesidades de la empresa, establecimiento o
servicio. Se entenderán por tales las derivadas de racionalización o modernización tecnológica de
los mismos, bajas en la productividad física, cambios significativos y no circunstanciales en las
condiciones del mercado o de la economía que hagan necesaria la separación de uno o más
trabajadores, y la imposibilidad de adecuación laboral o técnica del trabajador."
Artículo 2: Intercálese al inciso 4o del artículo 4 de la Ley 19.010, después de la frase: "en dinero
efectivo," la siguiente frase: "aceptada por el trabajador/'.
Artículo 3: Suprímase en el inciso 5° del artículo 4 de la ley 19.010, las palabras "o su omisión".
(Fdo): Juan Martínez Sepúlveda.- Carlos Montes.- Nicanor Araya.- Jaime Naranjo.- Sergio Aguiló.-
Isidoro Tohá.- Armando Arancibia.- Adriana Muñoz.- Héctor Oliva-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo, Sergio Aguiló, señora
Maria Maluenda, señores Juan Martínez, Vladislav Kuzmicic, Mario Devaud,
Andrés Aylwin, Sergio Velasco y Juan Pablo Letelier, que instituye corno
feriado legal el día 4 de marzo de cada año (boletín N° 327-06).
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo , Sergio Aguiló , señora María Maluenda , señores
Juan Martínez , Vladislav Kuzmicic , Mario Devaud , Andrés Aylwin , Sergio Velasco  y Juan Pablo
Letelier. INSTITUYE COMO FERIADO LEGAL EL DIA 4 DE MARZO DE CADA AÑO. (Boletín N° 327-06)
"Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados, señores Diputados:
Vengo en someter a consideración de esta Honorable Cámara, la Moción que tiene por objeto,
desde luego discutir y en su oportunidad, aprobar, como ley de la República una norma que
ordena como feriado legal el día 4 de marzo de cada año.
Las razones que fundamentan someramente esta idea legislativa, se sustentan en que el día 4 de
marzo ha constituido una fecha trascendental para todos los chilenos, que hace que ella sea
conmemorada año a año. Este día el país conoció la verdad de las graves violaciones a los
Derechos Humanos, ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de
1990, a través del conocimiento público del Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debe ser el día en que la sociedad chilena le rinda homenaje a las víctimas de las graves
violaciones a los Derechos Humanos, a su dignificación moral y reivindicar públicamente el buen
nombre de ellas.
Este debe ser el día de reafirmación nacional en tomo "al principio fundamental: el respeto a la
persona humana por el hecho de serlo y de considerarla amparada por derechos inalienables que
ninguna circunstancia adjetiva, nacionalidad, credo, raza o ideología puede válidamente autorizar
que se conculquen. Derechos son éstos que ningún poder, sea cuales sean sus alcances, puede
atropellar", según lo señala el Informe de la Comisión.
Este día debe ser símbolo del ¡NUNCA MAS!, del recuerdo de la tragedia que vivió Chile y que no
se puede volver a repetir. Como lo indica el informe antes mencionado "Nunca más equivale en
términos jurídicos y políticos a decir que ha de ponerse en acción, como fundamento de la
convivencia, el respeto a los derechos de todo ser humano". Esta es una tarea de toda la sociedad
chilena.
El reconocimiento de la verdad es la base de la convivencia social.
Sírvase Señor Presidente, y por su intermedio todos los señores Diputados de esta Honorable
Cámara, tener por presentada la presente Moción legislativa en orden a dictar una norma con
rango de ley de la República en cuya virtud se ordene como feriado legal el día 4 de marzo de
cada año, visto lo dispuesto en la Constitución, artículo 60 N° 20, cuyo texto es el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Se instituye como feriado legal en todo el territorio de la República el día 4 de
marzo de cada año, en conmemoración de todas las víctimas de las graves violaciones a los
Derechos Humanos, ocurridas en Chile, entre el 11 de septiembre de 1973 y 11 de marzo de 1990.
Dios guarde a US.,
Diputados patrocinantes:
(Fdo): Jaime Naranjo Ortiz.- Sergio Aguiló Meló.- María Maluenda.- Juan Martínez.- Vladislav
Kuzmicic.- Mario Devaud.- Andrés Aylwin.- Sergio Velasco.- Juan Pablo Letelier".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
Moción de los Diputados señores Víctor Jeame Barrueto, Vladislav
Kuzmicic, Octavio Jara, Jaime Naranjo y Juan Martínez, que dicta normas
sobre aceites de consumo humano (boletín N° 353-11)
Moción de los Diputados señores Víctor Jeame Barrueto , Vadislav Kusmicic , Octavio Jara , Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naranjo y Juan Martínez.   DICTA NORMAS SOBRE ACEITES DE CONSUMO HUMANO.
(Boletín N° 353-11).
CONSIDERANDO:
1.- Que a raíz de trabajos científicos internacionales realizados en la década del setenta en
relación con el ácido erúcico, que contienen los aceites que provienen del raps p colza, de detecto
que constituye un riesgo para la salud humana ya que su ingestión pude producir trastornos
orgánicos  de  consideración,  tales  como  degeneración  grasa  y  fibrosis  cardiaca,  colestasia
gravídica y disminución de la tasa de crecimiento, entre otras.
2.- Que en nuestro país, el cultivo de raps alcanza una producción aproximada de hasta 112 mil
toneladas por temporada. Siendo la variedad chilena una de las de más alto contenido de ácido
erúcico.
3.- Que los aceites que contienen esta sustancias son aquellos que tienen en su composición el
raps en su variedad chilena, los que han arrojado en las investigaciones porcentajes entre 15.05%
y el 36.86% de presencia de ácido erúcico.
4.- Que en diversos países como Canadá, Italia, Suecia y Alemania, pre prohibió la presencia de
ácido erúcico en los aceites comestibles y se obligó a reemplazar estos cultivos por otros que no lo
contengan, como en el caso del raps variedad canola;
Que antes de esta prohibición, los países escandinavos ocupaban el segundo lugar en frecuencia
de la patología denominada colestasia gravídica.
5.- Que en otros países se ha determinado un porcentaje aceptable de presencia como es el caso
de España en el cual se permite hasta un 5% de presencia de ácido erúcico;
6.- Que en el Reglamento Sanitario de los Alimentos de fecha de 5 de abril de 1982 se determinó
que “el contenido máximo de ácido erúcico en los aceites será establecido por el Ministerio de
Salud”;
Sin embargo, la sola existencia de una disposiscion reglamentaria, no es suficiente siendo
necesario el establecimiento por la vía legal de requisitos de publicidad y límites máximos de
tolerancia para la presencia de ácido erúcico en los alimentos y otros productos de ingestión
humana;
7.- Que en febrero de 1990 el Ministerio de Salud, por resolución exenta señalo la necesidad de
fijar límites máximos de tolerancia “atendiendo a que su consumo en dosis elevadas representa un
riesgo para la salud de la población”.
8.- Que entre los años 1983 y 1984, a raíz de una masiva importación de aceites elaborados con
otras variedades de raps u otras especies vegetales, y, por lo mismo una menor población
expuesta al consumo de aceites con contenido de ácido erúcico, se produjo una disminución
significativa de colestasia gravídica, patología en que Chile se encuentra en el primer lugar
mundial.
9.- que la variedad chilena de raps puede obtener un uso alternativo a nivel industrial derivándose
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacia éste la actual producción.
10.- Que el establecimiento de normas de protección al consumidor es una obligación del Estado,
en tanto le corresponde garantizar el derecho a la vida y la integridad física, materia que se
encuentra directamente relacionada con la ingestión de alimentos o sustancias que pudieren ser
dañinas para la salud;
11.- Que es necesaria una norma general y permanente que garantice a los ciudadanos la debida
protección frente a efectos dañinos que puede producir el ácido erúcico, estableciendo junto a los
requisitos de publicidad, las sanciones a que estarán afectos los infractores.
POR LO ANTERIOR, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Los aceites de consumo humano, así como los subproductos de los mismos, no
podrán contener más de un 5% de ácido erúcico, debiendo, en cada envase que se entregue al
mercado, señalarse el porcentaje de ácido erúcico que contenga.
Artículo segundo: La información maliciosamente errónea acerca de los porcentajes contenidos de
ácido erúcico, determinado así por el Ministerio de Salud, significara una multa de 1000 Unidades
Tributarias Mensuales y del decomiso inmediato del producto, sin perjuicio del derecho del o los
afectados para recurrir ante los Tribunales Ordinarios de Justicia para los efectos de probar que el
porcentaje contenido es menor.
(Fdo.): Víctor Barrueto, Diputado; Vladislav Kusmicic, Diputado; Octavio Jara Wolff, Diputado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo, María Maluenda, Manuel
José Matta, Sergio Aguiló, Gustavo Ramírez, Jaime Campos, Baldemar
Carrasco, Vladislav Kuzmicic, Eugenio Ortega y Jaime Estévez, que dispone
erigir un monumento en homenaje al Premio Nobel de Literatura don Pablo
Neruda, en las ciudades de Parral y de Santiago (boletín N° 351-04)
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo, María Maluenda, Manuel José Matta, Sergio Aguiló,
Gustavo Ramírez, Jaime Campos, Baldemar Carrasco , Vladislav Kuzmicic , Eugenio Ortega y Jaime
Estévez.
DISPONE ERIGIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE AL PREMIO NOBEL DE LITERATURA DON PABLO
NERUDA EN LAS CIUDADES DE PARRAL Y DE SANTIAGO.
(Boletín N° 351-04).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados, señores Diputados.
Vengo a someter a consideración de esta Honorable Cámara, la Moción que tiene como objetivo,
aprobar como ley de la República una norma que dispone, la erección de un monumento nacional
en homenaje al Premio Nobel de Literatura Pablo Neruda, nacido en Parral, el 12 de julio de 1904 y
fallecido en Santiago; el 23 de septiembre de 1973.
Planteamos que este monumento se levante en la ciudad de Parral, lugar de su nacimiento y en
Santiago de Chile, capital de la nación.
Los fundamentos de esta Moción legislativa son, rendir un Homenaje ciudadano a quién fuera uno
de los más notables representantes del Arte y la Cultura nacional, tanto en el país como en el
exterior, que le significó alcanzar el más importante reconocimiento internacional al otorgársele el
Premio Nobel de Literatura. Junto con esto, desarrolló una activa vida social y política al servicio de
nuestro país, lo que lo hace merecedor de acuerdo a la Constitución, de honores públicos a los
grandes servidores de Chile.
Pablo Neruda, nace en Parral, Provincia de Linares, el 12 de Julio de 1904. Cónsul chileno en
Birmania, vivió también en Ceilán y en otros países de Asia. A partir de 1941 representó a nuestro
país en México, y en 1945 fue elegido Senador en Chile. En 1970, fue precandidato a la
Presidencia de la República, a la cual renunció en favor de la candidatura a Presidente de Salvador
Allende. En 1971 obtuvo el Premio Nobel de Literatura. En su vasta y dilatada producción literaria,
cabe destacar Veinte Poemas de Amor y una Canción Desesperada (1924). Residencia en la Tierra
(1933), en su obra fundamental, Tercera Residencia (1947), Memorial de la Isla Negra (1963),
Confieso que he Vivido (1974) y Para Nacer he Nacido (1978), Canto General (1950) concebido,
inicialmente, como un homenaje a Chile se extiende luego a toda América para transformarse en
un canto de angustia y esperanza dirigido a todos los hombres libres del mundo.
Visto: Lo dispuesto en la Constitución Política, artículo 60, N° 5 y en virtud de las consideraciones
expuestas, sírvase Señor Presidente, y por su intermedio todos los Señores Diputados de esta
Honorable Cámara, tener por presentada la presente Moción, en orden a dictar como ley de la
República, una norma que dispone La erección de un monumento nacional, en homenaje al poeta
Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, cuyo texto es el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Dispónese la erección de un monumento, por suscripción popular, a la memoria del
poeta Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, nacido en la ciudad de Parral el 12 de Julio de
1904 y fallecido en Santiago el 23 de Septiembre de 1973.
Artículo 2°: El monumento se erigirá, en la ciudad de Parral y en la ciudad de Santiago.
Artículo 3°: Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en todo el país,
el día 23 de Septiembre de 1991, día en que se conmemora su fallecimiento.
Artículo 4°: Créase un fondo con el mismo objeto, que estará constituido por donaciones públicas y
aportes privados.
Artículo 5°: Créase una Comisión Especial de 8 integrantes ad honorem, encargada de ejecutar los
objetivos de esta ley, la que estará constituida por: dos miembros de la Fundación Pablo Neruda,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Director del Museo Nacional de Bellas Artes, el Presidente de la Sociedad de Escritores de Chile,
el Presidente de la Agrupación de Pintores y Escultores de Chile, el Decano de la Facultad de Artes
de la Universidad de Chile, un Diputado y un Senador.
Los dos miembros de la Fundación Pablo Neruda, serán designados por ella el Diputado y el
Senador, serán elegidos por las respectivas Cámaras a las que cada uno de ellos pertenezca.
Artículo 6°: La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público de proyectos;
b) Determinar la ubicación del monumento;
c) Organizar la realización de la colecta pública según lo dispone el artículo 3Q, y;
d) Solicitar y administrar la cuenta especial correspondiente a los fondos recaudados de acuerdo al
artículo 3° y 4°.
Artículo 7°: La ubicación del monumento se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales
y la Ilustre Municipalidad de Santiago y Parral.
Dios guarde a V.E.
Diputados patrocinantes.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Sergio Aguiló M., Jaime Campos Q., María Maluenda, Manuel José
Matta, Gustavo Ramírez V., M. Carrasco, V. Kuzmicic".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
Moción de los Diputados señores Sergio Aguiló, Jaime Naranjo, Juan
Martínez e Isidoro Tohá, que modifica la ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional en lo relativo a normas sobre asignaciones
parlamentarias (boletín N° 352-07)
Moción de los Diputados señores Sergio Aguiló, Jaime Naranjo, Juan Martínez e Isidoro Tohá.
MODIFICA LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL EN LO RELATIVO A
NORMAS SOBRE ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS.
(Boletín N° 352-07).
"Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1 - Que es fundamental para el afianzamiento de una institucionalidad democrática en nuestro
país, la legitimidad y confianza en las Instituciones del Estado de parte de la sociedad.
Especialmente relevante es dicha legitimidad y confianza, cuando se refiere a un órgano del
Estado como el Congreso Nacional, cuya generación es manifestación directa del ejercicio de la
soberanía popular, y cuya composición refleja la diversidad política y social de la sociedad chilena;
el cual tiene un destacado rol en la elaboración y aprobación de las normas que constituyen el
ordenamiento jurídico chileno.
2.- Que el actual mecanismo de determinación de asignaciones y sus montos para
financiar los gastos en que incurren los parlamentarios para realizar su gestión, establecido en el
artículo 54 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional ha carecido de la necesaria transparencia
generando un gran desconocimiento de la ciudadanía acerca de los efectivos financiamientos a la
labor parlamentaria.
La inexistencia de instancias formales, públicas y transparentes de debate parlamentario en tomo
a la creación o modificación de asignaciones distintas a la dieta parlamentaria -la cual se
encuentra regulada constitucionalmente- ha contribuido a generar un clima de confusión acerca
de los ingresos efectivos de los parlamentarios, y a la desligitimación de este Poder del Estado.
3.- Que el procedimiento legal vigente para la determinación de asignaciones parlamentarias, ha
limitado incluso la participación directa de los propios parlamentarios en el tema. Efectivamente,
en más de una oportunidad los órganos respectivos de cada Cámara han establecido nuevas
asignaciones o elevado sus montos, sin que necesariamente dichas decisiones reflejen la voluntad
de la gran mayoría de los parlamentarios.
4.- Que respetando plenamente las disposiciones constitucionales y legales referidas a la
consideración y determinación de los recursos para el funcionamiento del Congreso Nacional en la
Ley de Presupuestos de la Nación es conveniente y procedente modificar el actual sistema de
administración de dichos recursos por cada Cámara en relación a asignaciones parlamentarias, y
que se encuentra normado en el artículo 54 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
5.- En virtud de las consideraciones expuestas, estimo necesario establecer que la creación o
modificación de montos de asignaciones parlamentarias, serán materia de ley. A través de este
mecanismo  se  posibilitará  un  debate  público,  garantizándose  de  este  modo  la  necesaria
transparencia que debe tener la toma de decisiones sobre un tema de esta naturaleza.
Por consiguiente vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se modifica el artículo 54 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, siendo su
nuevo texto el siguiente: "Cada Cámara establecerá la forma en que se distribuirán los fondos que
le correspondan.
Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior, la creación o modificación de montos de
asignaciones parlamentarias serán materia de ley. Los gastos en que se incurra para el
cumplimiento de dichas leyes, deberán ajustarse y ser financiados con los recursos contemplados
en la Ley de Presupuestos de la Nación para el funcionamiento del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las normas sobre traspaso interno de recursos y el procedimiento que regulará el examen y
aprobación de las cuentas de gastos respectivas serán fijadas por el Congreso Nacional. Para estos
efectos, cada Cámara tendrá una comisión de cuentas. Las cuentas del Congreso Nacional serán
públicas y una síntesis de ellas se publicarán anualmente en el Diario Oficial.
El Servicio de Tesorería correspondiente comunicará mensualmente al Ministerio de Hacienda el
avance de ejecución presupuestaria.".
(Fdo.): Sergio Aguiló, Jaime Naranjo, Isidoro Tohá G., Juan Martínez S".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJO Y
ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Artículo 4°
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Martínez, don Juan; Aguiló, don Sergio; Tohá,
don Isidoro y Naranjo, don Jaime:
Para agregar, en el inciso primero, a continuación de la conjunción "y", la frase "un certificado de
que las imposiciones previsionales se encuentran al día, expedido por la entidad previsional
correspondiente".
Para suprimir, en el inciso final, las palabras "o su omisión".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJO Y
ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Artículo 1°.
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Martínez, don Juan; Aguiló, don Sergio; Tohá,
don Isidoro y Naranjo, don Jaime:
Para reemplazar, en el N° 4, las palabras "un año" por "seis meses".
Para suprimir, en el inciso segundo del N° 4, la frase "o personas que tengan un título profesional o
técnico otorgado por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste".
Para intercalar, en el inciso final del N° 4, entre las expresiones "renovación" y "de un contrato",
las palabras "o prórroga".
Artículo 2°
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Martínez, don Juan; Aguiló, don Sergio; Tohá,
don Isidoro y Naranjo, don Jaime:
Para eliminar, en el N° 3, la frase "o sin aviso previo".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para suprimir, en el N° 5, las expresiones "funcionamiento" y "actividad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJO Y
ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Artículo 22
De la señora Rodríguez, doña Laura , y de los señores Cardemil, don Gustavo ; Aguiló, don Sergio ;
Naranjo, don Jaime ; Araya, don Nicanor ; Montes, don Carlos ; Seguel, don Rodolfo ; Sota, don
Vicente ; Devaud, don Mario , y Palestro, don Mario , para reemplazar la coma siguiente a las
palabras "Diario Oficial" por un punto, y eliminar la oración "con excepción de las letras a) y b) del
inciso final del artículo 5°, que entrará en vigor el 1° de enero de 1991".
Artículo 3° transitorio
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Cardemil, don Gustavo; Aguiló, don Sergio;
Naranjo, don Jaime: Araya, don Nicanor; Montes, don Carlos: Seguel, don Rodolfo; Sota, don
Vicente: Devaud, don Mario, y Palestro, don Mario, para suprimirlo.
Artículo 5° transitorio
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Cardemil, don Gustavo Aguiló, don Sergio;
Naranjo, don Jaime; Araya, don Nicanor; Montes, don Carlos Seguel, don Rodolfo; Sota, don Vicente
Devaud, don Mario, y Palestro, don Mario, para suprimir las palabras "convenidos o" y "convinieron
o".
Artículo 6° transitorio
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Cardemil, don Gustavo; Aguiló, don Sergio;
Naranjo, don Jaime; Araya, don Nicanor; Montes, don Carlos; Seguel, don Rodolfo; Sota, don
Vicente; Devaud, don Mario, y Palestro, don Mario, para reemplazarlo por el siguiente: "Las
indemnizaciones por desahucio que, durante la tramitación de esta ley, se hubiere pagado o
corresponda pagar por aplicación de lo dispuesto en el artículo 159° del Código del Trabajo
deberán ajustarse en cuanto a su monto, a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° de la
presente ley. Para tal efecto, los trabajadores cuyo contrato haya terminado por desahucio del
empleador, a contar de la fecha de inicio del trámite legislativo antes indicado, dispondrán de un
plazo de 60 días hábiles desde la vigencia de esta ley, para reclamar las diferencias a que tengan
derecho en virtud de lo establecido en este artículo.
"Esta norma no se aplicará tratándose de indemnizaciones que consten en finiquitos debidamente
suscritos ni cuando hayan sido ordenadas en cumplimiento de sentencias ejecutorias".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
NORMAS SOBRE TERMINACIÓN DEL CONTRATO DEL TRABAJO Y
ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Artículo 10
De la señora Rodríguez, doña Laura , y de los señores Cardemil, don Gustavo ; Aguiló, don Sergio ;
Naranjo, don Jaime ; Araya, don Nicanor ; Montes, don Carlos ; Seguel, don Rodolfo ; Sota, don
Vicente; Devaud, don Mario, y Palestro, don Mario:
Para reemplazar, en el inciso primero, la expresión "veinte por ciento" por "veinticinco por ciento".
Para sustituir, en el inciso primero, el punto seguido por un punto y coma, y agregar, a
continuación, la siguiente frase: "o la reincorporación al trabajo, a elección del trabajador".
Para agregar, al inicio del inciso segundo, la frase siguiente: "Sin perjuicio del porcentaje señalado
en el inciso anterior, que se establece como mínimo,".
Artículo 13
De la señora Rodríguez, doña Laura, y de los señores Cardemil, don Gustavo; Aguiló, don Sergio;
Naranjo, don Jaime; Araya, don Nicanor; Montes, don Carlos; Seguel, don Rodolfo; Sota, don
Vicente; Devaud, don Mario, y Palestro, don Mario:
Para reemplazar, en el inciso primero, la expresión "20%" por "25%".
Para agregar en el inciso primero, entre la conjunción "y" la frase "hasta en un 50% en el caso de
los números 1 y 5.", las palabras "sobre este porcentaje",".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 17 de enero de 1991.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A
LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICACION DE TEXTOS LEGALES SOBRE LA
MATERIA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL (Continuación).
2.De los Diputados señores: Aylwin, don Andrés, Matta, Naranjo, Letelier, Sota, y señora Caraball,
para agregar al artículo 10 de la ley 18.658 el siguiente inciso final:
"Los campesinos excluidos del proceso de reforma agraria de acuerdo con el D.L. 208, de 1973,
tendrán preferencia para la asignación de las parcelas adquiridas por el Fisco de acuerdo con el
presente artículo."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 17 de enero de 1991.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A
LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICACION DE TEXTOS LEGALES SOBRE LA
MATERIA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL (Continuación).
Al artículo 10:
1.De los Diputados señores Sota, Aylwin, don Andrés ; Montes, Naranjo, y Matta, para agregar el
siguiente artículo 10 nuevo:
Artículo 10° Los bienes adjudicados por el fisco de conformidad a lo dispuesto en el artículo
anterior, se destinarán a un Fondo Nacional de Tierras.
Dicho Fondo tendrá como propósito reparar las irregularidades producidas en la asignación de
tierras en virtud del Decreto Ley 208.
El Ministerio de Agricultura dictará, dentro del plazo de 90 días desde la vigencia de esta Ley, un
Reglamento en el que se establezca el procedimiento a través del cual los dirigentes sindicales
afectados por el Decreto Ley antes señalado, podrán optar a la adjudicación de dichos bienes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DEL SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y
EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la próxima indicación.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Indicación de los señores Schaulsohn, Estévez, Martínez, don Gutenberg ; Yunge, Taladriz, Pérez,
don Juan Alberto ; Naranjo, Martínez, don Juan ; Elgueta, Villouta, Palma, don Andrés ; Rodríguez,
don Hugo; Rojo, Masferrer y Chadwick, para agregar el siguiente artículo:
Al término del plazo establecido para hace uso de los fondos especiales destinados al subsidio a
que se refiere esta ley, los recursos no utilizados podrán asignarse por la Intendencia respectiva a
las comunas que hayan agotado totalmente los fondos correspondientes o al objetivo de
reconectar el servicio a los usuarios que cumplan los mismos requisitos señalados para tener
derecho al beneficio prescrito en el presente cuerpo legal."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DEL SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y
EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
Corresponde dar lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores Martínez, don Juan ; Martínez, don Gutenberg ; Escalona , Naranjo  y Tohá, para
consultar un artículo transitorio, nuevo: "Los establecimientos industriales deberán cancelar, por
concepto de consumo de agua potable y de servicio de alcantarillado, las tarifas correspondientes
a sus valores reales.
"La recaudación practicada por este concepto, se destinará a incrementar el fondo de subsidio de
agua potable de la presente ley."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
CONSTITUCION DE COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA.
El señor COLOMA (Vicepresidente).
Corresponde, a continuación, abocarse al conocimiento de los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al primero de ellos.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Rodríguez , doña Laura , y de los señores Estévez , Aguiló ,
Schaulsohn, Smok, Naranjo, Rebolledo, Campos, Huepe, Latorre, Seguel y Olivares.
"1°.- Diversos medios de prensa del país han difundido informaciones y sendas fotocopias de
cheques girados por el Ejército de Chile a nombre de Augusto Pinochet Hiriart.
"2.- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, un número significativo de Honorables Diputados oficiaron al señor Ministro
de Defensa, a fin de que informara "en virtud de qué servicio o transacción comercial el Ejército de
Chile habría cancelado el 4 de enero 1989 la suma de 952 millones 882 mil 354 pesos al señor
Augusto Pinochet Hiriart ".
"3.- Con fecha 24 de septiembre de 1990, mediante oficio secreto, el señor Ministro de Defensa
Nacional transcribió a esta Honorable Cámara el oficio secreto de la Comandancia en Jefe del
Ejército de Chile, mediante el cual ésta respondía al oficio de la Honorable Cámara.
"4.- Dicho oficio fue conocido por la Sala en sesión secreta, celebrada el día martes 9 de octubre
del presente año.
"5.- A juicio de los Diputados firmantes de este proyecto de acuerdo, el contenido de la respuesta
secreta de la Comandancia en Jefe del Ejército de Chile no aclara, de modo alguno, la situación
planteada en la que el hijo del Comandante en Jefe aparece percibiendo cuantiosas sumas de
dinero, provenientes de los fondos del propio Ejército.
"6.- Es fundamental que se esclarezca completamente el asunto para preservar la confianza
pública en las máximas autoridades de los Institutos Armados.
"7.- Corresponde a la Cámara de Diputados fiscalizar los actos del Gobierno y demás organismos
de la Administración del Estado y funcionarios, de acuerdo con lo señalado en el artículo 48 de la
Constitución Política, de los artículos 8°, 9° y 10, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"8.- Para los efectos de ejercer dichas facultades, el Reglamento de la Corporación establece la
formación de Comisiones Especiales Investigadoras, como lo señalan los artículos 215, 228, 229, y
300 del Reglamento de la Corporación.
"9.- Por lo señalado precedentemente, proponemos se constituya una Comisión Especial que
investigue a fondo la circunstancias precisas bajo las cuales el Ejército de Chile giró sumas de
dinero al hijo del Comandante en Jefe del Ejército, señor Augusto Pinochet Hiriart. Si dichas
transacciones se ajustan o no a derecho. Si ha existido abuso o irregularidad que afecte la
integridad  del  patrimonio  del  Ejército  y  toda  otra  circunstancia  relevante  para  el  total
esclarecimiento de la situación descrita.
"1.- La Comisión se conformará según lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 213 del
Reglamento, y tendrá un plazo de 90 días para evacuar su informe, prorrogable por acuerdo de la
mayoría de la Sala."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 11 de diciembre de 1990.
AUMENTO DE PENSION MINIMA E INCREMENTO DE MONTEPIOS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir los proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Aguiló , Velasco , Campos, Tohá , Escalona; Rodríguez
, doña Laura  ; Muñoz , doña Adriana  ; Olivares , Martínez, don Juan  ; Letelier  y Soto  ,
"Considerando:
"1.- Que la Constitución Política del Estado en su artículo l2 establece: "Los hombres nacen libres
en dignidad y derechos".
"2.- Que esta misma Constitución, en el artículo 19, número 2a, señala que todas las personas son
iguales ante la ley; que no hay personas ni grupos privilegiados.
"3.- Que al analizar la situación de los pensionados y montepiados de nuestro país, encontramos
diversas situaciones que vulneran las disposiciones anteriormente señaladas. Un claro ejemplo de
ello es que las pensiones de los miembros de las Fuerzas Armadas son cuatro veces superiores
que las de los civiles; los montepíos de los militares son un 100 por ciento de la pensión, mientras
que las de los civiles, de un 50 por ciento o menos.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben, vienen en solicitar que se someta a la Sala, o que se
envíe en nombre nuestro, si no se logra aprobar, el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Presidente de la República para que considere dentro de las reformas provisionales, el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
envío de un proyecto de ley que contemple los siguientes puntos:
"Establecimiento de una pensión mínima de un monto similar al sueldo mínimo;
"Elevar los montepíos al 100 por ciento de la pensión del causante".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 14 de marzo de 1991.
DESIGNACION DE COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA DE SITUACION
TRIBUTARIA EN LA INDUSTRIA LOZAPENCO, SOCIEDAD ANONIMA.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Salas, Dupré, Carrasco; señora Caraball, doña Eliana, señores
Ortiz, Matta, Cornejo; Pizarro, don Sergio; Palma, don Joaquín; Rodríguez, don Hugo, Rojo, Leblanc;
Palma, don Andrés , Latorre, Ramírez, Aylwin, Bosselin, Vilicic, Hamuy, Elizalde, Concha, Sabag,
Cardemil, Ulloa; García, don René , Campos, Reyes, Horvath, Vilches, Hurtado, Taladriz, Alamos,
Caminondo ; Pérez, don Juan Alberto , Galilea, Cantero, Leay, Alessandri , Molina, Yunge, Huepe,
Ojeda, Aguiló, Sota, Tohá, Faulbaum , Naranjo; Pizarro, don Jorge , Arancibia , Elgueta, Gajardo,
Jeame Barrueto y Martínez, don Juan.
En el mes de abril del año recién pasado, la Octava Región y, por qué no decirlo, el país entero se
vio  conmovido  por  la  situación  producida  en  la  Industria  Lozapenco,  que  puso  término
abruptamente a los sueños de sus 2.060 trabajadores y de sus familias, producto de la
inescrupulosidad de su propietario, quien huyó cobardemente del país después de cometer uno de
los fraudes más grandes de que se tenga memoria en esta larga y angosta faja de tierra.
El país entero confió en que las autoridades, a través de sus organismos pertinentes, pusieran su
mayor empeño en perseguir las responsabilidades penales de los involucrados; pero, además,
velar con celo para que sus trabajadores no fueran burlados en sus legítimos derechos logrados a
través de años de esforzado trabajo.
Ha pasado ya casi un año desde que se produjo aquella situación y nada se ha conseguido, no
observándose por parte de la autoridad voluntad alguna para solucionar los problemas creados en
dicha industria. Por el contrario, el tiempo ha servido para que realicen las más burdas maniobras
para  tratar  de  eludir  las  responsabilidades  civiles  de  los  propietarios  de  la  industria,
principalmente con sus trabajadores.
Es así como, por ejemplo, crearon una sociedad de papel denominada Sociedad de Inversiones
Lozapenco y Compañía, a la cual traspasaron todos los bienes de la sociedad Lozapenco Sociedad
Anónima, de forma tal que esta última no tiene bienes con qué responder a las cuantiosas deudas,
tanto tributarias como civiles, que contrajeron con anterioridad a la quiebra sus propietarios.
Nada explica hasta el momento la actitud pasiva del Servicio de Impuestos Internos y del Banco
del Estado de Chile, principales afectados por el fraude cometido, para tratar de recuperar dichos
bienes con el objeto de hacerse pago en ellos, como tampoco nada explica que no se hayan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perseguido las responsabilidades por el incumplimiento de las obligaciones previsionales de la
industria con sus trabajadores.
En la práctica, los trabajadores han sido burdamente engañados y pisoteados, sin que ninguna
autoridad haga efectivamente algo para solucionar sus problemas.
Por ello, Honorable Cámara, nos permitimos presentar a vuestra consideración el siguiente
proyecto de acuerdo:
Considerando:
l°.Que la situación producida en la industria Lozapenco Sociedad Anónima ha provocado una
situación angustiosa en miles de hogares de chilenos en la Octava Región, producto de uno de los
más importantes fraudes cometidos en nuestro país.
2°.Que el día 2 de abril de 1990, los propietarios de dicha industria constituyeron otra sociedad
denominada Sociedad de Inversiones Loza penco y Compañía, traspasándole todos los bienes de
la anterior Lozapenco Sociedad Anónima, de manera tal que esta última no tiene bienes con qué
responder a sus deudas.
3°.Que el fraude tributario cometido por los dueños de esta industria alcanza actualmente a más
de 6.500 millones de pesos, faltando aún por revisar innumerables libros de contabilidad que
pueden aumentar dicha cifra.
4°.Que la omisión por parte del Fisco de la impugnación al traspaso, de los bienes de Lozapenco
Sociedad Anónima a la sociedad de papel Sociedad de Inversiones Lozapenco y Compañía ha
significado, en la práctica, la imposibilidad de hacer efectiva las responsabilidades pecuniarias del
fraude cometido.
5°.Que se ignoran las causas por las cuales no se ha cumplido el convenio existente entre el Fisco
y los dueños de Lozapenco Sociedad Anónima, que habría permitido paliar la angustiosa situación
de los trabajadores y familias de dicha industria.
La Cámara de Diputados acuerda:
Designar una Comisión Especial Investigadora de la situación producida por la quiebra de la
Industria Lozapenco Sociedad Anónima, la que se abocará, en el plazo de 60 días, a reunir los
antecedentes respectivos para informar de su cometido a esta Corporación.
Estará integrada de acuerdo a las normas aplicables a la Comisión de Gobierno y Regionalización,
tanto en lo que se refiere a su constitución como al quorum para sesionar y tomar acuerdos.
"Cada Comité hará llegar a la Mesa la nómina de sus representantes en dicha Comisión."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Arancibia, Rodríguez, Claudio; Sota, Tohá, Aguiló,
Campos, Latorre, Rojos, Correa, Jara, don Sergio; Munizaga, Longton, Melero, Recondo, Masferrer y
Rodríguez, don Alfonso.
"Oficíese al Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, a fin de que el Ejecutivo envíe
al Parlamento un proyecto de ley que exima a los productores de las regiones afectadas por la
sequía, del pago de las contribuciones, siempre y cuando justifiquen la reinversión de estos
recursos en obras de riego y/o en mejoramiento de las existentes en las comunas declaradas
zonas de catástrofe".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO PERUANO CON MOTIVO DE LA EPIDEMIA DE
COLERA QUE LO AFECTA.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Velasco, Dupré, Tohá, Pérez, don Ramón ; Peña, Bartolucci ,
Valenzuela, Rodríguez, don Hugo; Cantero, Gajardo, Leblanc, Naranjo, Rojos y Hamuy.
Considerando:
Que la hermana República del Perú, desde el 15 de enero pasado, se ha visto duramente golpeada
por una epidemia de cólera, con gravísimas consecuencias para sus habitantes, ya que ha
afectado muchas vidas humanas y a la economía de ese país;
Que hasta el momento son más de 609 las personas fallecidas a causa de esta cruel enfermedad y
sobre 100 mil las que han contraído este contagioso mal, siendo los niños, mujeres y ancianos los
más afectados;
Que las dos últimas semanas se ha producido un rebrote de tal magnitud en la propagación de la
epidemia, que las cifras de enfermos por esta causa han aumentado en más de un cincuenta por
ciento, haciendo que la infraestructura hospitalaria, médico profesional y los recursos financieros
correspondientes resulten naturalmente insuficientes para hacer frente a una epidemia de tal
magnitud, y
Que frente a este drama social tan penoso, Chile tiene el deber moral de participar en las
múltiples manifestaciones internacionales de solidaridad que ha recibido el pueblo peruano; lo
mismo que le asiste el deber de expresar sus particulares sentimientos de fraternidad frente a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta hermana nación, ofreciendo su espontánea ayuda, así como nuestro país la ha recibido en
situaciones de catástrofes naturales, como las provocadas por terremotos, inundaciones u otras,
en las que Perú nos ha tendido su mano fraterna y solidaria, comprometiendo para siempre la
gratitud del pueblo chileno.
La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Expresar al Congreso Nacional de la República del Perú su pesar y solidaridad por la epidemia
de cólera que sufre el hermano pueblo peruano;
2° Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que ordene, a la brevedad posible, las
medidas administrativas que juzgue necesarias para enviar la máxima ayuda en medicamentos,
médicos, enfermeras y equipos sanitarios adecuados para implementar hospitales de campaña
que contribuyan a aliviar la dramática situación que vive el Perú;
3° Solicitar al señor Ministro de Salud que se proporcione todos los recursos humanos y materiales
que se requieran para detectar y controlar en la frontera chileno-peruana cualquier brote de cólera
en el territorio nacional;
4° Manifestar su reconocimiento al Ministerio de Salud por la eficiencia mostrada con las medidas
de prevención que adoptó para impedir, hasta el momento, que la epidemia de cólera llegue a
nuestro país, y
5° Enviar oficio a Su Excelencia el Presidente de la República dél Perú, don Alberto Fujimori, y al
Presidente de la Cámara de Diputados de esa nación, don Víctor Paredes, solidarizando con esa
República hermana en los difíciles momentos que vive con motivo del reciente terremoto que
ocasionó grandes pérdidas humanas y materiales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de abril de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO SOBRE EL PROBLEMA DEL CÓLERA.
El señor Secretario va dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores Aguiló, Naranjo, Barrueto, Sota, Tohá, Aylwin, Letelier, Matta y Montes:
"Considerando:
"1) Que desde hace más de dos meses una epidemia de cólera ha azotado al vecino país del Perú;
"2) Que el día martes 16 de abril de 1991 se detectó el primer caso de cólera en Chile;
"3) Que el Ministerio de Salud Pública, con el fin de proteger a la población, difundió prontamente
un comunicado que, entre otras acertadas medidas, recomienda:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"No consumir pescado ni mariscos crudos. De igual forma, las hortalizas que crecen a ras y bajo
suelo deben ser previamente cocidas;
"4) Que estas recomendaciones traerán como consecuencia una baja notable en las ventas de
dichos productos, situación que ya venía afectando a las ventas de los productos del mar;
"5) Que los principales afectados serán; pequeños y medianos agricultores y productores
hortícolas, pescadores artesanales y pequeños empresarios de la industria pesquera, los cuales no
poseen grandes recursos para enfrentar la crisis;
"6) Que es necesario que el Estado, tal como en el pasado acudió en ayuda de los exportadores, a
raíz del boicot a la fruta y, posteriormente, de los agricultores afectados por la sequía, hoy
entregue su ayuda a los sectores mencionados más arriba, que sufrirán los efectos de esta
epidemia;
"7) En virtud de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
"Oficiese al Presidente de la República, don Patricio Aylwin, a fin de que el Ejecutivo aplique las
siguientes medidas:
"1°.- Oficie al Ministro de Hacienda para que destine los recursos necesarios a fin de que el
Ministerio de Agricultura y la Subsecretaría de Pesca creen un fondo para ir en ayuda de los
afectados, y
"2°.- Oficie a las diversas instituciones del Estado y privadas, con el fin de que aquellos pequeños
y medianos productores hortícolas, pescadores artesanales y pequeños empresarios pesqueros
que tengan deudas puedan repactarlas, tomándose en cuenta su nueva situación.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de abril de 1991.
SOLICITUD PARA CREAR CORPORACIÓN ADMINISTRADORA DE ZOFRI Y
FINANCIAR DEUDAS DE CORFO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Kuzmicic, Barrueto, Valenzuela, Naranjo, Soto, Martínez, don
Juan; Smok y Rebolledo.
"Considerando:
"1.- Que la Zona Franca de Iquique (Zofri) se creó como una empresa relacionada directamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la ciudad de Iquique, como herramienta que le permitiera superar las condiciones de crisis y
postergación de carácter cíclico que durante tantas veces se ha repetido en la provincia.
"2.- Que ha sido la ciudad de Iquique la fuente, corazón y motor de Zofri y que la pujanza de sus
funcionarios, empresarios y trabajadores le ha permitido transformarse en una verdadera palanca
del desarrollo, que no sólo ha beneficiado a la ciudad, provincia y Región, sino al país entero.
"3- Que en 14 años de funcionamiento, la ciudad de Iquique duplicó su población, permitió el
desarrollo de industrias en la zona de extensión (Arica y Parinacota) que hoy cubre todos sus
rubros y su crecimiento cuenta con el respaldo de las más altas autoridades del país.
"4.- Que en 1990 las ventas alcanzaron la cifra récord de más de mil millones de dólares. Existen
más de 900 empresas que dan trabajo a más de 7.500 personas, entre las dos ciudades
principales, y el erario nacional ha recibido, sólo por la aplicación, del 9 por ciento de tributo, en el
mismo año, 7 mil millones de pesos a los que hay que sumar 582 millones de pesos como
resultado de la administración del sistema.
"5.- En las condiciones actuales y por leyes heredadas del gobierno anterior, el dueño de la
empresa es la Corporación de Fomento (Corfo) en un 99 por ciento, la que sin duda ejercerá su
derecho a retirar estos recursos para aplicarlos a la satisfacción de deudas adquiridas por otras
causas.
"6.- Que existen argumentos variados y de peso, así como el interés de quienes han visto sus
efectos en el desarrollo de la provincia y el compromiso de tres gobiernos de distintos signos para
no privatizar Zofri y que es conveniente que su administración sea a través de una entidad
pública.
"7.- Que nos oponemos a la privatización de Zofri, creación de los gobiernos democráticos de Frei
y Allende e implementada por el Gobierno del General Pinochet; pero también pensamos que
nunca ha sido idea de quienes conocemos su historia, que ésta quede en manos de Corfo, toda
vez que afecta seriamente a los criterios regionalizadores del Gobierno de la Concertación.
"8.- Que será siempre rol del Estado apoyar y fortalecer a quienes generen desarrollo, riqueza,
bienestar,  progreso,  innovación  tecnológica,  eficiencia  y  excedente,  sean  éstas  empresas,
servicios, regiones, ciudades y provincias. Esto no sólo es justo, sino signo de sabiduría.
"9.- Que los legisladores tenemos una oportunidad histórica, en este caso, de hacer realidad
concreta la regionalización que subyace entre las aspiraciones de toda la gente del país; pero no
contamos con las atribuciones para presentar indicaciones cuyo contenido se refiera a materias de
ley que puedan comprometer el crédito 9 la responsabilidad financiera del Estado o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
"10.- Que la Primera Región aún requiere de un instrumento propio para consolidar su futuro. Hoy
existen graves problemas no resueltos de obtención de agua no contaminada. Hoy, los nortinos,
aparte de los racionamientos y de los servicios de alcantarillado que estallan cada cierto tiempo,
estamos tomando agua con arsénico, cadmio, manganeso, boro, sulfatos, etcétera, por sobre los
niveles permitidos.
"11.- La ciudad de Iquique no cuenta con vías férreas o viales que la acerquen al Cono Sur de
América para multiplicar su comercio exterior o para aproximarse a todo el potencial minero
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
metálico y no metálico.
"12.- Que la principal fuente de recursos y trabajo proviene de la pesquería pelágica, la que en
1990 acusó la baja más significativa, producto de una sobreexplotación irracional durante el
mayor tiempo, comparado con otras zonas del país, sobredimensión de la flota y ausencia de una
ley de pesca.
"13.- Que las universidades regionales, a pesar de estar orientadas a las potencialidades y
riquezas de la zona, se debaten en una crónica y paralizante falta de recursos.
"14.- Que la calificación de "simple" urgencia otorgada a la tramitación del proyecto de ley en
comento  impide  a  los  parlamentarios  realizar  gestiones  oportunas  tendientes  a  lograr  la
modificación de disposiciones que afecten a sus propios distritos.
"15.- Que el presente proyecto de acuerdo solicita del Ejecutivo una indicación que pretende la
creación de una corporación destinada a la administración de Zofri, compuesta por los sectores
público y privado, el beneficio de las demás comunas de la provincia, la destinación de fondos a
proyectos de la Primera Región y, en el artículo transitorio que se agrega, se propone que Corfo
pueda satisfacer las deudas que ha heredado durante un período determinado y sin dañar las
inversiones regionales que deben realizarse.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficíese al señor Presidente de la República, adjuntando la intervención del Diputado Vladislav
Kuzmicic relativa al proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica de la Corporación de Fomento de
la Producción y otras normas legales relacionadas -boletín 310-03-, para que presente una
indicación que contemple lo siguiente:
"Para modificar el artículo 3a del proyecto, por el siguiente:
"Artículo 3°.-
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.846:
1.- Agrégase el siguiente artículo 9a bis:
"Artículo 9a bis.- Créase la Corporación de Desarrollo de Iquique. Será una institución autónoma
del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y de duración indefinida. Su domicilio
será la ciudad de Iquique, sin perjuicio de que pueda establecer oficinas en todo el país.
"La Corporación podrá utilizar el nombre "Zona Franca de Iquique".
"Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Corporación no quedará afecta a los preceptos
generales o especiales dictados, o que se dicten, para regular la Administración del Estado, tanto
centralizada como descentralizada, salvo expresa mención.
"La Corporación estará integrada en un 51 por ciento por el Gobierno Regional, quien lo presidirá;
el Gobierno Provincial de Iquique, las comunas de la Región, los rectores de las universidades
regionales, representantes de los trabajadores de Zofri, representantes de la Asociación de
Usuarios y representantes de los industriales. El 49 por ciento restante quedará en propiedad de la
Corporación de Fomento de la Producción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"El Presidente de la República dictará un decreto con fuerza de ley, orgánico de la Corporación, en
el cual señalará el número de sus miembros y la forma de representación de los organismos e
instancias, a los que se asigna el 51 por ciento.
2°) Reemplázase el artículo 10, por el siguiente:
"Artículo 10.-
Traspásase a la Corporación de Desarrollo de Iquique el ciento por ciento de las acciones que
actualmente se encuentran en posesión del Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción.".
3°) Reemplázase el artículo 12, por el siguiente:
"Artículo 12.-
La Corporación del Desarrollo de Iquique destinará, del total de los ingresos brutos obtenidos, un
10 por ciento a la Ilustre Municipalidad de Iquique y un 5 por ciento a las demás comunas de la
provincia. El 50 por ciento del excedente resultante de la administración del sistema se destinará
a la construcción de infraestructuras viales o férreas, puertos o terminales aéreos que comuniquen
la provincia con otros países del cono sur y con la Segunda Región del país. El 50 por ciento
restante del excedente será aportado al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, el que deberá
destinarlo, sin perjuicio de los aportes ordinarios, á financiar proyectos en la Primera Región de
Tarapacá.".
"Para agregar el siguiente artículo transitorio:
"Artículo 1° transitorio.-
Durante los tres primeros años, desde la entrada en vigencia de esta ley, la Corporación de
Fomento de la Producción podrá utilizar un 30 por ciento anual del excedente a que se refiere el
artículo 3°, número 3), que reemplazó el artículo 12 de la ley N° 18.846, parte final.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 14 de mayo de 1991.
FACTIBILIDAD DE FOMENTAR LA VARIEDAD CANOLA EN EL CULTIVO DEL
RAPS.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Kuzmicic; Jara, don Octavio; Barrueto, Naranjo y Martínez, don
Juan.
"Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"1°.- Que, actualmente, en nuestro país existe una importante plantación de raps, especialmente
en las Regiones Octava, Novena y Décima, alcanzándose, aproximadamente, 112 mil toneladas
por temporada;
"2°.- Que la especie de raps que se cultiva contiene ácido erúcico, el cual es probadamente dañino
para la salud humana; específicamente causa patologías relacionadas con trastornos orgánicos,
tales como degeneración grasa y fibrosis cardíaca, colestasia gravídica y disminución de la tasa de
crecimiento;
"3°.- Que este ácido se contiene en altos índices en algunos aceites que se promueven en el
mercado, por lo que los productores de raps se ven estimulados a su cultivo;
"4°.- Que es posible producir el cambio de cultivo, además, de los controles legales, a través del
fomento de la plantación de raps en su variedad canola misma, que no contiene ácido erúcico.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Que se oficie al señor Ministro de Agricultura, con el fin de que se sirva informar a esta
Corporación sobre la factibilidad de fomentar el cultivo de raps en su variedad canola para
promover el cambio del actual cultivo que puede ocasionar daños a la salud humana".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 16 de mayo de 1991.
PETICION DE INFORME, A LA CONTRALORIA GENERAL, SOBRE LA
INVESTIGACION RELATIVA AL GIRO DE CHEQUES, POR EL EJERCITO, EN
FAVOR DEL SEÑOR AUGUSTO PINOCHET HIRIART.
Proyecto de acuerdo de los señores Schaulsohn, Estévez, Bayo, Valenzuela, Velasco, Naranjo,
Seguel y Ortega.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: miércoles 23 de enero de 1991.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL PADRE HURTADO, FUNDADOR DEL HOGAR DE
CRISTO.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, los parlamentarios de la bancada del Partido por la Democracia, Partido
Socialista y Partido Humanista queremos también sumamos a este homenaje al Padre Hurtado.
Lo queremos hacer, principalmente, porque dentro de nuestra bancada somos muchos los que,
siendo cristianos, hemos escogido la opción socialista. Y lo hacemos convencidos de que la vida y
el mensaje que nos dejó el Padre Hurtado han marcado fuertemente nuestras vidas. El no entendió
de otra manera el Evangelio que vivirlo con los pobres y desde los pobres. Fue justamente por eso
que trajo nuevos aires a nuestra sociedad.
El se escandalizó cuando comprobó que en nuestro Chile, que se declaraba inmensamente
católico, había una dualidad en nuestra sociedad. Y lo que era más grave aún, había hombre y
mujeres que se confesaban católicos y que, sin embargo, su fe y su vida eran incompatibles: lo
que leían en los textos bíblicos, no lo llevaban a la práctica, a la vida diaria, a su quehacer en el
mundo.
Compartimos los planteamientos del Padre Hurtado, porque él, en alguna medida, se anticipó al
Concilio Vaticano II, a Medellín, a Puebla. El entendía que el Reino solamente se podía construir
desde aquí; que vivir en la tierra era iniciar el camino hacia él.
Estuvo junto a los niños; estuvo junto a los ancianos; estuvo junto a los jóvenes porque él, en el
rostro de los niños, en el rosto de los ancianos, en el rostro de los jóvenes, veía el rostro de Cristo.
Quienes somos cristianos y hemos escogido una opción socialista, no podemos menos que
recordarlo esta tarde aquí en la Sala, porque él no era hombre de discursos solamente: era
hombre que llevaba su palabra a hechos concretos. Por eso está el Hogar de Cristo; por eso,
también, está la revista Mensaje, y es justamente por esta labor, tan rica, tan intensamente vivida
junto a nosotros, que no podemos menos que compartir sus puntos de vista.
Tenía fe, tenía esperanza, y por eso vivía con alegría, expresando siempre: "Contento, Señor,
contento".
Justamente, por todo este conjunto de cosas, quienes queremos hacer realidad su mensaje, no
podemos menos que pensar que muchas de las diferencias que hoy tenemos, serían bastante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores si fuéramos fieles a lo planteado por el Padre Hurtado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 7 de mayo de 1991.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX GOBERNADOR DE LINARES, DON MANUEL
FRANCISCO MESA SECO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, Honorables Diputadas y Diputados, es para mí motivo de emoción, como
representante de la bancada del Partido Socialista, del Partido por la Democracia y del Partido
Humanista, y también como parlamentario de la provincia de Linares, rendir en esta ocasión
homenaje a un hombre notable, como fue el Gobernador por Linares don Manuel Francisco Mesa
Seco.
Su muerte, ocurrida trágicamente el día 29 de abril en Linares, ha constituido una pérdida
irreparable.
Para todos quienes lo conocimos, estará en nuestra memoria el recuerdo de su abnegada labor en
beneficio a la comunidad. Era un hombre que cultivaba diversas expresiones, culturales, políticas y
sociales, que reflejaban su multifacética personalidad.
Desde joven, destacó por su alta vocación de servicio público, que desplegó en favor de la
comunidad linarense. Por la seriedad y responsabilidad con que siempre asumió las tareas
sociales, destacó rápidamente en diversos cargos públicos. Llegó a ser Gobernador de la Provincia
de Linares, función en que contó con el respeto y aprecio de todos los habitantes.
Entre sus valiosas cualidades, destaca su reconocida labor de escritor, en la que recogió la riqueza
y costumbres de la Región del Maulé. Desde siempre, asumió con mucha fuerza la defensa de los
más desposeídos, que materializó en su profesión de abogado, donde mostró siempre un gran
respeto a la ley y la justicia.
Fue un hombre que siempre destacó por su pensamiento abierto, pluralista y receptivo a las
diferentes  ideas.  Sabía  escuchar  y  recoger  con  habilidad,  sabiduría  y  respeto;  generaba
permanentes condiciones para el diálogo y el encuentro entre todos los sectores.
Mención especial nos merece su reconocida vida familiar, en que sobresalen su calidad de padre
ejemplar. Entrega, a cada uno de sus doce hijos, una valiosa formación y un ejemplo
imperecedero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta ocasión, queremos recordar algo que demuestra su amplio criterio. Una de sus últimas
obras, que impulsó con gran ardor, fue para obtener el reconocimiento que la comuna de Parral le
debe a uno de sus hijos más ilustres, el Premio Nobel de Literatura, Pablo Neru- da. Nos propuso a
los parlamentarios de la Séptima Región que presentáramos un proyecto de ley, para que la
Comuna de Parral llevara el nombre del poeta nacional. El proyecto, don Manuel Francisco Mesa
Seco, lo hemos presentado.
Señor Presidente, en este momento de homenaje, quedará en todos nosotros el recuerdo
imborrable de un gran hombre y político, que supo hacer del servicio público una vocación
permanente, en beneficio del pueblo y del país en general.
Expresamos a su familia y a su Partido Demócrata Cristiano, nuestras sentidas condolencias, junto
a nuestro compromiso de mantener vivo en la provincia su recuerdo y vigente su obra.
He dicho.
- Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de octubre de 1990.
AUTORIZACION DE EJERCICIO PROFESIONAL A CHILENOS TITULADOS Y
GRADUADOS EN EL EXTRANJERO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en un
mensaje, que autoriza el ejercicio profesional a los chilenos que obtuvieron títulos y grados en
el exilio. Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología,
Deportes y Recreación, es el señor Carlos Bombal.
EL PROYECTO DE LEY, IMPRESO EN EL BOLETÍN N° 117-04, ES EL SIGUIENTE:
"Artículo  1°.-  Los  grados  académicos,  títulos  profesionales  y  técnicos,  otorgados  por
Universidades, Academias y, en general, Instituciones de Educación Superior de diverso
carácter, reconocidas por los respectivos Estados, obtenidos en el exterior por chilenos que
salieron del país, por acuerdos intergubernamentales, por razones de orden político y otras de
fuerza mayor, y que hubieren retornado, serán legalmente habilitantes para el ejercicio
profesional de sus titulares en el territorio de la República, en la forma y condiciones que se
establecen en la presente ley.
"Artículo 2°.- Los beneficios establecidos en esta ley también serán aplicables a los poseedores
de grados académicos, títulos profesionales y técnicos a que se refiere el artículo anterior,
cuando se trate de chilenos nacionalizados en otros estados, cónyuges e hijos extranjeros de
chilenos, nacionalizados o no, en las condiciones que se señalan en este cuerpo legal.
"Artículo 3°.- La habilitación legal para el ejercicio profesional de grados académicos y títulos
profesionales y técnicos, y la respectiva autorización de trabajo a sus titulares, a que se refiere
el artículo primero, serán responsabilidad de una Comisión Especial que se crea para esos
efectos, la cual estará integrada por:
a)El Ministro de Educación, quien la presidirá pudiendo delegar permanente o transitoriamente
en el Subsecretario de Educación.
b)Dos representantes del Ministerio de Educación;
c)Dos representantes del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas;
d)Un representante de los Colegios Profesionales, y
e)Un representante de la Oficina Nacional de Retorno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los miembros de la Comisión Especial deberán ser profesionales expertos en la materia, no
percibirán remuneraciones por su desempeño, y su designación, en los casos procedentes,
corresponderá al Ministerio de Educación, al Consejo de Rectores, a la Directiva, Nacional de la
Federación de Colegios Profesionales, y al Director Nacional de la Oficina de que se trata,
respectivamente.
La Comisión Especial tendrá atribuciones que le permitan calificar y habilitar los grados
académicos equivalentes a títulos profesionales chilenos.
Las funciones de Secretario de la Comisión Especial serán cumplidas por una persona
designada por el Ministro de Educación, quien las servirá sin derecho a percibir mayores
remuneraciones en el caso que fuere funcionario.
"Artículo 4°.- Los chilenos que se acojan a los beneficios de esta ley dirigirán, para el efecto,
una solicitud a la Comisión Especial acompañando los respectivos diplomas de grados y títulos
debidamente legalizados, y si ella lo considera necesario, los antecedentes de materias
cursadas y aprobadas en las especialidades correspondientes, y otros, los cuales, de ser
imprescindibles, deberán estar debidamente traducidos al español y legalizados.
"Artículo 5°.- La Comisión Especial sólo podrá otorgar la habilitación y autorización posterior
para el ejercicio profesional a los titulares de grados académicos, títulos profesionales y
técnicos que hayan cumplido con las exigencias que ella determine, las que podrán ser de
orden académico y no académico, sean éstos similares o tengan denominación o niveles
diferentes a los que se otorgan en Chile.
Para los efectos del cumplimiento de las exigencias académicas y no académicas, la Comisión
Especial  deberá  realizar  consultas  con  Instituciones  de  Educación  Superior,  Colegios
Profesionales y Asociaciones Gremiales de las respectivas especialidades, con organismos
nacionales e internacionales de educación y cualquier organismo del Estado.
La habilitación legal de grados académicos y la respectiva autorización del ejercicio profesional
en Chile para sus detentores sólo procederá cuando aquellos autoricen tal ejercicio en los
países en que se otorgaron.
Para los efectos del trabajo profesional en organismos públicos o privados y de las exigencias
formuladas por el artículo 112 del Código Sanitario, se entenderá que los títulos profesionales y
técnicos y los grados académicos indicados en el artículo 1° de la presente ley, se asimilan a
los respectivos títulos otorgados por la Universidad de Chile u otras universidades reconocidas
por el Estado.
"Artículo 6°.- La Comisión Especial se reunirá, por lo menos, una vez a la semana, y si las
circunstancias así lo requieren, deberá hacerlo con una frecuencia mayor.
Las decisiones de la Comisión Especial se adoptarán por simple mayoría de sus integrantes, en
un plazo no mayor de seis meses contado desde la fecha en que los interesados presenten la
solicitud y documentos a que se refiere el artículo 4°. El plazo que se estipula incluye la
eventualidad de exigencias académicas y/o no académicas a los peticionarios.
En el caso que la Comisión Especial no se pronuncie en el plazo señalado, corresponderá la
decisión al Presidente de la misma, quien evacuará la respectiva resolución en los quince días
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes de cumplido aquél.
Las resoluciones de la Comisión serán susceptibles de revisión en el plazo de diez días hábiles
contado desde la fecha de su notificación a los interesados. El conocimiento y fallo de esta
revisión corresponderá al Ministro de Educación.
"Artículo 7°.- La resolución de la Comisión Especial que habilita legalmente los grados
académicos y títulos profesionales y técnicos, autorizando el respectivo ejercicio profesional,
deberá inscribirse en un registro especial que, para el efecto, llevará el Ministerio de
Educación. El Subsecretario de dicho Ministerio certificará el hecho de la inscripción y
autorización habilitante, para los efectos legales.
La certificación habilitante para el ejercicio profesional obligará a la Dirección General del
Registro Civil e Identificación, a petición de parte, a la inscripción procedente en el Registro de
Profesionales creado por decreto con fuerza de ley N° 630, de 1981, del Ministerio de Justicia,
incorporando la mención de la profesión que corresponda en la cédula de identidad del
recurrente.
"Artículo 8°.- La Comisión Especial iniciará sus funciones desde la fecha de vigencia de esta
ley, fijando la reglamentación administrativa interna que contribuya a la mayor efectividad de
su trabajo.
"Artículo 9°.- Los beneficios de la presente ley, de carácter excepcional, sólo podrán recabarse
hasta el 1° de marzo de 1994, no obstante lo cual la Comisión Especial deberá seguir
funcionando hasta pronunciarse sobre la última solicitud presentada en el plazo legal,
momento en que se extinguirá por el solo ministerio de la ley".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara: Al iniciar el debate del proyecto del Ejecutivo, que autoriza
el ejercicio profesional de chilenos que obtuvieron sus títulos y grados fuera del país, enfrentamos
un problema que es herencia del régimen anterior.
En efecto, en los últimos veinte años, especialmente a partir del 11 de septiembre de 1973, miles
de jóvenes debieron emigrar de su Patria, ya sea porque su vida estaba en peligro o por seguir a
sus padres que partían a exilio. Otros, porque con anterioridad a esa fecha, habían salido a
continuar sus estudios en el exterior, principalmente en los países del mundo socialista, viéndose
también, de la noche a la mañana, en la imposibilidad de regresar.
Muchos de estos jóvenes, después de 17 años de impedimentos para regresar, han vuelto a su
país para aportar sus conocimientos y vivencias. A pesar de que pudieron establecerse en forma
permanente en los países que generosamente los acogieron y les permitieron estudiar y
desarrollarse, nunca dejaron de pensar en su Patria.
No deja de ser paradojal el hecho de que, mientras asistimos en América Latina y en los países del
Tercer Mundo a la llamada "fuga de cerebros", donde jóvenes profesionales abandonan sus países
de origen en busca de mejores expectativas, en Chile vemos cómo aquellos que en el pasado
salieron perseguidos, vuelven para entregar, a través de su trabajo sus conocimientos al
desarrollo, del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, más del 70 por ciento de estos jóvenes profesionales se ven, en la actualidad
impedidos de ejercer sus profesiones, por la existencia de trabas burocráticas que les impiden
revalidar sus títulos profesionales y los obligan a buscar empleos en otras labores para subsistir
con sus familias.
De esta forma, nuestra sociedad les sigue manteniendo el castigo de no poder ejercer sus
profesiones por el "delito" de haber estudiado fuera de nuestro país. Asimismo, les impide
realizarse como personas y reinsertarse en ella.
El país no puede ni está en condiciones de darse el lujo de perder el aporte de esta generación de
compatriotas, todos profesionales y técnicos calificados, que vuelven después de tantos años de
sacrificio y dolor. Ellos traen un formidable acervo cultural y académico, profesional y técnico que
nuestro país necesita con urgencia.
Además, es necesario incorporar en forma especial en esta legislación a los demás profesionales
que forman parte de las familias que vuelven. Me refiero a las o los cónyuges de chilenos que
debieron  vivir  forzosamente  fuera  de  nuestro  país.  Sabido  es  que  muchos  de  nuestros
compatriotas formaron sus familias con ciudadanos de los países que los acogieron.
Es importante, para no seguir hablando en abstracto, señalar el número de compatriotas que se
verán beneficiados por esta nueva legislación. Se trata de aproximadamente 700 personas, que
provienen de 29 países. Toda una legión extranjera, los cuales se dividen según sus profesiones y
de acuerdo con antecedentes entregados por la Agrupación de Profesionales de la siguiente
forma: el 30,5 por ciento son médicos; el 19 por ciento, sicólogos; el 15 por ciento, arquitectos; el
8 por ciento ingenieros civiles; el 8 por ciento, ingenieros agrónomos; el 6 por ciento, economistas,
y el 12,5 por ciento, corresponde a diversas profesiones.
Su situación laboral actual se puede describir de la siguiente forma: el 10 por ciento, trabaja en su
especialidad; el 20 por ciento, labora en otras ocupaciones, y el 70 por ciento está cesante.
Además,  actualmente  más  del  83  por  ciento  vive  de  allegados.  Podría  entregar  otros
antecedentes, relacionados con la situación que viven estos chilenos que han vuelto a su país y
que no pueden ejercer sus profesiones. Pienso que con lo expuesto basta para formarse una idea
de los problemas que enfrentan.
Al conocer estas cifras, uno no puede dejar de preguntarse. ¿Acaso en nuestro país sobran los
médicos, los sicólogos, los ingenieros agrónomos? Es legítimo preguntarse: ¿Es justo que estos
chilenos, que debieron sufrir el exilio, y que hoy vuelven a su Patria a entregar sus conocimientos,
no puedan ejercer sus profesiones?
Honorable Cámara: en consideración a estos antecedentes, es bueno dejar muy en claro que
legislar sobre esta situación excepcional no implica modificar la normativa internacional, como es
el  caso  de  numerosos  convenios  bilaterales  o  multilaterales,  ni  tampoco  las  atribuciones
anteriormente entregadas a la Universidad de Chile, para reconocer y revalidar los títulos
profesionales obtenidos en el extranjero.
Entregar una pronta solución a estos compatriotas y a sus familias, implica saldar una deuda de
justicia que nuestro país tiene con ellos, la cual forma parte de la deuda social, herencia del
régimen anterior, que el Presidente Aylwin y los partidos de la Concertación por la Democracia se
comprometieron a pagar. Pero esta deuda también deben asumirla quienes en el pasado
aceptaron la existencia del exilio. Por eso, valoro la actitud de los parlamentarios de la Derecha,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de aprobar este proyecto que nos envió el Ejecutivo. Pero también es importante despacharlo sin
dilaciones. Considero que, de esta forma, estamos dando un nuevo paso hacia el reencuentro y la
reconciliación entre los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 77
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: miércoles 20 de marzo de 1991.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-Solicito el asentimiento unánime de la Sala para otorgar permiso
constitucional para ausentarse del país, por un plazo superior a 30 días, al Diputado señor Jaime
Naranjo y a la Diputada señora Laura Rodríguez
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: miércoles 20 de marzo de 1991.
Diario de sesión
Comunicación del Diputado señor Jaime Naranjo, mediante la cual solicita permiso constitucional
para ausentarse del país por un período superior a 30 días, a contar del 22 de marzo de 1991.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 322
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54629/1/1978_322.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 322
Del 21 de mayo de 1991 al 18 de septiembre de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  29 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  31 .................................................................................................................... 
Homenajes  48 ................................................................................................................................. 
Homenaje  48 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 23 de mayo de 1991.
POSIBILIDAD DE CENTROS DE CAPACITACIÓN TÉCNICO-LABORAL EN
ESCUELAS RURALES.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Arancibia , Martínez, don Juan ; Letelier , Bayo,
Rodríguez, don Hugo; Devaud, Galilea, Villouta, Kuzmicic, Hurtado, Aguiló, Álvarez-Salamanca,
Soto, Palestro, Melero , Sota, Faulbaum, Concha, Rodríguez, don Claudio ; Recondo, Ramírez,
Matta, Alamos y Rodríguez, doña Laura.
"Considerando:
"1.Que un gran porcentaje de niños y jóvenes de los sectores rurales abandonan sus estudios a
temprana edad debido a problemas económicos.
"2.Que sólo un porcentaje mínimo puede seguir estudios secundarios y menos del 1,2 por
ciento tiene acceso a estudios superiores.
"3.Que debido a lo anterior, su única posibilidad laboral actual es trabajar como temporeros, lo
que junto con dificultarles el acceso a una vida digna, no les permite un desarrollo integral
como personas.
"4.Que  la  modernización  y  tecnificación  de  la  agricultura  necesita  de  mano  de  obra
especializada.
"5.Que la Constitución Política de la República señala en su Capítulo I, Bases de la
Institucionalidad, en el artículo 1º, lo siguiente:
"El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno
de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible...".
"6.Que la misma Constitución en el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales,
indica:
"La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su
vida... Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos lo
niveles...".
"7.Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario implementar una política de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación técnica orientada a los jóvenes de los sectores rurales, con el fin de hacer realidad
el derecho a la educación y a un trabajo digno, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
se apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficíese a los Ministros de Educación, y del Trabajo y Previsión Social, señores Ricardo Lagos y
René Cortázar, para que inicien los estudios correspondientes con el fin de implementar un
plan de educación que permita a las escuelas rurales, en horario vespertino, funcionar como
centros de capacitación técnico laboral.".
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor MELERO.-
Gracias, señor Presidente.
La bancada de la UDI respaldará el proyecto, pues cada vez es mayor la cantidad de jóvenes que
se incorporan a los trabajos temporales de la agricultura, fundamentalmente en edad de cursar la
enseñanza media. Por ejemplo, basta con señalar que en comunidades rurales que represento, en
concreto de la comuna de Colina, las cifras señalan que del 85 por ciento de asistencia promedio
anual, el porcentaje disminuye a menos del 60 por ciento cuando se inicia la temporada agrícola,
porque numerosos jóvenes pierden clases por ir a trabajar.
De manera que el proyecto apunta a compatibilizar el trabajo -siempre beneficioso para el grupo
familiar- de la temporada agrícola, con el hecho de proseguir las clases en horario vespertino.
Concedo una interrupción al Diputado señor Naranjo.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo, por la vía de la interrupción.
El señor NARANJO.-
Muchas gracias, señor Presidente y colega señor Melero.
Señor Presidente, diversos Diputados hemos presentado este proyecto por que consideramos que
los actuales programas de capacitación que se implementan, lamentablemente, no llegan a los
sectores rurales, pues muchos de ellos se establecen en las ciudades.
Por eso, para aprovechar la infraestructura de las escuelas rurales, es conveniente desarrollar
futuros programas de capacitación rural para los jóvenes, porque uno de los serios obstáculos que
tendrá el proceso exportador, dentro de un plazo muy breve, será la falta de especialización de la
mano de obra rural.
Por tal razón, es extraordinariamente importante que se implemente en el país una gran política
nacional de capacitación laboral para los jóvenes rurales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 6 de junio de 1991.
CONCESIÓN DE FRANQUICIAS ADUANERAS A EXILIADOS POLITICOS
RETORNADOS Y MODIFICACIÓN DEL ARANCEL ADUANERO. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que otorga franquicias aduaneras a
exiliados políticos retomados y modifica el Arancel Aduanero en lo relativo a la internación de
equipaje, mercancías y obras de arte chilenos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, es la
señora Marina Prochelle; y de la Hacienda, el señor Pablo Longueira.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N°211-05, y figura en el N° 4 de los
documentos de la Cuenta.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado don Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, queremos expresar nuestra complacencia por la discusión de este proyecto y, lo
que es más importante, por la unanimidad que él ha alcanzado. En ese sentido, es digno de
destacarse la comprensión que han tenido sobre esta materia tanto la bancada de la UDI como la
de Renovación Nacional.
Este proyecto se encuadra dentro de la política de reconciliación implementada por el Gobierno
del Presidente Aylwin. En efecto, esta iniciativa del Ejecutivo tiene por objeto principal otorgar
exenciones de derechos arancelarios e impuestos a los exiliados políticos que ya retomaron al país
y a los que aún faltan, lo cual, evidentemente, facilitará su regreso y reinserción en el país.
No deja de ser curioso destacar que hoy, a diferencia de lo que ocurre en otros países
latinoamericanos, donde existe una fuga masiva de cerebros y personas, en Chile con motivo del
retomo de la democracia y por la características positivas que ha ido alcanzando el proceso de
transición, hay un enorme deseo de volver de muchos compatriotas. Sin embargo, en este
momento no existen condiciones objetivas y propicias para su plena reinserción en los planos
económico, educacional y cultural, que permita acelerar su retomo. Por eso, estimamos que este
proyecto incentivará y estimulará a muchas familias a regresar, concretando este anhelo tan
deseado.
Por todos los compatriotas que tanto sufrieron en el exilio, es de toda justicia apoyar este
proyecto. En consecuencia, la bancada del Partido Socialista, Partido por la Democracia y Partido
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanista dará su asentimiento favorable a esta iniciativa, a pesar de que muchos de nuestros
parlamentarios se encuentran inhabilitados para votarla. En mi caso concreto, un hermano se
encuentra aún en el exilio.
Además, este proyecto no tendrá mayor costo para el país, sino beneficios, pues el aporte de
todos estos chilenos permitirá enriquecer nuestro desarrollo cultural y económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
SOLICITUD DE SUBSIDIO A SERVICIOS QUE UTILIZAN LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
A continuación, se dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de Acuerdo de los señores Naranjo , Aguiló , señoras Maluenda, doña María , y
Rodríguez, doña Laura;  señores Carrasco, Campos, Soto, Martínez, don Juan ; Latorre, Velasco,
Elizalde, Schaulsohn, Molina, Kuzmicic, Olivares, Araya y Ortiz
"Considerando:
"1) Que en los últimos años han ido surgiendo numerosas organizaciones comunitarias, tales
como juntas de vecinos, clubes deportivos, que estimulan la participación, organización y
práctica deportiva de la comunidad.
"2) Que en muchos casos dichas organizaciones ven limitado su accionar por no contar con los
recursos necesarios para su funcionamiento.
"3) Que uno de los problemas principales que tienen es el pago del uso de diversos servicios,
como luz eléctrica, agua potable, teléfono y contribuciones.
"4) Que es necesario fortalecer la participación ciudadana creando las condiciones que
permitan a sus organizaciones funcionar adecuadamente.
"5) Que es deber del Estado y del Gobierno asegurar el buen funcionamiento de éstas,
dotándolas de los recursos mínimos.
"6) Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario implementar políticas que
ayuden  al  desarrollo,  fortaleciendo  y  funcionamiento  de  las  diversas  organizaciones
comunitarias, por lo cual venimos en proponer a esta Honorable Cámara se apruebe el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Solicitar al Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y del Interior
para que estudien la factibilidad de enviar un proyecto de ley al Parlamento con el fin de
subsidiar todos los servicios que utilizan las organizaciones comunitarias para que puedan
tener un normal desenvolvimiento".
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como bien se señala en el proyecto de acuerdo, las organizaciones comunitarias
de jóvenes, de mujeres, de vecinos, deportivas y culturales, y otras que han surgido últimamente,
afrontan muchas dificultades para pagar los diferentes servicios que ocupan. En el ánimo de
incrementar  políticas  que  apunten  al  desarrollo,  fortalecimiento  y  presencia  de  estas
organizaciones dentro de las comunidades, pedimos al Presidente de la República estudiar la
posibilidad de subsidiar los servicios que utilizan esas organizaciones comunitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 18 de julio de 1991.
MODIFICACIONES AL CODIGO PENAL Y A LA LEY N° 18.314. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional,  con  informe  de  la  Comisión  de
Constitución, Legislación y Justicia, el proyecto de ley que modifica el Código Penal y la ley N°
18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
-El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 334-07 y figura con el número 11 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 19ª., celebrada en 16 de julio de 1991.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, para analizar este proyecto es necesario reflexionar sobre el contexto en que se
dio la violencia en nuestro país.
¿Por qué surgió ella en un período determinado de nuestra historia? ¿Qué fue lo que llevó a
algunos jóvenes chilenos a asumir posturas y acciones violentas?
Comprendiendo esa realidad histórica, soy un convencido de que el mejor instrumento para
derrotar la fuerza y la violencia en democracia no es a través de normas jurídicas contrarias a
nuestra tradición, como las que establece este proyecto. Esto es tan cierto, que altos dignatarios
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Iglesia rechazaron su aprobación.
Dadas las circunstancias históricas que vivió nuestro país, es necesario entender que el primer
paso es partir aceptando que existen personas que piensan distinto a uno. Por consiguiente,
reconocerlas como tal, aunque estén equivocadas, exige como condición el diálogo, estar abierto a
escuchar. No hay que temer al diálogo.
La solución al problema de la violencia en nuestro país debe ser política. Hay que basarse en
reconocer la existencia del otro y ello exige aceptar el diálogo y no temerle a él.
Por eso considero que este proyecto es irritante, ya que en alguna medida busca la aniquilación y
la destrucción de estos grupos que, aunque tengan posturas equivocadas y hayan asumido
acciones violentas, no llegarán a buen término.
Este proyecto, que ha sido llamado como la "delación compensada" o el "arrepentimiento eficaz"
nos ha llevado, a quienes somos más sensibles en materia de derechos humanos, a denominarlo
la "ley del acusete".
A mi modo de ver y entender las cosas, esta norma compromete gravemente un conjunto de
valores esenciales de las personas y de la sociedad.
Siempre seré un convencido de que nada, ni mucho menos esta medida de ocupar la delación,
podrá justificar su fin. El fin nunca justificará los medios.
No me parece ético que el estado de Derecho, para mantener su vigencia, lograr eficacia policial y
hacer justicia, institucionalice una práctica tan deleznable y de tan triste recuerdo entre los
chilenos, como es la delación. El aceptarla como norma implica no creer que existe el valor de la
lealtad. No olvidemos tampoco que la delación fue usada sistemáticamente por la dictadura militar
para reprimir a sus oponentes políticos y amedrentar a la población en general.
En un país que quiere dejar atrás el odio, la persecución, la mentira, el soplonaje y el espionaje -
del cual hemos tomado público conocimiento y también requiere de la delación- no es adecuada
esta iniciativa. No cabe una norma legal como la propuesta si queremos construir una sociedad
basada en la verdad, en la transparencia, en la justicia y en el pleno respeto a los derechos de las
personas.
Querer resolver el problema del terrorismo, de la violencia y de la reinserción de sus miembros por
medio de estos procedimientos es un absurdo y una ilusión que no toma en cuenta nuestra propia
realidad, sino que pretende hacer una traslación mecánica de la experiencia de otros países.
Las motivaciones que llevan a las personas a asumir posiciones violentas no son las mismas de un
país en democracia que en dictadura.
No es lo mismo asumir posiciones violentas en un país desarrollado que en un país en desarrollo.
No es lo mismo asumir la violencia en el derroche que cuando se tiene hambre.
No es lo mismo asumir la violencia cuando se tiene libertad que cuando ésta se pierde.
En este sentido, la legislación antiterrorista europea es muy ajena a nuestra realidad histórica. Es
mucho más lógico mirar cómo nuestros vecinos más próximos resuelven los problemas de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia y el terrorismo, que colocar la vista en experiencias europeas.
Señor Presidente y Honorable Cámara, rechazo este proyecto porque la delación provoca la
degradación moral de quien la realiza.
Rechazo este proyecto porque no cumple con su objetivo: ayudar a la reinserción en la sociedad
de un miembro de un grupo al que decide abandonar, ya que le pone como condición la delación
de sus compañeros, la deslealtad, costo que muchos de ellos no estarán dispuestos a aceptar.
Rechazo este proyecto porque no asegura una real conversión interna del individuo, es decir, un
convencimiento profundo de que su accionar ha sido erróneo. Por el contrario, su actitud es
producto de una recompensa.
Con esta iniciativa se podría llegar al absurdo de estimular la violencia de algunos individuos por la
posibilidad de obtener una solución legal posterior, sin mayores costos, por medio de la delación.
Además, considero que generará mayor violencia, ya que obligará a los grupos terroristas a
protegerse ante el peligro de que al caer uno de sus miembros los delate.
También rechazo este proyecto porque, dado el alto nivel de infiltración de los grupos armados por
parte de miembros de la CNI, situación de público conocimiento, éstos pueden usar la delación
compensada para obtener un mayor control de dichos grupos, prolongar su accionar e involucrar a
personas ajenas, de acuerdo con su conveniencia política.
Para lograr los objetivos perseguidos por esta iniciativa es necesario tomar otro camino. Se
requiere iniciar un proceso de pacificación nacional, que genere las condiciones para que los
grupos que usaron las armas contra la dictadura, que han manifestado públicamente su voluntad
de abandonar su accionar armado y reinsertarse políticamente en la actual transición, lo hagan.
Para ello es necesario dejar de lado los prejuicios y establecer los mecanismos políticos, sociales,
económicos y jurídicos que permitan su real integración a la sociedad. Eso es responsabilidad del
Gobierno, del conjunto de los actores políticos y de toda la sociedad.
El primer paso y un buen signo consiste en iniciar el diálogo y asumir la iniciativa de paz que
firmaron el Presidente de la Conferencia Episcopal, el Presidente de la Comisión de Derechos
Humanos de Chile y el Presidente del Partido Socialista.
Sólo a través de su real integración y no de su degradación y humillación se logrará que los grupos
violentistas abandonen su equivocada posición. Sólo con la aplicación de instrumentos y de
medidas coherentes con un estado de derecho podremos terminar con estas acciones tan
contrarias a la democracia y a la vida.
Porque este proyecto no cumple esos requisitos y no ayuda a la reinserción en la sociedad de los
grupos violentistas, rechazaré la idea de legislar, decisión que también adoptó el Partido Socialista
al cual pertenezco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 24 de julio de 1991.
MODIFICACIONES AL CODIGO PENAL Y A LA LEY N° 18.314, SOBRE
CONDUCTAS TERRORISTAS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
(Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que modifica el Código Penal y la ley N°
18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 334-07-1 y figura en el número 11 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 19a., celebrada en 16 de julio de 1991.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, durante la sesión de esta Cámara realizada el día jueves 18
de julio, en que debatió por primera vez este proyecto enviado por el Ejecutivo, manifieste, en
conjunto con otros Diputados, las razones que nos llevan a rechazar dicho proyecto, y en forma
especial la figura de la "Delación compensada o arrepentimiento eficaz".
Por haber manifestado este rechazo, la Derecha ha expresado que nuestros argumentos son
"efectistas, livianos e irresponsables". Incluso, se ha llegado a decir que pretendemos "encubrir a
los terroristas". Nunca la verdad había estado más lejos de eso.
La Derecha no entiende que el respeto de los derechos humanos de las personas no se puede
acomodar a las circunstancias. Combatir el terrorismo, violando los derechos humanos, es
igualarse ética y moralmente a los terroristas.
¿Por qué rechazamos la "delación compensada"?
Porque ella compromete gravemente un conjunto de valores esenciales de las personas y de la
sociedad. ¿Es ser irresponsable sostener esto?
Porque no parece ético que un Estado de Derecho, para combatir el terrorismo, tenga que
institucionalizar una práctica tan deleznable como es la delación ¿Es ser liviano sostener esto?
Porque en un país que quiere reconstruirse sobre la verdad, la transferencia, la justicia, el pleno
respeto de los derechos humanos, no cabe una legislación como la propuesta. ¿Es ser efectista
sostener esto?
La "delación compensada" no permitirá tampoco la integración o reinserción de los grupos
terroristas  o  violentistas,  porque  ello  provoca  la  degradación  moral  de  quien  la  realiza
¿Argumentar esto es ser liviano?
A su vez, no asegura la conversión real del individuo, ya que su actitud se debe a una recompensa
material, la exención o rebaja de la pena, ¿Argumentar esto es ser irresponsable?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, la delación puede ser usada por los organismos de seguridad para involucrar a personas
ajenas, de acuerdo con su conveniencia política ¿Argumentar esto es ser efectista?
La verdad es que la Derecha sigue usando los mismos argumentos que utilizara para justificar las
graves violaciones a los derechos humanos durante el régimen anterior.
La Derecha política, como es su costumbre, en vez de rebatir estos argumentos, se ha dedicado a
torcerlos mañosamente y a acusar a quienes sustentamos una posición de rechazo a la delación
de ser "protectores del terrorismo".
Los únicos protectores del terrorismo son aquellos que nunca han aceptado que hubo en el
régimen de Pinochet terrorismo de Estado. Esos y no otros serán siempre protectores de
terroristas.
También es falso el argumento de la Derecha que sostiene que debemos definir posiciones: o se
está por fortalecer la acción contra el terrorismo o porque ésta sea débil. Esta es una falsa
disyuntiva. Lo que está puesto en juego, es si estamos por construir una sociedad en la cual exista
plena vigencia de los derechos humanos y con valores que fortalezcan al ser humano, o estamos
por una que lo degrade física y moralmente.
La disyuntiva real es cuáles son los métodos más eficaces para combatir el terrorismo, sin que
éstos afecten a los derechos de las personas. Y en este mismo sentido, éste no es un proyecto
eficaz porque provoca, por una parte, la degradación moral del delator y, por otra, no asegura el
fin de los grupos terroristas.
La verdad es que no me extraña que la Derecha se haya transformado en una de las principales
impulsoras y defensoras de este proyecto, ya que para ellos, tal como lo demostraron en el
pasado, el valor de la lealtad y el respeto a las personas no tienen ningún valor, ya que con su
silencio cómplice avalaron el terrorismo de Estado, la delación, el soplonaje y él espionaje que
implemento el anterior régimen y que tanto dolor y muerte causó a nuestro pueblo.
Hoy, la Derecha habla de que su primera lealtad es con la paz. Entonces, ¿por qué apoyaron
durante 17 años a un régimen que le declaró la guerra a su propio pueblo y que se basó en la
inseguridad y el terror?
Quienes sí creemos en el valor de la paz, luchamos desde el mismo 11 de septiembre contra la
dictadura y por el restablecimiento de una sociedad democrática, basada en la paz y en el respeto
a la vida, en la verdad y la justicia, no podemos apoyar una norma como ésta; la Derecha perdió el
11 de septiembre de 1973 toda la autoridad moral sobre este tema cuando derrocaron, en forma
violenta, al régimen democrático existente.
También rechazo terminantemente el argumento de que preservar el valor de la lealtad en una
sociedad democrática se llame encubrimiento. El país sabe muy bien quiénes son los verdaderos
encubridores de los terroristas. Son todos aquellos que se oponen a que se derogue la ley de
amnistía y, por tanto, a conocer y juzgar a los violadores de los derechos humanos. Esos son y
serán siempre los encubridores de terroristas.
Es falso también su argumento de que "tenemos los valores trastrocados". Que para nosotros "los
terroristas son las víctimas y los carabineros asesinados los culpables". ¡Qué argumento más poco
serio y falaz! Para mí, quienes asesinan carabineros son terroristas, que merecen todo el castigo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la ley. Pero estos crímenes, cometidos por ellos, no justifican que se violen los derechos
humanos. Aceptar eso, es igualarse ética y moralmente con los terroristas; y pareciera que
algunos personeros de la Derecha están dispuestos a hacerlo.
La Derecha no entiende que el respeto de los derechos humanos de las personas, de todas las
personas, no puede acomodarse según sean las circunstancias. La verdad es que siguen siendo
consecuentes con los argumentos que usaron para justificar las violaciones de los derechos
humanos durante el anterior régimen. Con la existencia de un estado de guerra, donde al enemigo
interno hay que combatirlo de cualquier forma, yo pregunto, ¿se logró con esto la paz en nuestro
país? La historia demostró que no, sino que, por el contrario, aumentó la violencia.
No puede dejar de asombrarme que aquellos que descalificaron, por ser producto de una
recompensa, los testimonios de Michael Townley, y posteriormente del Capitán de Ejército
Armando Fernández Larios, los que admitieron en los EE.UU. su participación y la del General
Contreras en el asesinato de Orlando Letelier, hoy encuentren dicho método válido.
Entonces, ¿hoy aceptan como verdadero dicho testimonio? ¿Están dispuestos a que el General
Contreras sea entregado? Lo ético en política es tener siempre una misma posición frente a una
situación similar y no acomodarla a los intereses particulares del momento.
De igual forma, me parece poco seria la indicación propuesta por la Derecha, por lo delicado del
tema, dado los valores que están en juego, de que se apruebe dicha norma en forma transitoria,
por un plazo de dos años, siendo posteriormente evaluada. Uno no puede dejar de preguntarse,
¿están dudando de la eficacia de la norma que apoyan? ¿Quién responderá de los daños causados
durante ese tiempo, de ser negativa la evaluación, como pensamos? ¿Están dispuestos a
responder ellos por los daños?
También  me  parece  oportunista  que  la  Derecha  plantee  ahora,  como  argumento  para
fundamentar su posición, que con esta norma se podrían esclarecer crímenes como los de Tucapel
Jiménez, Orlando Letelier y los profesionales comunistas degollados. Todos los chilenos sabemos,
por lo menos en estos tres casos, quiénes son los culpables. Nos hubiese gustado que esta misma
fuerza la hubieran desarrollado antes para denunciar a los responsables. Además, esto tampoco es
así, ya que, tal como el proyecto ha sido presentado, no le permite.
Finalmente, quiero señalar que nuestro único compromiso real, como parlamentarios, es ser
depositarios y recoger las grandes tareas que dejó pendiente el informe Rettig, el cual señala que:
"El orden democrático reconocido hoy por la comunidad de las naciones reposa -como base
sustancial y no como relativa a otros objetivos- en la vigencia efectiva de los derechos humanos.
Eso es sostener la dignidad natural del hombre".
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 25 de julio de 1991.
PLAN DE PAGO DE DEUDAS POR PERMISOS MUNICIPALES DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMERCIANTES DETALLISTAS Y AMBULANTES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo, hasta por veinte minutos.
El señor Secretario dará lectura al primero. ,
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Naranjo, Aguiló, Martínez, don Juan ; señora Rodríguez, doña Laura ; señores
Tohá, Latorre, Sota, Escalona, Letelier, Arancibia, Devaud y Ortega,
"Considerando:
"1°.- Que numerosos pequeños comerciantes detallistas y aquellos que desarrollan el comercio
en la vía pública, esto es, el que se ejerce en calles, aceras, plazas y demás sitios públicos y
lugares destinados al tránsito público, en forma ambulante o estacionada, se encuentran
actualmente atrasados en el pago de sus permisos municipales o sus patentes comerciales,
según corresponda, que los habilita para desarrollar su actividad comercial.
"2°.- Que esta situación no les permitirá postular a la renovación de estos permisos o patentes
durante el presente año.
"3°.- Que dichos negocios constituyen para estos pequeños comerciantes su única fuente de
ingresos económicos, por lo cual, de no obtener una pronta solución, esto provocará el cierre
de los negocios, afectando gravemente las condiciones de vida del grupo familiar.
"4°.- Que esta situación también afectará a los consumidores de los productos que ellos
venden en los diversos lugares donde estos pequeños comerciantes desarrollan su actividad
comercial.
"Por tal motivo, venimos en solicitar a esta Honorable Cámara que se apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
"Que se solicite al señor Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, que instruya a
los Ministros de Hacienda, de Economía y del Interior, para que implementen un plan que
permita la condonación o el otorgamiento de facilidades para el pago de las deudas que por
permisos municipales o patentes comerciales, según sea el caso, tengan pendientes con las
municipalidades los pequeños comerciantes detallistas y quienes desarrollan el comercio en la
vía pública en forma ambulante o estacionada.".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto tiene por finalidad ir en auxilio de muchos pequeños comerciantes
detallistas que ejercen el comercio en la vía pública y están en mora en el pago de sus patentes.
Se pretende que renegocien sus deudas para desarrollar sin apremios su actividad, pues es el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
único sustento familiar.
Por eso, distintos parlamentarios solicitamos al Presidente de la República que vaya en su apoyo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1991.
MODIFICACION DEL CODIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LA LEGITIMA
DEFENSA PRIVILEGIADA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica el número 4, del
artículo 10°, del Código Penal, con el objeto de fortalecer el derecho de la legítima defensa
privilegiada.
Diputado informante alterno de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor
Hernán Rojo.
-El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 386-07 y figura en el número 15
de los documentos de la Cuenta de la sesión 13a., celebrada en 2 de julio de 1991.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que toda la Sala está de acuerdo en terminar con la delincuencia, propósito
que apoyo decididamente. Sin embargo, también quiero dejar de manifiesto la inconveniencia de
caer en una sicosis para combatir este mal de las sociedades modernas.
Por eso, en cualquier modificación a las normas que rigen el Derecho Penal, debemos ser
extraordinariamente cuidadosos, ya que ellas incidirán directamente en la protección de los
derechos de las personas. No olvidemos tampoco que el Informe Rettig advirtió que muchas de las
violaciones a los derechos humanos podrían haberse evitado si hubiéramos contado con una
legislación penal adecuada que evitara justamente esos excesos.
Por otra parte, frente al aumento de la violencia, por cierto, todas las sociedades modernas
requieren que el estado de derecho fortalezca sus instituciones, con el objeto de proteger los
derechos de los ciudadanos. Pero toda modificación a la legislación penal debe tener como fin
configurar un sistema jurídico penal verdaderamente respetuoso de los derechos humanos. La
repetición de una serie de hechos de violencia y el aumento de la delincuencia en nuestro país,
que ponen en riesgo la seguridad de las personas, hacen necesario fortalecer una institución del
Derecho Penal, como es la legítima defensa privilegiada.
Sin embargo -y eso es bueno tenerlo presente en esta discusión-, la violencia no se combate sólo
fortaleciendo la defensa de la víctima contra su agresor, sino que también debemos tener muy
presente que se deben crear condiciones que impidan la proliferación de los actos de violencia y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los atentados a los derechos de las personas ya sea a su vida, a su honra o a su propiedad.
En este sentido, cabe promover la creación de un ambiente cultural adecuado de respeto a los
derechos de las personas, para erradicar la violencia de nuestra sociedad y generar las
condiciones que terminen con la delincuencia. La legítima defensa privilegiada no debe significar
la justificación para atentar impunemente contra los derechos del presunto agresor. No se trata de
institucionalizar el "ojo por ojo".
Estando de acuerdo con la idea de legislar, considero que la redacción del proyecto final propuesto
por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no deja claramente expresada la naturaleza
jurídica de la presunción que conlleva la legítima defensa privilegiada. Este aspecto pasa a tener
una gran importancia, ya que este proyecto amplía los marcos de la legítima defensa.
En el ámbito de la doctrina y de la jurisprudencia ya se ha desarrollado una larga discusión
respecto de la naturaleza de la presunción, en el sentido de si ésta es de derecho o simplemente
legal. Diputados de las distintas bancadas ya han manifestado su inquietud al respecto, de manera
que para dar una solución definitiva al problema que presenta la legítima defensa privilegiada, en
el proyecto de ley debe quedar claramente explicitado este punto. Por ello, varios parlamentarios
presentaremos una indicación para modificar el artículo 1° propuesto, sustituyendo en los incisos
tercero y quinto, la expresión "se entenderá que" por "se presume legalmente que".
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1991.
REPRESENTACION DIPLOMATICA EN SUDAFRICA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profundo rechazo a la posibilidad de que Chile vuelva a
elevar al nivel de embajada nuestra representación en Sudáfrica.
De acuerdo con diversas informaciones de prensa, hemos tomado conocimiento de que el
Gobierno democrático tiene entre sus planes de política exterior el de reponer el cargo diplomático
de embajador en la representación chilena de Sudáfrica, el que, al asumir el Gobierno del
Presidente Aylwin, había quedado vacante, representado sólo por un ministro consejero, que se
desempeña como encargado comercial.
Si bien es cierto que el actual Gobierno de minoría blanca ha ido desmantelando el sistema de
segregación racial, aún no se avanza en reformas profundas de una nueva Constitución ni en el
voto universal, para que los sudafricanos de todas las razas segregadas, negros, asiáticos,
hindúes, puedan elegir a las máximas autoridades de esa nación.
Las reformas efectuadas buscan el rompimiento del bloqueo económico y político que las Naciones
Unidas impusieron a Sudáfrica, antes que a establecer un sistema democrático; situación que,
además, ha quedado demostrada por las numerosas denuncias públicas acerca de la participación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la policía y del Ejército en masacres y asesinatos de ciudadanos negros, con el fin de fomentar
las luchas intertribales y políticas en los habitantes de color.
Asimismo, los representantes de los pueblos negros y su máximo dirigente, Nelson Mandela, han
solicitado públicamente que los países no levanten las sanciones, mientras el Gobierno no reanude
el diálogo y se comprometa a instituir una verdadera democracia, en la que todos los sudafricanos
sean ciudadanos iguales en derechos y en deberes.
El nombramiento de un nuevo embajador significaría un reconocimiento a este Gobierno, lo que,
lógicamente, debilitaría la larga lucha de los pueblos de color de Sudáfrica por la igualdad de sus
derechos, cualquiera sea su raza.
Nuestro país, por la ayuda solidaria que recibió en el pasado de parte de los pueblos del mundo,
entre éstos de los representantes de los pueblos sudafricanos racialmente segregados durante el
régimen anterior, también debe respetar y hacer respetar los derechos humanos en otros países.
Con el retorno de la democracia, en Chile tenemos el deber moral de ser solidarios con los pueblos
que luchan por su libertad.
Por ello, me opongo rotundamente a que la representación de nuestro país tenga el rango de
embajada en Sudáfrica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 7 de agosto de 1991.
IMAGENES DE PABLO NERUDA Y CLOTARIO BLEST EN CAMPAÑA TELEVISIVA
CONTRA EL TERRORISMO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
"Se solicita al Ministro Secretario General de Gobierno, señor Enrique Correa, que instruya al
Director de Comunicación y Cultura de dicha Secretaría, señor Eugenio Tironi, para que
proceda a retirar los "spots" en los cuales aparece el Premio Nobel de Literatura, Pablo Neruda,
y el líder sindical, Clotario Blest".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, un grupo de parlamentarios hemos estimado conveniente hacer esta petición,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque creemos que la imagen de Pablo Neruda, con la presentación de esos "spots", en alguna
medida ha sido distorsionada.
Si tomamos en consideración que ellos han generado un amplio rechazo en un número no
despreciable de chilenos, es obvio que el mensaje con su figura, como también con la de don
Clotario Blest, no es el más adecuado.
Dado que las imágenes de Clotario Blest y de Pablo Neruda no son fundamentales para combatir y
terminar con el terrorismo, hemos presentado este proyecto de acuerdo para terminar, de una vez
por todas, con esta situación tan poco clara, tan difusa y que no ayuda en absoluto a preservar y a
mantener el prestigio de estos personajes.
Por eso, en el ánimo de hacer justicia, aprobaremos este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 13 de agosto de 1991.
RELACIONES CON LA REPÚBLICA ARGENTINA.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse de las relaciones con la República Argentina.
En virtud del artículo 71 del Reglamento, harán uso de la palabra, por el tiempo que se indica,
el Partido Demócrata Cristiano, 30 minutos; el Partido Renovación Nacional, 29,5 minutos; el
Partido por la Democracia, 19,5 minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, 10,5
minutos, y el Partido Radical, 4,5 minutos.
Cada turno se dividirá en dos rondas, de modo tal de compatibilizar libremente los tiempos con
la cantidad de oradores, en el orden que hemos indicado.
Antes de conceder la palabra al Partido Demócrata Cristiano, solicito a los jefes de Comités, si
fueran tan amables, que nos reunamos detrás de la testera, por algunos minutos, para estudiar
la petición hecha por el señor Ministro de Relaciones Exteriores y fijar el procedimiento que se
seguirá en la sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en esta ocasión me referiré a algunos aspectos que estimo importantes.
Resulta increíble que a fines de siglo XX, en los umbrales de un nuevo milenio, todavía se levanten
voces contrarias a los procesos de integración que cada vez son más frecuentes y necesarios para
el desarrollo de los países. Así es como hoy día, una vez más, se alzan algunas voces para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifestar que se pone en peligro la competitividad del mercado exportador hortofrutícola
chileno. Es sorprendente escuchar estas voces porque uno necesariamente se pregunta: ¿Es tan
frágil este modelo que un simple convenio binacional lo pone en peligro? Por cierto que quiénes
estén por aceptar eso están equivocados. Un convenio binacional, como el establecido, en
absoluto pone en peligro la competitividad del sector hortofrutícola nacional.
Por eso es también sorprendente leer en la prensa o escuchar las palabras del Presidente de la
Sociedad Nacional de Agricultura, don Jorge Prado, quien califica de "extrema gravedad", para "la
actividad agropecuaria nacional, la iniciativa de complementación económica e integración física",
con Argentina. Agrega que nuestra única ventaja comparativa con la agricultura del país vecino, es
la ubicación geográfica que nos coloca en una situación privilegiada respecto de importantes
mercados del Pacífico.
Celebro que el Ministro de Agricultura, en esta sesión, nos haya leído la carta respuesta del
Presidente de la República relacionada con el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre nuestro país
y el de Argentina, el 29 de noviembre de 1984. Por ello, cuando escucho las palabras de ese ex
Ministro no puedo dejar de preguntarme: ¿Dónde estaba este señor cuando se suscribieron estos
acuerdos? ¿O una vez más nos está demostrando, en los hechos, su notable capacidad de
desmemoria en lo que fue su gestión como Ministro de Agricultura?
Con motivo del problema del endeudamiento agrícola, el señor Prado, en su calidad de Ministro,
nos dijo, reiteradamente por la prensa, que ante ese problema el Gobierno no debía intervenir. Sin
embargo, últimamente lo hemos escuchado, manifestar, con una desmemoria impresionante, que
el Gobierno debe intervenir. Y ahora, a través de la prensa, nos asevera que este convenio
internacional, que este proceso de integración, tan necesario en los países modernos, es un
descalabro para el sector agropecuario y hortofrutícola de nuestro país. Por eso, debo preguntar
una vez más: ¿Dónde estaba usted, señor Prado, como Ministro de Agricultura, cuando nuestro
país firmó ese Tratado?
Me alegro de las expresiones de los tres Ministros que nos han acompañado, por la seriedad y
responsabilidad de los antecedentes y argumentos con que nos han ilustrado esta mañana. Porque
aquí todos los Ministros nos han dicho que el convenio suscrito por nuestro país, en materia de
complementación económica, en absoluto afectará la competitividad del sector agrícola y,
principalmente, del sector hortofrutícola.
Me alegro porque también han expresado, en forma seria y responsable lo sostuvo especialmente,
el Ministro de Economía, porque esta es una preocupación de los sectores empresariales, que
estos acuerdos en absoluto involucran desgravaciones arancelarias ni modifican la política
nacional para el sector agropecuario; es decir, se garantiza su desarrollo o crecimiento.
Asimismo, los señores Ministros han manifestado que estos acuerdos tampoco alteran la banda de
precios que es fundamental eso lo podemos compartir todos para garantizar la estabilidad y los
precios pagados a los productores nacionales.
Entonces, ¿dónde está el peligro? No se ve por ningún lado.
Finalmente, los mismos señores Ministros han precisado que estos acuerdos no van a poner en
peligro nuestro patrimonio sanitario, puesto que han contemplado todas las medidas necesarias
para resguardarlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todo lo expuesto, señor Presidente, me alegro de que se haya celebrado esta sesión y doy
pleno respaldo a las medidas tomadas por el Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 20 de agosto de 1991.
CONCRECIÓN DE "INICIATIVA DE PAZ".
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Maluenda, Rodríguez y Muñoz, y de los señores Naranjo,
Aguiló, Tohá, Escalona, Martínez, don Juan; Palestra, Velasco, Concha, Devaud, Elgueta, Yunge,
Aylwin, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Sota, Ortega, Hamuy y Ojeda.
"Considerando:
"1.- Que la Conferencia Episcopal de Chile; la Comisión Chilena de Derechos Humanos y el
Partido Socialista de Chile, suscribieron una "Iniciativa de Paz" que estimula la renuncia
explícita, pública y práctica al uso de la violencia.
"2.- Que Chile tiene una oportunidad histórica, de reconstruir una sociedad que sea capaz de
convivir con sus diferencias ofreciendo a cada ser humano un espacio digno para luchar por
sus ideales, sus esperanzas y sus aspiraciones.
"3.- Que una de las condiciones esenciales para poder construir un futuro mejor para nuestra
patria, es la renuncia de la violencia como método de acción política y como forma de lucha
social.
"4.- Que debemos estar dispuestos a tender una mano abierta a todos aquellos que desean
integrarse a la construcción de un nuevo país participando activamente en la vida democrática
y que han manifestado públicamente su renuncia explícita al uso de la violencia.
"5.- Que la pacificación de nuestro país es un anhelo mayoritario de nuestra sociedad y que
quienes representamos al pueblo de Chile en el Parlamento tenemos el deber y la obligación
de ser fieles a este deseo.
"6.- Que en la pacificación de nuestro país debemos participar todos los chilenos, ya que sólo
así podremos construir un país de hermanos donde por encima de nuestras legítimas
diferencias, nos respetemos y sepamos respetar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"7.- Por tal motivo, venimos en solicitar a esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente
proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados respalda la Iniciativa de Paz, formulada por la Conferencia
Episcopal de Chile; la Comisión Chilena de Derechos Humanos y el Partido Socialista y viene en
solicitar al Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, que el Gobierno la asuma e
implemente las medidas necesarias para hacerla realidad".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, si bien es cierto este proyecto de acuerdo debiera haberse
discutido y reflexionado hace algún tiempo, aún tiene vigencia y cada día adquiere mayor
necesidad esta "Iniciativa de Paz", firmada por la Conferencia Episcopal de Chile, la Comisión
Chilena de Derechos Humanos y el Partido Socialista de Chile, porque ella abre un camino y
establece un instrumento sobre cómo enfrentar la violencia en nuestro país.
Justamente hoy, qué importante es apoyar y avalar esta "Iniciativa de Paz", cuando hace poco rato
discutíamos otro mecanismo para combatir el terrorismo: la delación compensada.
Consideramos que debemos abrimos a quienes renuncian a la violencia política como método de
acción y como forma de lucha social, para buscar la manera, la fórmula y los mecanismos para
que se integren a nuestra sociedad.
Por eso, respaldamos esta "Iniciativa de Paz", que aspira a abrir un espacio a todos los chilenos
insisto que habiendo tenido una posición equivocada en el pasado, renuncien públicamente al uso
de la violencia política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL Y DE LA LEY N° 18.314, QUE
DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar con el tratamiento del proyecto de ley que modifica el Código Penal y la
ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.
El proyecto, impreso en el boletín N° 334-07, se encuentra el N° 9 de los documentos de la
Cuenta de la sesión 29a., celebrada en 13 de agosto de 1991.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero reiterar mi posición de rechazo que tuve en la discusión general de este
proyecto, por cuanto la delación compensada que no es más que eso, no ayudará en absoluto al
combate contra el terrorismo. Aún más, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
tampoco recogió los argumentos que los defensores de este proyecto manifestaron en la Sala, en
cuanto a establecer un plazo a la normativa en discusión. Este proyecto tampoco permitirá
esclarecer los hechos ocurridos con anterioridad a 1990.
Porque creo que de esta manera no se combate realmente el terrorismo, porque considero que
este proyecto generará mayor violencia que la que pretende combatir, expreso mi rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 3 de septiembre de 1991.
SUBSIDIO ESPECIAL PARA CONSTRUCCIÓN DE SEDES COMUNITARIAS.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo pretende apoyar las organizaciones comunitarias que,
por diversas razones, tienen serias dificultades para contar con sus propias sedes. Si bien es cierto
existen diversos programas para implementarlas y dotarlas de infraestructura adecuada, ellas son
insuficientes.
Por ello, a través de este proyecto de acuerdo, le solicitamos al Ministro de Vivienda y Urbanismo
estudiar la posibilidad de implementar un programa especial de subsidios que permita postular a
las organizaciones comunitarias, para que puedan construir sus propias sedes.
De esa forma, estimularemos a estas organizaciones comunitarias, con el objeto de que tengan
una mayor participación en el quehacer nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 5 de septiembre de 1991.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.985 Y AL CÓDIGO TRIBUTARIO, PARA
FACILITAR EL PASO DE LA TRIBUTACIÓN DE RENTA PRESUNTA A EFECTIVA.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
EL señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 18.985 y el Código
Tributario, con el fin de facilitar el paso de la tributación de renta presunta a renta efectiva.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El proyecto está impreso en el boletín N° 430-05 y figura con el N° 13 de los documentos de la
Cuenta de la sesión 34ª, celebrada el 3 de septiembre de 1991.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, como lo ha informado el Diputado don Andrés Palma, este
proyecto pretende normar algunos aspectos de la Reforma Tributaria, principalmente aquellos que
apuntan al transporte, a la agricultura y a la minería, en cuanto a traspasar su contabilidad de
renta presunta a renta efectiva. En ese sentido, con el Diputado Estévez hemos presentado
algunas indicaciones que nos parecen necesarias y justas, pues consideramos que el inicio de la
contabilidad en estas actividades permitirá también la protección de los trabajadores involucrados
en ellas.
Por eso, en cuanto a la letra a) del artículo 1°, estimamos que el reemplazo de la expresión "el año
1991" por la siguiente: "los años 1991 y 1992", implica postergar una vez más la puesta en
práctica de la contabilidad, principalmente en el ámbito agrícola.
Algunos parlamentarios de Oposición, cuando hacen referencia a la actividad agrícola, plantean
cosas que verdaderamente sorprenden, como que esto significará un entorpecimiento a la
actividad en su conjunto. Al respecto, es bueno ser serios y precisar las cosas.
La primera pregunta que debe hacerse sobre la contabilidad agrícola, si en realidad queremos
saber si afectará o no al sector, es cuántos productores agrícolas existen.
Según las estadísticas de los últimos años, en el país hay 300 mil. Pero si uno se pregunta a
cuántos de ellos se aplicará la contabilidad agrícola, de acuerdo con la limitación que se puso en
unidades tributarias, resulta que no más del 2 por ciento se verán afectados. Es decir, de esos 300
mil, aproximadamente 6 mil ¡sólo 6 mil! quedarán afectos al traspaso de la renta presunta a renta
efectiva. Entonces, no recurramos a martingala, a esta cosa majadera a que nos tiene
acostumbrado la Derecha y su principal vocero, la Sociedad Nacional de Agricultura, pues
normalmente cuando el Gobierno pretende introducir modificaciones en el sector dicen que ello
generará terror y baja de producción. Después, el tiempo demuestra que ninguna de esas cosas
terroríficas ocurre.
También es bueno tener presente que este cambio en la contabilidad agrícola sirve para proteger
a un número no despreciable de trabajadores de temporada. Se argumenta que los países
desarrollados y más avanzados no emplean este sistema. A lo mejor, es verdad, ¿pero por qué no
lo usan?
Porque en esos países existen leyes laborales que protegen verdaderamente a los trabajadores
que se desenvuelven en ella. En cambio, aquí hemos debido implementar algunos mecanismos
que no sólo permitan recaudar más recursos al Fisco, sino que, paralelamente a eso, mejoren la
situación y protejan los derechos de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 50
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, no nos sorprenden los argumentos de los sectores de Oposición y de Derecha, aun
cuando hay algunas cosas que uno no entiende. Siempre han sostenido que se debe modernizar al
sector, que es importante incorporarle elementos innovadores, con el fin de alcanzar mayor
productividad  y  desarrollo.  Sin  embargo,  pareciera  que  sólo  aceptan  esos  elementos
modernizadores en cuanto a aspectos productivos y a mejoras tecnológicas, pero cuando se
quieren incorporar elementos modernizadores en otros ámbitos del quehacer de la actividad
silvoagropecuaria  inmediatamente  escuchamos  voces  de  rechazo.  Si  se  desean  mejorar  y
modernizar las leyes laborales, en el acto encienden una luz roja; cuando se pretende modernizar
la gestión de la empresa ¡caramba que es importante para el desarrollo de la actividad!, de
inmediato se alzan voces en sentido contrario.
De una vez por todas, la Oposición debe entender que el desarrollo del sector necesariamente
descansa en tres elementos inseparables: primero, la modernización de la empresa en su
conjunto; segundo, la dictación de leyes laborales justas, que protejan los derechos de los
trabajadores, y tercero lo cual es extraordinariamente importante para dinamizar el sector, la
reforma del aparato administrativo del Estado. Si no modernizamos estos tres elementos al mismo
tiempo, con igual ritmo, llevaremos al sector a una situación de desarrollo heterogéneo. Mientras
se produce un gran desarrollo tecnológico, todo lo relacionado con la gestión, las leyes laborales y
la modernización del aparato del Estado, se va quedando atrás.
Considero extraordinariamente positivo que el Gobierno haya implementado esta medida; pero
también expreso mi preocupación porque la modificación a la letra a) del artículo 1°, significa una
postergación del inicio de la contabilidad agrícola. Lo peor que le puede pasar a un legislador es
que las leyes que aprueba no entren nunca en vigencia. Por este motivo, soy contrario a la
expresión agregada en la letra a) y tampoco comparto la redacción del artículo 3°. Por eso, junto
con  el  Diputado  señor  Estévez  hemos  presentado  sendas  indicaciones  para  eliminar  las
modificaciones dadas a conocer por el Diputado informante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: lunes 9 de septiembre de 1991.
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo y Andrés Aylwin. MODIFICA
EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN LO RELATIVO AL SISTEMA DE
DETENCION EN REGIMEN DE INCOMUNICACION (boletín N° 477-07).
Moción de los Diputados señores Jaime Naranjo y Andrés Aylwin.
MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL EN LO RELATIVO AL SISTEMA DE DETENCION EN
REGIMEN DE INCOMUNICACION (boletín N° 477-07).
"Honorable Cámara de Diputados
Vistos:
1.-El artículo 60 N° 2, N° 3, de la Constitución Política del Estado.
2.- El artículo 5 inciso 2, artículo 19 N°1, NL 7 letra B, C, inciso 2°, letra D, de la Constitución
Política del Estado.
3.- El artículo 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, del Código de Procedimiento penal.
CONSIDERANDO:
1.- Que la Constitución Política del Estado señala que es deber de los órganos del Estado respetar
y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
2.- Que la Constitución asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona y que se prohíbe la aplicación de lodo apremio ilegítimo.
3.- Que la Asamblea General de las Naciones Unidas en 19SS aprobó el conjunto de principios para
la protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de detención o prisión que está
basado en el artículo 9 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el cual se reconoce
el derecho de todas las personas a no ser arbitrariamente detenidas, presas ni desterradas. Que
estos principios tienen como fin asegurar que todas las personas detenidas o presas reciban un
trato humanitario, v que se respete la dignidad inherente a la persona humana.
4- Que nuestro ordenamiento procesal establece la incomunicación dentro de las medidas que
agravan la detención o la prisión. Que por el carácter excepcional que ella tiene se señala que una
persona podrá permanecer incomunicada hasta completar el término de 10 días y en caso de
existir nuevos antecedentes, el juez podrá decretar una nueva incomunicación, la que no podrá
exceder de cinco días más.
5.- Que esta limitación al plazo de incomunicación, se ha visto vulnerada el último tiempo en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
varias oportunidades, por el hecho que habiendo una misma persona, que haya participado en
diversos delitos, cometidos en distintos lugares, existe más de un juez facultado para conocer de
estos y por tanto con capacidad para detener e incomunicar.
6.- Que producto de esta situación, se ha constatado el desarrollo de una práctica judicial que
permite que una persona complete largos períodos de incomunicación sin ser procesada a través
de la existencia de sucesivos requerimientos de diversos tribunales de tal manera, que una vez
detenidos e incomunicados por un tribunal y que son liberados por falta de méritos en una causa,
posteriormente continúan detenidos e incomunicados por otro tribunal que los ha requerido.
7.- Que el propio informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación plantea la
modificación sustancial de la incomunicación como una medida necesaria para el aseguramiento
de la garantía constitucional del debido proceso. “Que debe regularse mas estrictamente la
duración máxima de la incomunicación estableciendo las medidas necesarias para que la duración
máxima que se establezca sea efectivamente respetada”.
8.- Que el ordenamiento jurídico chileno, consagra la existencia de un sistema de detención en
régimen  de  incomunicación  absolutamente  abusivo  y  excesivo,  que  vulnera  la  normativa
internacional sobre la materia. Esto nos plantea la necesidad de adecuarlo a las normas
internacionales vigentes.
9.- Que los hechos han confirmado la necesidad de modificar estas normas debido a que la
incomunicación de las personas privadas de libertad es uno de los mecanismos procesales más
gravemente atentatorio contra los derechos humanos, ya que la experiencia ha demostrado que
es una ocasión especialmente propicia para la utilización deleznable de la tortura. La situación de
poder total que tiene en estos momentos el aprehensor, respecto del detenido, hs significado que
en la práctica se transforma en un medio para doblegar a los más débiles.
10.- Que con la incomunicación se comprometen importantes derechos humanos, como el derecho
a la integridad física y síquica, a declarar libre de toda coacción, al trato digno, a la presunción de
inocencia y el derecho a defensa. Este procedimiento es autorizado generalmente por la autoridad
judicial y en muchos casos no es oponible al abogado. Los organismos especializados abogan por
la eliminación o el estricto control y limitación de la detención en régimen de incomunicación. Un
informe del Colegio Sicológico de Chile señala que las condiciones de aislamiento producen serias
consecuencias en la salud mental de las personas que las sufran.
Por tanto, visto lo dispuesto en la Constitución Política y en virtud de las consideraciones
expuestas, tener por presentada la presente moción cuyo texto es el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese al artículo 300 del Código de Procedimiento Penal el siguiente inciso
segundo y tercero:
“Ningún detenido o preso podrá ser incomunicado por un plazo superior a 15 días que establece la
ley, ni en la forma sucesiva, ni interrumpida, ya sea por distintos o un mismo tribunal
independiente de la materia o el número de procesos que se sigan en contra de la misma persona.
Se entenderá por incomunicación sucesiva o interrumpida respectivamente, aquella en que una
misma persona, permanezca incomunicada por más de 15 días seguidos o medie un intervalo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo entre ellas, ya sea decretada por distintos o un mismo tribunal.
(Fdo.) Ortiz, Aylwin, Diputados.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 17 de septiembre de 1991.
Moción de los Diputado señores Jaime Naranjo, Jaime Campos, Juan Carlos
Latorre y José Antonio Galilea. MODIFICA LA LEY NQ 18.290, LEY DE
TRANSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA OBLIGACION DE LICENCIA DE
CONDUCIR PARA LOS CONDUCTORES DE VEHICULOS A TRACCION ANIMAL,
EN ZONAS RURALES (boletín N2 500-15).
Moción de los Diputado señores Jaime Naranjo, Jaime Campos, Juan Carlos Latorre  y José Antonio
Galilea.
MODIFICA LA LEY N° 18.290, LEY DE TRANSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA OBLIGACION DE
LICENCIA DE CONDUCIR PARA LOS CONDUCTORES DE VEHICULOS A TRACCION ANIMAL, EN ZONAS
RURALES (boletín N° 500-15).
"VISTOS:
1.- El artículo 60 N° 20 de la Constitución Política del Estado.
2.- El artículo 5, 6, 12 y 13 de la Ley N° 18.290, Ley de Tránsito.
CONSIDERANDO: 
1.-Que en conformidad con las disposiciones legales vigentes, contenidas en la ley N° 18.290,
artículo 12, las licencias de conducir se clasifican en seis clases, correspondiendo la clase "E" a la
requerida para conducir vehículos a tracción animal, como carretelas, coches, carrozas y otros
similares.
2 - Que la citada ley en su artículo 13 estipula, sin distinguir entre los distintos tipos de licencias,
requisitos generales que deben reunir los postulantes como:
a.- Saber leer y escribir.
b.- Poseer cédula de identidad o de extranjería vigentes, con letras o dígitos verifica-dores.
c.- Acreditar idoneidad moral.
d.- Acreditar idoneidad física y síquica, conocimientos teóricos y prácticos de conducción y de las
disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito público.
3.- Que de acuerdo al decreto supremo N° 170, de 1985, del Ministerio de Transportes y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Telecomunicaciones, que reglamenta el otorgamiento de estas licencias, distingue respecto a la
idoneidad física y síquica de los postulantes de acuerdo al tipo de licencia a otorgar, y que en
relación a los postulantes a licencia clase "E" los exime de determinados exámenes, como es el
caso de un examen que mide los tiempos de reacción y del examen de coordinación motriz,
atendida la escasa complejidad de las maniobras implícitas en el control de los vehículos a
tracción animal, así como las bajas velocidades que estos desarrollan.
4.- Que en este mismo decreto supremo se establecen otras distinciones referidas a aquellos que
postulen a licencia clase "E" como: menor número de preguntas respecto a los conocimientos
teóricos y disposiciones legales y reglamentarias vigente; la norma de aprobación de este examen
es menos exigente; en conocimientos prácticos de conducción, sólo se les exige considerar
aspectos generales de conducción para las características propias del vehículo que se emplee,
como comportamiento vial y conocimientos generales de la circulación.
5.-Que a pesar de esto, un gran número de campesinos se ven afectados por tener que rendir un
examen para poder conducir, carretas, carretelas y otras similares, de la misma manera que los
automovilistas, para lo cual no están capacitados, debido a que en su gran mayoría son
analfabetos o semianalfabetos.
6.-Que al no obtener licencia, se ven imposibilitados de llevar sus productos a los mercados o de
realizar fletes, ya que estos medios de transporte y carga son los princi-pales en los sectores
rurales. Por otra parte, aquellos que si lo hacen -violando la ley- deben sufrir constantes multas de
parte de las autoridades por conducir sin licencia.
7.-Que la situación descrita tiene una enorme importancia en la economía agrícola y graves
consecuencias sociales para los campesinos y sus familias, ya que no les permite ganarse la vida.
8.-Que por todo lo anteriormente expuesto, se hace necesario eliminar la obligación de tener
licencia de conducir clase "E" a tracción animal, en las zonas rurales. Ello por el menor riesgo
inherente a la conducción de dichos vehículos. En particular considerando que ninguno de estos
desarrolla una velocidad superior a 30 kilómetros por hora. Es importante considerar que la
operación normal de dichos vehículos, por ejemplo cosechando, transportando carga, etc. No
requiere de una destreza especial, ni saber leer y escribir.
9.-Que la eliminación de la exigencia de licencia para los conductores de vehículos de tracción
animal en las zonas rurales, será un elemento que facilite las actividades y el desplazamiento de
los campesinos en sus actividades propias, ya que por lo general hay grandes distancias entre uno
y otro lugar y muchas veces deben transportar pesadas cargas, no existiendo otro medio de
movilización que las carreras o carretelas, o no teniendo los recursos económicos para contratar
otro tipo de transporte.
10.-Que junto con esto, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, debe establecer un
examen especial de conducir para los conductores de vehículos a tracción animal, que considere
tanto, los conocimientos generales de la ley de tránsito, como el nivel cultural, educacional y
socioeconómico, de los postulantes.
Por tanto:
Visto: Las disposiciones constitucionales y legales vigentes, los parlamentarios firmantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 50
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO.DE LEY:
Artículo único:
1.- Intercálase en el artículo 5S a continuación de la expresión, "a tracción animal", la siguiente
frase:
"En las zonas urbanas"
2.- Intercálese en el artículo 6e a continuación de la expresión, "a tracción animal", la siguiente
frase:
"En las zonas urbanas"
3.- Agréguese al artículo 12 al final de su inciso 6, que se refiere a la licencia clase "E", a
continuación de la expresión "otros similares" la siguiente frase:
"En, las zonas urbanas" y reemplazando el punto aparte por una coma.
4.- Agréguese, al artículo 12, el siguiente inciso final:
"No se exigirá licencia, para conducir vehículos del tipo a tracción animal, en las zonas rurales".
5.- Agréguese al artículo 13 el siguiente inciso final:
"En los casos de conductores de vehículos a tracción animal, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, deberá establecer un examen especial de conducir, para aquellos que no
sepan leer y escribir, no siendo este requisito, inhabilitante para obtener licencia de conducir clase
"E". Se deberán tomar en cuenta además en las exigencias y evaluación, el nivel socioeconómico y
cultural de los postulantes.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Diputado, Jaime Campos, Diputado, José Antonio Galilea, Diputado,
Juan Carlos Latorre, Diputado".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: viernes 24 de mayo de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
(Continuación)
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Indicación de los señores Martínez, don Juan; Valenzuela, Soto, Kuzmicic, Valcarce, Gajardo, Jeame
Barrueto , Velasco , Montes, Naranjo , Jara, don Octavio ; Aguiló, Escalona , Recondo , Rebolledo ,
Olivares , Letelier , Araya, Ulloa, Horvath , Schaulsohn , Muñoz, doña Adriana  y Rodríguez, doña
Laura, para agregar el siguiente artículo transitorio:
"Artículo.- Al fijar las cuotas anuales de captura en las pesquerías sujetas al régimen de plena
explotación, se establecerá para cada sector de armadores definido en la ley, una participación
proporcional a su capacidad de bodega o flote.
"Esta disposición regirá durante los primeros cinco años de vigencia de la presente ley".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 19 de junio de 1991.
ENTRADA DE TROPAS EXTRANJERAS EN EL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA Y
SALIDA DE TROPAS NACIONALES DEL MISMO. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De las señoras Rodríguez, doña Laura , y Maluenda, doña María ; y de los señores Naranjo, Aguiló,
Letelier , Smok, Velasco , Devaud, Faulbaum,  Concha,  Elgueta,  Montes,  Jara , Kuzmicic  y Jeame
Barrueto , para incorporar al artículo le, inciso segundo, a continuación del punto aparte (.), el
siguiente párrafo: "Dicho decreto deberá establecer la prohibición expresa del ingreso y uso de
armas nucleares en el territorio nacional, cualquiera sean sus fines.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 5 de septiembre de 1991.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.985 Y AL CÓDIGO TRIBUTARIO, PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 50
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILITAR EL PASO DE LA TRIBUTACIÓN DE RENTA PRESUNTA A EFECTIVA.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
EL señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 18.985 y el Código
Tributario, con el fin de facilitar el paso de la tributación de renta presunta a renta efectiva.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El proyecto está impreso en el boletín N° 430-05 y figura con el N° 13 de los documentos de la
Cuenta de la sesión 34ª, celebrada el 3 de septiembre de 1991.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Indicación de los señores Estévez y Naranjo, para suprimir el artículo 3°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 5 de septiembre de 1991.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.985 Y AL CÓDIGO TRIBUTARIO, PARA
FACILITAR EL PASO DE LA TRIBUTACIÓN DE RENTA PRESUNTA A EFECTIVA.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
EL señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 18.985 y el Código
Tributario, con el fin de facilitar el paso de la tributación de renta presunta a renta efectiva.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
El proyecto está impreso en el boletín N° 430-05 y figura con el N° 13 de los documentos de la
Cuenta de la sesión 34ª, celebrada el 3 de septiembre de 1991.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
De los señores Estévez y Naranjo para suprimir en el artículo 1°, número dos, la letra a) que dice:
"Sustitúyese la expresión "el año 1991" por "los años 1991 ó 1992".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 23 de mayo de 1991.
POSIBILIDAD DE CENTROS DE CAPACITACIÓN TÉCNICO-LABORAL EN
ESCUELAS RURALES.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo , Arancibia , Martínez, don Juan ; Letelier , Bayo,
Rodríguez, don Hugo ; Devaud, Galilea, Villouta, Kuzmicic, Hurtado, Aguiló, Álvarez-Salamanca,
Soto, Palestro, Melero, Sota, Faulbaum, Concha, Rodríguez, don Claudio; Recondo, Ramírez, Matta,
Alamos y Rodríguez, doña Laura.
"Considerando:
"1.Que un gran porcentaje de niños y jóvenes de los sectores rurales abandonan sus estudios a
temprana edad debido a problemas económicos.
"2.Que sólo un porcentaje mínimo puede seguir estudios secundarios y menos del 1,2 por ciento
tiene acceso a estudios superiores.
"3.Que debido a lo anterior, su única posibilidad laboral actual es trabajar como temporeros, lo que
junto con dificultarles el acceso a una vida digna, no les permite un desarrollo integral como
personas.
"4.Que la modernización y tecnificación de la agricultura necesita de mano de obra especializada.
"5.Que  la  Constitución  Política  de  la  República  señala  en  su  Capítulo  I,  Bases  de  la
Institucionalidad, en el artículo 1º, lo siguiente:
"El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible...".
"6.Que la misma Constitución en el Capítulo III, De los Derechos y Deberes Constitucionales,
indica:
"La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su
vida... Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos lo
niveles...".
"7.Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario implementar una política de
educación técnica orientada a los jóvenes de los sectores rurales, con el fin de hacer realidad el
derecho a la educación y a un trabajo digno, venimos en proponer a esta Honorable Cámara se
apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficíese a los Ministros de Educación, y del Trabajo y Previsión Social, señores Ricardo Lagos y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
René Cortázar, para que inicien los estudios correspondientes con el fin de implementar un plan
de educación que permita a las escuelas rurales, en horario vespertino, funcionar como centros de
capacitación técnico laboral.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 6 de junio de 1991.
FACTIBILIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN DE UN PARQUE PÚBLICO Y UN
CENTRO DE CONVENCIONES EN TERRENOS DE LA VILLA GRIMALDI.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura el siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Secretario accidental).-
De las señoras Rodríguez, doña Laura , y Maluenda, doña María , y de los señores Aylwin, don
Andrés; Naranjo, Carrasco, Devaud, Huepe, Latorre, Martínez, don Juan, y Dupré:
"Considerando:
"1) Que es de público conocimiento la existencia, durante el régimen pasado, de la denominada
"Villa Grimaldi" y que dicho lugar fue el recinto secreto de detención y tortura más importante de
la ex Dina, desde el cual se dio una infraestructura y organización destinada a este fin.
"2) Que, en dicho recinto, numerosos chilenos fueron sometidos a vejámenes, torturas y otros
atropellos a los derechos humanos;
"3) Que debemos buscar los caminos del consenso, que no constituyan signos de división,
enalteciendo a unos y denigrando a otros, sino caminos que contribuyan a una mayor unidad e
integración de la sociedad,
"4) Que en todos los pueblos son de gran relevancia los actos simbólicos, por el impacto que éstos
tienen en la creación de la cultura y la formación de ellos.
"5) Que la consolidación de la democracia pasa por una adecuada reparación moral a quienes
sufrieron las violaciones a los derechos humanos en el régimen pasado.
"Por lo expresado, proponemos a la Honorable Cámara que adopte como proyecto de acuerdo el
oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, para que éste evalúe la factibilidad de adoptar las
siguientes medidas:
"D Adquisición de los terrenos ubicado en Avenida José Arrieta 8.200, conocidos como "Villa
Grimaldi".
"2) La construcción de un parque público y un centro de convenciones para la educación y difusión
de los derechos humanos, permitiendo la conmemoración, enseñanza, recreación y reafirmación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la vida y la paz como valores fundamentales de la sociedad.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 6 de junio de 1991.
TRASPASO DE CAUSAS DE PROCESADOS POLÍTICOS A TRIBUNALES
ORDINARIOS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, ahora, continuar con los proyectos de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Aguiló, Naranjo , Estévez , Rebolledo,  Soto, Montes, Sota y
señora Rodríguez.
"Considerando:
"1.- Que el espíritu del Congreso Nacional, al aprobar las denominadas "leyes Cumplido", no sólo
fue establecer normas permanentes para asegurar de mejor manera los derechos de las personas,
sino también, y de manera relevante, para solucionar el problema de los presos por razones
políticas. Para dichos efectos, se dictaron, entre otras, normas referidas a la competencia de
tribunales civiles y, consecuentemente, el traspaso de estas causas desde tribunales militares a
dichos tribunales.
"2.- Que a pesar de los esfuerzos del gobierno democrático por facilitar la libertad de los presos
políticos, muchos de ellos siguen encarcelados como resultado de la dilación en el traspaso de sus
procesos a los tribunales civiles, en virtud de resquicios legales o falta de diligencia de los
tribunales competentes.
"3.- Que para cumplir los propósitos de justicia y reconciliación que se tuvieron presente al
momento de aprobar las denominadas "leyes Cumplido", y la reforma constitucional en materia de
indultos, es imprescindible que los tribunales de justicia, tanto civiles como militares, cumplan de
manera diligente con las normas sobre traspaso de las causas y competencia de jueces civiles en
materia de presos por razones políticas.
"Por las consideraciones expuestas, los Diputados firmantes vienen en proponer el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Oficíese al Presidente de la Corte Suprema a fin de que adopte todas las medidas conducentes
para un diligente traspaso de las causas en que se encuentran sometidas a procesos presos
políticos, desde los tribunales militares a los tribunales civiles, de conformidad con lo dispuesto en
la legislación vigente.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 11 de junio de 1991.
MEDIDAS PARA PRESERVAR MEDIO AMBIENTE Y FISCALIZACIÓN DE
FUENTES CONTAMINANTES EN SECTOR CHAGRES, COMUNA DE CATEMU,
QUINTA REGIÓN. SEGUNDA DISCUSIÓN.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdos.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Jara, don Sergio; Huepe, Naranjo, Pizarro, don Sergio, Olivares,
Rodríguez, don Hugo, señora Caraball, doña Eliana; Letelier, Matta y Cerda.
"Considerando:
"1. Que la Constitución Política del Estado, en su artículo 19, número 8, asegura a todas las
personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
"La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente.
"2. Que la misma Constitución en su artículo 32, número 8, señala que "son atribuciones
especiales del Presidente de la República"..."ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas
materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás
reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes".
"3. Que el artículo 11 del decreto ley N° 3.557, de 1980, y que "Establece disposiciones sobre
protección agrícola" señala textualmente que "Los establecimientos industriales, fabriles, mineros
y cualquier otra entidad que manipule productos susceptibles de contaminar la agricultura,
deberán adoptar oportunamente las medidas técnicas y prácticas que sean procedentes a fin de
evitar o impedir la contaminación.
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, dichas empresas estarán obligadas a tomar las
medidas tendientes a evitar o impedir la contaminación que fije el Presidente de la República por
intermedio del Ministerio de Agricultura o del Ministerio de Salud Pública, según sea el caso, el
cual deberá fijar un plazo prudencial para la ejecución de las obras.
En casos calificados, el Presidente de la República podrá ordenar la paralización total o parcial de
las actividades y empresas artesanales, industriales, fabriles y mineras que lancen al aire humos,
polvos y gases, que vacíen productos y residuos en las aguas, cuando se comprobare que con ello
se perjudica la salud de los habitantes, se alteran las condiciones agrícolas de los suelos o se
causa daño a la salud, vida, integridad o desarrollo de los vegetales o animales".
"4. Que conforme a la Resolución N° 1.215 del Ministerio de Salud, de fecha 22 de junio de 1978, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que establece "Normas sanitarias mínimas destinadas a prevenir y controlar la contaminación
atmosférica" y que en su numeral 12 señala textualmente: "La autoridad local de salud podrá
exigir al responsable de una fuente emisora de contaminantes, la instalación y operación de
equipos automáticos de medición y registro, para verificar las cantidades de contaminantes
emitidos. Del examen periódico de los registros respectivos dependerá la formulación de nuevas
exigencias de control.
"Los responsables de las fuentes de contaminación deberán comprobar la cantidad y calidad de
los contaminantes atmosféricos que emitan por chimenea, utilizando métodos aprobados por la
autoridad sanitaria, pudiendo recurrir a la asistencia o servicios técnicos ajenos si lo estiman
conveniente.
"Cada vez que la autoridad sanitaria resuelva efectuar por sí misma estudios de una fuente de
contaminación, los responsables deberán otorgar todas las facilidades necesarias y cancelar según
arancel los análisis de laboratorio requeridos, si esto último dicha autoridad estima conveniente
exigirlo".
"5. A mayor abundamiento, en la misma resolución mencionada en el considerando cuarto, se
establece la norma de calidad del aire para los efectos de la protección de la salud, tanto para las
partículas en suspensión, como para anhídrico sulfuroso, siendo en el primer caso de setenta y
cinco microgramos por metro cúbico como concentración media geométrica; o doscientos
microgramos por metro cúbico como concentración media aritmética de veinticuatro horas
consecutivas, no pudiendo sobrepasar este último valor más de una vez por año; para el caso del
anhídrido sulfuroso sin perjuicio de las exigencias que en ese cuerpo jurídico se indican, hay que
estarse a lo que indica el siguiente considerando en virtud del principio de interpretación de la
especialización conforme al artículo 13 del Código Civil.
"6. Conforme al decreto N° 4 del Ministerio de Agricultura, publicado en el Diario Oficial de 13 de
marzo de 1985, en su artículo 1°, letras a) y b) que, en su parte esencial, ha sido reproducido en
igual forma en el decreto N° 28 del Ministerio de Agricultura, publicado en el Diario Oficial del 5 de
junio de 1991, artículo le, letras a) y b) y que "Señala los procedimientos técnicos y normas que
deberán cumplir el Estado, la Compañía Minera Disputada de Las Condes S.A. y otras fuentes
emisoras, para evitar la contaminación atmosférica por anhídrido sulfuroso en el área circundante
de la Fundición de Chagres": dicha empresa debe evitar concentraciones de esa especie en la
atmósfera del área agrícola de la localidad de Chagres, comuna de Catemu, provincia de San
Felipe, medida en un punto situado a una altura hasta 200 centímetros sobre la superficie del
suelo, exceda de:
"a) 860 ug/m3 (0,3 ppm), como concentración máxima durante una hora entre los meses de
agosto a marzo, ambos inclusive, y
"b) 1.430 ug/m3 (0,5 ppm), como concentración máxima durante una hora, durante los meses de
abril a julio, ambos inclusive.
"Sin perjuicio de lo anterior, la concentración de anhídrido sulforoso en la atmósfera del área
agrícola circundante, medida en las condiciones ya señaladas, no deberá exceder de 365 ug/m3
(0.3 ppm), como concentración media aritmética diaria durante 24 horas consecutivas en
cualquier época del año ni de 80 ug/ m3 (0.028 ppm), como concentración media aritmética anual.
"Para determinar la concentración media aritmética anual, el año será medido desde enero a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre y sólo se consideran los días en que efectivamente se realizó medición de anhídrido
sulforoso.
"7. Conforme al artículo 3° de ese cuerpo legal, está claro que la Compañía deberá continuar
operando, mantener y calibrar periódicamente, a su costo, el sistema permanente de monitoreo
de calidad del aire que permite la detección y registro de mediciones de concentración de
anhídrido sulforoso, etcétera.
"8. Conforme al decreto N° 28, en su artículo 5° segundo inciso, en el evento de que la empresa
desee modificar sus instalaciones, como de hecho ocurrirá en el futuro inmediato según se ha
informado por ella, presentando un informe técnico para indicar "los niveles probables de emisión
por chimenea (en unidades de masa por unidad de volumen y unidad de tiempo) en material
particulado total y respirable (menos que 10 micrones) y su composición química total, con el
propósito que la Comisión Coordinadora integrada por el Coordinador de la Unidad Ambiental del
Ministerio de Minería, el jefe del departamento de programas sobre el Ambiente del Ministerio de
Salud y el Director de la División de Protección de los recursos naturales renovables del Servicio
Agrícola y Ganadero o por quienes los Ministros respectivos designen pueda evaluar su impacto
ambiental y proponer una normativa sobre dichas emisiones a la autoridad competente.
"9.- Conforme al decreto N° 28 y demás normas ya indicadas, se producen dudas razonables
respecto a la salud humana de los habitantes, en primer lugar de la comuna de Catemu, y que son
11.134; y, además, los 20.611 habitantes de Llay-Llay y los 5.252 habitantes de Panquehue; en lo
que respecta a la salud de animales y una agricultura moderna, gran parte de ella orientada a las
exportaciones pues toda esa zona integra el Valle del Aconcagua y; también para la propia
empresa Minera Disputada Las Condes que requiere reglas del juego claras no sólo para operar
hoy sino para sus futuras ampliaciones e inversiones.
"10. Que las dudas razonables se basan en hechos tales como:
"a) Es preciso evaluar ahora lo que sucede con material particulado como arsénico que emana
primero como gas y al condensarse se transforma en partículas; también las eventuales emisiones
de cobre, mercurio, cromo, celenio, cadmio, etcétera. Se trata de implementar o asegurar normas
sobre cifras máximas respecto a la emisión por chimeneas, además de su control y fiscalización.
"b) Controlar el anhídrido sulfuroso sólo hasta 200 centímetros del nivel del suelo puede ser
apropiado para la salud humana pero es insuficiente para los parronales y árboles frutales de la
zona que tienen una altura superior a un ser humano. Debe elevarse esa cantidad.
"c) Aunque no es tema de las normas en estudio, se hace presente lo importante que es el tema
respecto al número y ubicación de los sensores e incluso la operación de algunos móviles, sobre
todo en un valle habitado y por las características geográficas del mismo, estrecho y con vientos
extremadamente fuertes y variables.
"d) Es extremadamente discutible que el plan de monitoreo quede a cargo de la propia empresa
minera fiscalizada, perfectamente y sin aumentar los costos, dicha tarea puede ser realizada por
una empresa privada externa e imparcial que existen en Chile a un nivel confiable o por el Estado
y sus servicios públicos pagando la empresa los derechos pertinentes. Se trata de un mecanismo
poco transparente y que va a generar las dudas entre los habitantes de la zona y los agricultores
que ya han existido durante todos los años que ya ha operado este moderno sistema. Está
agravada la situación porque ahora se habla de otras fuentes contaminantes que afectan este
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo lugar y dedicadas también al rubro minero. Si la empresa fundición Chagres deseare en el
futuro reclamar por esas otras fuentes contaminantes en base a los datos que ella misma
proporciona, nadie daría crédito a sus argumentos y al sistema procesal chileno, en cuanto a la
prueba, le sería adverso desde la partida.
"f) El decreto supremo N° 4) daba mayores poderes a la autoridad local, tales como Servicio de
Salud San Felipe y Los Andes, y Servicio Agrícola y Ganadero. El nuevo decreto N° 28 las restringe
para crear instancias en la Región Metropolitana que, naturalmente, tiene sus propios problemas
respecto al tema contaminación, eso aparece como inconveniente. Además, para la estabilidad de
la empresa controlada, es mejor que los propios Ministros de Agricultura, Minería y Salud,
aprueben o rechacen la modificación a las instalaciones, y no otros funcionarios, ya que ellos,
además de su alta investidura, son responsables ante el Parlamento de sus actos u omisiones.
"Por tanto, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1) Hacer presente estas observaciones a Su Excelencia el Presidente de la República, don Patricio
Aylwin Azocar, y a sus señores Ministros de Salud, Agricultura y Minería, don Jorge Jiménez de la
Jara, don Juan Agustín Figueroa Yávar y don Juan Hamilton Depassier, respectivamente, con el
objeto de que se tomen todas las medidas legales o administrativas necesarias para solucionar las
objeciones o dudas ya indicadas, y
"2) Instruir a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la
Honorable Cámara de Diputados, para que estudie y fiscalice las decisiones públicas respecto a
fuentes contaminantes en el sector Chagres, comuna de Catemu, provincia de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
SOLICITUD DE SUBSIDIO A SERVICIOS QUE UTILIZAN LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
A continuación, se dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de Acuerdo de los señores Naranjo, Aguiló, señoras Maluenda, doña María , y Rodríguez,
doña Laura;  señores Carrasco , Campos,  Soto, Martínez, don Juan ; Latorre , Velasco , Elizalde,
Schaulsohn, Molina, Kuzmicic, Olivares, Araya y Ortiz
"Considerando:
"1) Que en los últimos años han ido surgiendo numerosas organizaciones comunitarias, tales como
juntas de vecinos, clubes deportivos, que estimulan la participación, organización y práctica
deportiva de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"2) Que en muchos casos dichas organizaciones ven limitado su accionar por no contar con los
recursos necesarios para su funcionamiento.
"3) Que uno de los problemas principales que tienen es el pago del uso de diversos servicios,
como luz eléctrica, agua potable, teléfono y contribuciones.
"4) Que es necesario fortalecer la participación ciudadana creando las condiciones que permitan a
sus organizaciones funcionar adecuadamente.
"5) Que es deber del Estado y del Gobierno asegurar el buen funcionamiento de éstas, dotándolas
de los recursos mínimos.
"6) Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario implementar políticas que ayuden al
desarrollo, fortaleciendo y funcionamiento de las diversas organizaciones comunitarias, por lo cual
venimos en proponer a esta Honorable Cámara se apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y del Interior para
que estudien la factibilidad de enviar un proyecto de ley al Parlamento con el fin de subsidiar
todos los servicios que utilizan las organizaciones comunitarias para que puedan tener un normal
desenvolvimiento".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 20 de junio de 1991.
CAMBIO DE NOMBRE DE AVENIDA DE COMUNA DE PROVIDENCIA, REGION
METROPOLITANA. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Rodríguez, doña Laura , y de los señores Pizarro, don Jorge ;
Naranjo, Arancibia, Martínez, don Juan ; Martínez, don Gutenberg ; señora Muñoz, doña Adriana ;
Palma, don Andrés ; Soto, don Akin ; Kuzmicic, Letelier, Molina, Escalona, señora Caraball y señor
Dupré.
"Considerando:
"1.- Que recientemente todos los chilenos hemos lamentado el sensible fallecimiento de un ilustre
compatriota, como lo fue el maestro Claudio Arrau.
"2.- Que su recuerdo constituye un orgullo para todo nuestro pueblo por su vida y obra ejemplar.
"3.- Que es necesario honrar la memoria de un hombre que con su talento artístico paseó el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre y la bandera de nuestro país por el mundo entero.
"4.- Que el nombre, la personalidad y la obra del insigne pianista provocan el mayor de los
consensos entre todos los chilenos.
"5.- Que no produce igual consenso para muchos el recuerdo doloroso del 11 de septiembre de
1973.
"Por lo expresado es que proponemos a la Honorable Cámara se adopte como proyecto de
acuerdo el solicitar a la Alcaldesa de la Comuna de Providencia, señora Carmen Grez de
Henríquez, para que ella efectúe las diligencias que correspondan a fin de cambiar el actual
nombre de la Avenida 11 de septiembre por el de Avenida Claudio Arrau.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
FONDOS PARA REMUNERACIONES DEL SECTOR SALUD. OFICIOS.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores: Acuña, Rodríguez, don Hugo ; Carrasco , Cornejo , Cerda,
Naranjo,  Hamuy,  Villouta,  Palma,  don  Andrés ;  Bosselin,  Elizalde,  Reyes,  Velasco ,  Rojos,
Huenchumilla , Palma, don Joaquín;  Concha, Rojo, don Hernán ; Cardemil, Vilicic, Peña, Elgueta,
Devaud, Aylwin, Sabag, Pizarro, don Jorge; Faulbaum, Latorre, Ramírez, Huepe, Martínez, don Juan;
Seguel, Rocha, Le blanc,  Dupré, Matta,  Ortega, Caraball, doña Eliana;  Ortiz, Pizarro, don Jorge ;
Martínez, don Gutenberg; Jara, don Sergio y Yunge.
"Considerando:
1.El compromiso adquirido por el Supremo Gobierno en orden a su preocupación por los sectores
más desposeídos y de más bajos ingresos.
2.El grave problema económico que sigue afectando a los trabajadores de la salud por las bajas
remuneraciones que perciben, especialmente en los grados más bajos de su Escala Única de
Remuneraciones.
3.Que a pesar de la asignación otorgada a los trabajadores de la Salud por la ley N2 19.005, las
remuneraciones de éstos siguen siendo inferiores a las del resto del sector público.
4.Que no es justo que este sector de vital importancia para el país, por el tipo de funciones que
realiza, no tenga una situación equitativa con el resto del sector público en materia de
remuneraciones.
5.Que esta desigualdad es más grave en los grados más bajos de la Escala Única de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Remuneraciones.
Por estas razones, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Que se oficie a los señores Ministros de Hacienda y de Salud en orden a que se provean los
fondos necesarios para igualar la Escala Única de Remuneraciones del sector salud con la Escala
Única de Remuneraciones del resto de la Administración Pública.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
CAMBIO DE NOMBRE DE AVENIDA DE COMUNA DE PROVIDENCIA, REGIÓN
METROPOLITANA.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo de la señora Rodríguez, doña
Laura, y de los señores Pizarro, don Jorge ; Naranjo, Arancibia, Martínez, don Juan;  Martínez, don
Gutenberg;  de las señoras Caraball Muñoz, doña Adriana ; y de los señores Palma, don Andrés;
Soto, Kuzmicic, Letelier, Molina, Escalona, y Dupré.
"Considerando:
"1.- Que recientemente todos los chilenos hemos lamentado el sensible fallecimiento de un ilustre
compatriota, como lo fue el maestro Claudio Arrau;
"2.- Que su recuerdo constituye un orgullo para todo nuestro pueblo por su vida y obra ejemplar;
"3.- Que es necesario honrar la memoria de un hombre que, con su talento artístico, paseó el
nombre y la bandera de nuestro país por el mundo entero;
"4.- Que el nombre, la personalidad y la obra del insigne pianista provoca el mayor de los
consensos entre todos los chilenos, y
"5.- Que no produce igual consenso el recuerdo doloroso, para muchos, del 11 de septiembre de
1973.
"Por lo expresado, proponemos a la Honorable Cámara adoptar como proyecto de acuerdo, el
solicitar a la Alcaldesa de la Comuna de Providencia, señora Carmen Grez que efectúe las
diligencias que correspondan, a fin de cambiar el actual nombre de la Avenida "11 de septiembre"
por el de "Avenida Claudio Arrau".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 25 de julio de 1991.
PLAN DE PAGO DE DEUDAS POR PERMISOS MUNICIPALES DE
COMERCIANTES DETALLISTAS Y AMBULANTES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo, hasta por veinte minutos.
El señor Secretario dará lectura al primero. ,
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Naranjo, Aguiló, Martínez, don Juan ; señora Rodríguez, doña Laura ; señores Tohá,
Latorre, Sota, Escalona, Letelier, Arancibia, Devaud y Ortega,
"Considerando:
"1°.- Que numerosos pequeños comerciantes detallistas y aquellos que desarrollan el comercio en
la vía pública, esto es, el que se ejerce en calles, aceras, plazas y demás sitios públicos y lugares
destinados al tránsito público, en forma ambulante o estacionada, se encuentran actualmente
atrasados en el pago de sus permisos municipales o sus patentes comerciales, según corresponda,
que los habilita para desarrollar su actividad comercial.
"2°.- Que esta situación no les permitirá postular a la renovación de estos permisos o patentes
durante el presente año.
"3°.- Que dichos negocios constituyen para estos pequeños comerciantes su única fuente de
ingresos económicos, por lo cual, de no obtener una pronta solución, esto provocará el cierre de
los negocios, afectando gravemente las condiciones de vida del grupo familiar.
"4°.- Que esta situación también afectará a los consumidores de los productos que ellos venden en
los diversos lugares donde estos pequeños comerciantes desarrollan su actividad comercial.
"Por tal motivo, venimos en solicitar a esta Honorable Cámara que se apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
"Que se solicite al señor Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, que instruya a los
Ministros de Hacienda, de Economía y del Interior, para que implementen un plan que permita la
condonación o el otorgamiento de facilidades para el pago de las deudas que por permisos
municipales  o  patentes  comerciales,  según  sea  el  caso,  tengan  pendientes  con  las
municipalidades los pequeños comerciantes detallistas y quienes desarrollan el comercio en la vía
pública en forma ambulante o estacionada.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 6 de agosto de 1991.
IMAGENES DE PABLO NERUDA Y CLOTARIO BLEST EN CAMPAÑA TELEVISIVA
CONTRA EL TERRORISMO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Aguiló, Escalona , Kuzmicic , Martínez , don Juan;
Naranjo, Tohá, y de las señoras Maluenda y Muñoz.
"Considerando:
"1°.- Que el Premio Nobel de Literatura Pablo Neruda es una figura de carácter nacional,
reconocida internacionalmente por su aporte al desarrollo de la cultura mundial.
"2°.- Que su imagen y su obra deben ser representativas de todos los chilenos y no deben ser, por
tanto, utilizadas con fines propagandísticos que lleven a confusiones entre los ciudadanos y
menoscaben su figura y su obra.
"3°- Que por su aporte, tanto al país como al mundo, debe recibir el homenaje, respeto y
reconocimiento de sus compatriotas, aún más cuando el 12 de julio recién pasado hemos
conmemorado un nuevo aniversario de su natalicio recibiendo el homenaje de esta Cámara de
Diputados.
"4°- Que su figura ha sido utilizada con fines propagandísticos para los spots de la campaña contra
el terrorismo, presentada en televisión por el Gobierno, en la cual aparece Pablo Neruda
encapuchado, lo que ha provocado el rechazo de un gran número de ciudadanos.
"5°- Que si bien es cierto el Gobierno al usar la imagen de Neruda no busca producir una distorsión
de la figura del poeta, ésta en los hechos se ha producido, ya que la imagen visual es más fuerte y
penetra con mayor intensidad en la conciencia de un ser humano y, sobre todo, en la juventud.
"6°- Que la utilización de su figura no es fundamental para cumplir con los objetivos que se ha
trazado la campaña del Gobierno a través de los spots realizados para terminar con el terrorismo.
"7°- Que la figura de Gotario Blest está asociada a la paz y al movimiento sindical.
"8°- Que dichos spots son unilaterales y contienen una visión sesgada de la realidad ante la
historia de Chile, ya que si fuesen auténticamente pluralistas incorporarían figuras patrias de
todos los sectores pertenecientes a toda la tradición democrática del país y no exclusivamente
vinculadas a la Izquierda o al movimiento sindical. Este hecho determina el rechazo que recibe de
importantes sectores de la ciudadanía.
"9a- Los parlamentarios firmantes venimos en proponer a esta Honorable Cámara, que se apruebe
el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro Secretario General de Gobierno, señor Enrique Correa, que instruya al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Director de Comunicación y Cultura de dicha Secretaría, señor Eugenio Tironi, para que proceda
retirar los spots en que aparecen el Premio Nobel de Literatura, Pablo Neruda, y el líder sindical,
Gotario Blest".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 8 de agosto de 1991.
AMPLIACION DEL HORARIO DE ATENCION DEL SERVICIO DE REGISTRO
ELECTORAL. CAMPAÑA DE INSCRIPCION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
De la señora Caraball y de los señores Velasco, Dupré, Ramírez, Concha, Vilicic, Molina, Campos,
Naranjo, Ringeling, Peña, Acuña, Muñoz Barra, don Roberto; Rodríguez, don Alfonso; Huenchumilla,
Valcarce, Jeame Barrueto, Ortega, Prokurica, Horvath, Espina, Aguiló y Ortiz.
"Considerando:
"1°.- Que la democracia, cuyo tránsito y consolidación estamos construyendo, supone, entre otras
características, fundamentalmente un régimen de participación ciudadana en el conocimiento y
solución de los problemas nacionales.
"2°.- Que el compromiso de la Concertación en su programa de gobierno, como el Presidente
Aylwin, se fundan en fomentar el ejercicio de los derechos ciudadanos, considerando a la gente
como motor en la reconstrucción de un régimen libertario.
"3°- Que los chilenos mayores de 18 años que no hayan sido condenados a pena aflictiva, se
encuentran en plena capacidad para ejercer tales derechos, en la medida en que se hagan
ciudadanos en conformidad a la ley.
"4°.- Que la Constitución Política otorga a la calidad de ciudadano, en su artículo 13, los derechos
de sufragio, de optar a cargos de elección popular y demás que la propia Constitución y las leyes
confieran.
"5°.- Que para estos efectos la Ley Orgánica Constitucional N° 18.556, del 1° de octubre de 1986,
sobre sistema de inscripción electoral y servicio electoral, otorgó a dicha institución -Servicio
Electoral-, por la vía de las Juntas Inscriptoras, la obligación y atribuciones necesarias para inscribir
a personas que cumplan con los requisitos de ciudadanía.
"6°.- Que a la fecha, según datos del propio Servicio Electoral, tienen la condición de ciudadanos
siete millones quinientos mil chilenos, y según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, INE, al
30 de junio de 1992, estarán en condición de serlo ocho millones setecientos mil chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"7°.- Que, de consiguiente, existirá un millón doscientas mil personas en condiciones de optar a la
ciudadanía, y al ritmo de actual inscripción, dicho déficit impedirá la representación global de la
voluntad ciudadana, no obstante que la proporción histórica de inscripción no suele superar un
93% de la población habilitada.
"8°.- Que conspira a dicho efecto el horario de atención del Servicio Electoral, que limita su función
de 9 a 12 del día, de lunes a sábado, en los primeros siete días de cada mes.
"9°- Que sobre la base de la convocatoria próxima, a elección de alcaldes y concejales, 120 días
antes de verificarse dicha elección se cerrarán los registros electorales, otorgándose un período
extraordinario de sólo 90 días dentro de dicho plazo para efectuar nuevas inscripciones de
ciudadanos.
"10°.- Que el artículo 22 de la ley N° 18.556, otorga la facultad privativa al Director del Registro
Electoral de modificar los horarios de atención de público por parte de las juntas inscriptoras,
referidas en el artículo 12 de dicho cuerpo legal.
"Por lo anteriormente expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo;
"1°.- Oficiar al señor Director del Registro Electoral para que, en uso de sus facultades legales,
modifique el horario de atención del Servicio con el objeto de hacer posible la inscripción de
trabajado-res, estudiantes y dueñas de casa en dicho Registro.
"Para tal efecto, se sugiere el siguiente horario de atención de las Juntas Inscriptoras y de oficinas:
mañana, de 9 a 12 horas; tarde, de 16 a 19 horas, sábados y domingos, de 9 a 12 horas. Este
horario deberá regir ininterrumpidamente durante cada mes.
"2°.- Oficiar al señor Ministro del Interior para que, con cargo a los fondos disponibles de dicho
Ministerio, se inicie una campaña publicitaria destinada a incentivar la inscripción ciudadana en los
registros electorales, como deber único inexcusable en un régimen democrático.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 13 de agosto de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Martínez, don Juan ; Escalona, Tohá, Estévez; señora Muñoz,
doña Adriana ; señores Rebolledo , Smok, Palestro , Kuzmicic ; señoras Rodríguez, doña Laura  y
Maluenda, doña María; señores Faulbaum, Peña, Pizarro, don Sergio; Yunge, Sabag, Huepe, Acuña,
Naranjo, Ortega y Ortiz.
"Considerando:
"En relación con los acuerdos de integración chileno-argentino en materias relativas al ámbito
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económico, físico y energético, y en los aspectos referidos a la solución pacífica de diferendos
limítrofes pendientes.
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
"Respaldar la histórica decisión asumida por el Presidente Patricio Aylwin A. y el Presidente Carlos
Saúl Menem de impulsar decididamente el proceso de integración chileno-argentino, y de someter
a las normas del derecho internacional y del Tratado de 1984 sus diferendos de orden limítrofe
pendientes, acuerdos que contribuirán en gran medida al desarrollo recíproco y a una relación
armoniosa entre las dos naciones.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 20 de agosto de 1991.
CONCRECIÓN DE "INICIATIVA DE PAZ".
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Maluenda , Rodríguez  y Muñoz, y de los señores Naranjo ,
Aguiló, Tohá, Escalona, Martínez, don Juan ; Palestra, Velasco, Concha, Devaud, Elgueta, Yunge,
Aylwin, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Sota, Ortega, Hamuy y Ojeda.
"Considerando:
"1.- Que la Conferencia Episcopal de Chile; la Comisión Chilena de Derechos Humanos y el Partido
Socialista de Chile, suscribieron una "Iniciativa de Paz" que estimula la renuncia explícita, pública y
práctica al uso de la violencia.
"2.- Que Chile tiene una oportunidad histórica, de reconstruir una sociedad que sea capaz de
convivir con sus diferencias ofreciendo a cada ser humano un espacio digno para luchar por sus
ideales, sus esperanzas y sus aspiraciones.
"3.- Que una de las condiciones esenciales para poder construir un futuro mejor para nuestra
patria, es la renuncia de la violencia como método de acción política y como forma de lucha social.
"4.- Que debemos estar dispuestos a tender una mano abierta a todos aquellos que desean
integrarse a la construcción de un nuevo país participando activamente en la vida democrática y
que han manifestado públicamente su renuncia explícita al uso de la violencia.
"5.- Que la pacificación de nuestro país es un anhelo mayoritario de nuestra sociedad y que
quienes representamos al pueblo de Chile en el Parlamento tenemos el deber y la obligación de
ser fieles a este deseo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"6.- Que en la pacificación de nuestro país debemos participar todos los chilenos, ya que sólo así
podremos construir un país de hermanos donde por encima de nuestras legítimas diferencias, nos
respetemos y sepamos respetar.
"7.- Por tal motivo, venimos en solicitar a esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente
proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados respalda la Iniciativa de Paz, formulada por la Conferencia
Episcopal de Chile; la Comisión Chilena de Derechos Humanos y el Partido Socialista y viene en
solicitar al Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azocar, que el Gobierno la asuma e
implemente las medidas necesarias para hacerla realidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 22 de agosto de 1991.
SUBSIDIO HABITACIONAL ESPECIAL PARA LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras María Maluenda  y Laura Rodríguez , y de los
Diputados señores Naranjo, Kuzmicic, Escalona, Tohá, Martínez, don Juan; Montes, Campos, Yunge,
Estévez y Hamuy:
"Considerando:
"1.- Que numerosas organizaciones comunitarias no cuentan con centros comunitarios para
realizar sus actividades.
“2Que los diversos programas implementados por el Gobierno, con el objeto de dotarlas de
infraestructura adecuada para que realicen sus actividades, son insuficientes.
"3.- Que el programa de equipamiento comunitario desarrollado por Serviu es incapaz de
responder a los múltiples requerimientos de las organizaciones comunitarias.
"4.- Que para estimular la organización y participación de los ciudadanos, a nivel local y comunal,
es  necesario  que  el  Estado  las  dote  de  equipamiento  mínimo  necesario  para  su  buen
funcionamiento.
"5.- Que numerosas organizaciones comunitarias están dispuestas a aportar, de acuerdo con sus
medios, para la construcción de sus sedes.
"6.- Por tal motivo, venimos en solicitar a esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor Alberto Etchegaray, que estudie la
posibilidad de implementar un programa que permita a las organizaciones comunitarias, con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 50
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personalidad jurídica, postular a un tipo de subsidio habitacional especial, con el fin de construir
sus sedes comunitarias".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 50
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 16 de julio de 1991.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL PREMIO NOBEL DE LITERATURA, PABLO
NERUDA, EN EL OCTOGESIMO SEPTIMO ANIVERSARIO DE SU NATALICIO.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, al iniciar esta solemne sesión, en la cual la Cámara rinde homenaje a este gran
poeta universal y gran servidor público que fue Pablo Neruda, no puedo dejar de manifestar mi
alegría de que el Poder Legislativo, que representa al pueblo de Chile, reconozca la obra de este
hombre que estuvo virtualmente proscrito por cerca de 17 años.
Ricardo Eliecer Neftalí Reyes Basualto, quien hizo famoso su seudónimo de Pablo Neruda, nació en
Parral, provincia de Linares, el 12 de julio de 1904. Desde este pequeño lugar del sur de nuestro
país, su figura emergerá hasta transformarse en el gran poeta de la lengua hispana, que lo hará
merecedor del Premio Nobel de Literatura, en 1971.
Tres serán las motivaciones íntimamente ligadas que guiarán la vida de Pablo Neruda: la poesía, el
pueblo y su patria.
Pablo Neruda es no sólo el poeta más grande de Chile, sino también el más famoso y el de mayor
influencia en las letras del mundo hispánico. Federico García Lorca reconoció en él a un maestro
de poetas, cuando lo recibió en Madrid en 1936.
La gran poetisa Gabriela Mistral, al recibir el Premio Nobel de Literatura, en 1945, señaló: "Si el
Premio Nobel había de honrar a mi país, yo estimo que debería haber sido para Neruda, porque él
es el más grande de nuestros poetas.".
Nada escapó a su imaginación. Toda su obra trasluce su profundo amor por todo lo viviente, por la
naturaleza, por los hombres y su liberación. El amor por los hombres no sólo lo encontramos en su
poesía, sino que también en hechos concretos, como la traída en el barco "Winnipeg" a miles de
refugiados republicanos españoles, y su compromiso político como miembro de una colectividad
de las fuerzas populares: el Partido Comunista.
Neruda siempre estaba dispuesto a luchar por su pueblo y sus demandas. En 1945, será elegido
Senador de la República por las provincias mineras del norte de nuestro país: Tarapacá y
Antofagasta. Al dictarse la "Ley de Defensa Permanente de la Democracia", fue reprimido, al igual
que su Partido, y debió salir al exilio.
Sin embargo, al volver a nuestra patria, se reincorpora nuevamente a la vida política, estrechando
su relación con el pueblo. Salvador Allende recordará cómo Pablo Neruda se entendía con su
pueblo. "Fue mi compañero de muchas giras en el norte, centro y sur de Chile, y siempre
recordaré con emoción cómo el pueblo, que oía nuestros discursos políticos, escuchaba con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 50
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emoción, en silencio expectante la lectura que hacía Pablo de sus versos. Que bueno fue para mí,
ver la sensibilidad del pueblo, y cómo los versos del poeta caían en el corazón y la conciencia de
las multitudes chilenas.".
Honorable Cámara, Neruda también fue un gran servidor público. Representó a Chile en varios
países desde 1926, por casi 20 años. En 1971, fue nombrado Embajador de Chile en París, cargo
que ocuparía hasta 1973.
Aquejado por una penosa enfermedad, volvió al país, a su casa en Isla Negra, donde pasó sus
últimos días. En su lecho de enfermo se enteró del golpe militar y de la muerte de su gran amigo
el Presidente Allende; hechos que, sin duda, aceleraron su muerte, ocurrida el 23 de septiembre
de ese mismo año. Su funeral, realizado en medio de la feroz represión desatada y del miedo
imperante, impidió que recibiera el merecido último adiós de sus compatriotas.
Sin embargo, a pesar de esa situación, su funeral se transformó en el primer acto de rebeldía
contra la dictadura. Esta no lo respetó ni aun después de muerto. Sus casas fueron ultrajadas y
confiscadas.
A partir de 1973, la represión que se desató sobre el pueblo de Chile mantuvo su nombre
virtualmente proscrito. Hablar de Neruda, rendirle un homenaje, bastaba para ser catalogado de
comunista, de antipatriota e, incluso, para ser arrestado.
Con el terror, el gobierno militar pensaba que las ideas, las obras y la figura de Pablo Neruda
serían olvidadas por los chilenos. Una vez más se equivocaron. Su palabra eterna, su poesía,
fueron más fuerte que el odio, que la muerte y el terror que imperaron en nuestro país, porque
esas palabras eran, son y serán símbolo de vida.
Es tan cierto lo que digo que, durante ese tiempo, Pablo Neruda vivió en las poblaciones que
llevaban su nombre, en los sindicatos, en las universidades y centros culturales.
¡Qué injusto y contradictorio resulta que, mientras en el mundo entero las calles, las plazas, los
museos, las salas de universidades, los centros culturales, llevan su nombre; en Chile, sólo
algunas poblaciones lo recuerdan, las de aquellos humildes moradores que desafiaron a la
dictadura!.
A su vez, mientras en universidades y colegios de todo el mundo se estudia su obra, en nuestro
país las nuevas generaciones poco saben de él.
Los chilenos tenemos una deuda con Pablo Neruda. Hoy ha llegado la hora de reivindicarlo,
recuperando su legado de vida que él dejó a nuestro país, en innumerables odas a lo sencillo, a lo
natural, a lo humano. Su obra debe ser estudiada en liceos, colegios, centros universitarios; calles,
plazas y museos deben llevar su nombre. Chile entero debe conocer a este poeta que tanto amó a
su país. Tal como él mismo lo señalara reiteradamente en su poesía:
"No hay patria como mi patria
"No hay tierra como mi fértil suelo
"No existen hombres y mujeres como los que tenemos.".
Este homenaje que se rinde en esta sesión de la Cámara debe unirnos a todos los chilenos en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 50
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tomo de la figura de Pablo Neruda, por sobre nuestras diferencias ideológicas o políticas, ya que él
no sólo pertenece a todos los chilenos, sino también al mundo entero. Este homenaje debe
transformarse en el inicio, para que lo pongamos en el sitial que se merece, del que nunca debió
salir.
¡Gracias, Pablo Neruda, por la semilla que sembraste. Ella se multiplicará como expresión de vida,
de lucha y de esperanza!
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 323
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54630/1/1978_323.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 323
Del 19 de septiembre de 1991 al 20 de mayo de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  36 .................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Homenajes  49 ................................................................................................................................. 
Homenaje  49 ..................................................................................................................................... 
Permisos y otros  52 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  52 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 3 de octubre de 1991.
CREACION DE LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
RECONCILIACION Y MEDIDAS EN FAVOR DE LAS VICTIMAS A QUE SE
REFIERE EL INFORME DE LA COMISION DE VERDAD Y RECONCILIACION.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece diversas
normas relativas a reparaciones en beneficio de las familias de las víctimas de las violaciones a
los derechos humanos.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Jaime Naranjo.
-El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 316-06-1 y se encuentra en el número 3 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 4a., celebrada en 1 de octubre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Advierto a la Sala que este proyecto será votado a las 12:50 horas.
Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me ha correspondido el alto honor de ser Diputado informante del proyecto de
ley que establece diversas normas de reparación para los familiares de las víctimas a que se
refiere el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.
Dada la trascendencia del proyecto en cuestión, he estimado conveniente hacer algunas
consideraciones. En verdad, éste no es cualquier proyecto, desde el momento en que él nos coloca
frente a situaciones que hieren íntimamente el alma de nuestro país, como es reconocer las
violaciones a los derechos humanos, y, consecuencialmente, asumir la reparación de miles de
compatriotas y dar una respuesta a sus familiares, que tanto han sufrido.
Es sabido que el más delicado, si no el principal problema que deben enfrentar los procesos de
transición  a  la  democracia  es  la  cuestión  de  los  derechos  humanos,  sistemática  e
institucionalmente violados durante los regímenes militares. Las violaciones a los derechos
humanos durante los procesos de transición una vez más enfrentan a civiles y militares. Para las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerzas Armadas, empapadas en la doctrina de la seguridad nacional, no existen tales violaciones,
sino, en el mejor de los casos -cuando reconocen parte de su responsabilidad-, excesos cometidos
durante la guerra irregular contra la subversión.
En cambio, para las fuerzas democráticas, la búsqueda de la verdad y de la justicia, de una
reparación moral y material de las víctimas, es un imperativo ético, ya que las violaciones a los
derechos humanos no tienen ni tendrán justificación alguna.
Para la transición chilena, el tema de los derechos humanos no es sólo uno de los más cruciales,
sino que también sintetiza, como pocos, los dolores y desgarramientos vividos por la sociedad
chilena en los años recientes. Asimismo, constituye una de las bases más sólidas para alcanzar
una nueva civilización y construir una democracia estable. Sin embargo, lamento profundamente
que tengamos que discutir en esta Honorable Cámara un proyecto de ley que repara, en parte, el
enorme daño causado a miles de chilenos, esposas, hijos, padres, hermanos, de aquellos que
fueron víctimas de la violencia política ejercida en nuestro país durante el régimen anterior,
porque la desaparición o muerte de un ser querido son pérdidas irreparables.
Este es el tipo de proyecto que, para quienes creemos en los derechos de los hombres y de todos
los hombres, nunca nos hubiera gustado debatir ni aprobar, ya que él es consecuencia de
momentos y hechos que jamás debieron ocurrir en nuestra patria. Sin embargo, a pesar de todas
estas apreciaciones, la reparación moral y patrimonial de los familiares es un tema absolutamente
necesario para una verdadera transición a la democracia y para la reconciliación entre los
chilenos.
El tema de las violaciones a los derechos humanos y de su reparación no sólo es de las víctimas,
sino también de sus familiares y de toda la sociedad.
Por eso, gracias al Informe Rettig, que transformó en verdad histórica lo que algunos negaban o
quisieran ocultar; que nos permitió una verdad común y compartida de los dolorosos hechos
acaecidos en nuestra patria -verdad que nadie ha refutado, y que algunos han intentado justificar-,
hoy podemos abocarnos a analizar este proyecto de reparación.
Este proyecto es un reconocimiento a la verdad del Informe Rettig y también una concreción de
las iniciativas contempladas en él.
¿Cuáles son las ideas matrices que fundamentan este proyecto?
1.- Hacer realidad, a la mayor brevedad posible, las proposiciones que el Informe de la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación sugirió como indispensable para reparar, en cierta medida,
las consecuencias derivadas de las violaciones a los derechos humanos y de la violencia política.
2.- Conseguir, por una parte, la reparación moral de las víctimas y, por otra, la reparación
patrimonial de los familiares, ya que se considera que ambas son absolutamente necesarias para
la transición hacia una democracia plena.
3.- Dar a la sociedad chilena, y principalmente al Parlamento, la posibilidad de cumplir una gran
tarea: la de reivindicar públicamente la dignidad personal y el buen nombre de las víctimas, en
cuanto hayan sido denigradas por acusaciones que nunca les fueron probadas y de las cuales
jamás tuvieron la oportunidad ni los medios adecuados para defenderse.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Finalmente, también significa aceptar, en cuanto expresa el reconocimiento de la sociedad
chilena, la responsabilidad que le cupo al Estado chileno en los hechos y circunstancias ocurridas
en nuestro país, que originaron las graves violaciones a los derechos humanos.
¿Qué elementos considera el proyecto de ley?
En su articulado, concreta los objetivos planteados en sus ideas matrices y, en alguna medida,
repara el daño moral y patrimonial sufrido por los familiares más directos de las víctimas de las
violaciones a los derechos humanos.
Este proyecto se estructura en 6 Títulos.
El I, llamado "De la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación", es uno de los más
importantes, motivo por el cual encabeza el proyecto, debido a la trascendencia de las funciones
que le corresponderá desempeñar. Se crea esta Corporación, sometida a la supervigilancia del
Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior, y tendrá como objetivo la
coordinación, ejecución y promoción de las acciones necesarias para dar cumplimiento al informe
Rettig.
Destaca, entre otras de sus funciones, la de promover la reparación moral y material de las
víctimas y darles la asistencia social y legal que requieran. Una tarea principal también será la de
promover y coadyuvar a las acciones tendientes a determinar el paradero y las circunstancias de
la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellas que, no obstante
existir reconocimiento legal de su deceso, sus restos no han sido ubicados. Junto con esto,
también le corresponderá recopilar antecedentes y efectuar las indagaciones necesarias para
dictaminar en los casos que conoció la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y en los que
no le fue posible formarse convicción respecto de la calidad de víctima.
La Corporación también podrá celebrar convenios con instituciones sin fines de lucro, para que
presten la asistencia profesional necesaria a los familiares en la concreción de los objetivos
señalados.
Destaca también su papel en la formulación de proposiciones para la consolidación de una cultura
de respeto de los derechos humanos en el país.
Su Título II, sobre la pensión de reparación, tiene como fin determinar el monto de la reparación
patrimonial en beneficio de los familiares de las víctimas a que se refiere el informe de la Comisión
Rettig. El monto de esta pensión ascenderá a la cantidad de 140 mil pesos, más el porcentaje
equivalente a la cotización de salud. Serán causantes de ella las personas declaradas víctimas de
violaciones a los derechos humanos o de violencia política en el informe de la Comisión Rettig.
Asimismo, serán causantes las personas que, de acuerdo con el artículo 2°, número cuarto, del
proyecto, la Corporación logre formarse la convicción de ser víctimas de violaciones a los derechos
humanos o de violencia política.
Serán beneficiarios de la pensión, de acuerdo con el artículo 16, el cónyuge sobreviviente, a quien
le corresponderá un 40 por ciento de la pensión; la madre del causante o el padre de éste, cuando
aquella faltare, los que tendrán un 30 por ciento; la madre de los hijos naturales del causante, la
que tendrá derecho a un 15 por ciento, y en caso de concurrir más de cada uno de ellos, les
corresponderá el porcentaje indicado, aun cuando exceda del monto de la pensión establecida.
Los hijos menores de 25 años de edad, sean legítimos, naturales o adoptivos, serán beneficiarios
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un 15 por ciento, cada uno, aunque exceda el monto de la pensión establecida. La pensión se
devengará a partir del día primero del mes siguiente a la fecha de vigencia de la ley.
Los familiares de las víctimas ya señaladas tendrán también derecho a una bonificación
compensatoria de monto único, equivalente a doce meses de pensión, la que no se considera
renta para ningún efecto legal y será compatible con cualquier otro beneficio de seguridad social.
Esta bonificación se distribuirá en las proporciones y los acrecimientos que se establecen en el
caso de la pensión de reparación.
El Título III, considera los beneficios médicos. Establece el derecho de recibir gratuitamente las
diversas prestaciones médicas en la modalidad de atención institucional que se otorguen en
establecimientos dependientes o adscritos al sistema nacional del servicio de salud, para todos los
beneficiarios de la ley, sin limitación de edad, en el caso de los hijos discapacitados.
En Título IV, se refiere a los beneficios educacionales. Establece importantes derechos que
benefician a los hijos de los causantes señalados en la ley. La edad límite para impetrar estos
beneficios será de 35 años. Los alumnos de universidades e institutos profesionales con aporte
fiscal y los alumnos de universidades e institutos profesionales y centros de formación técnica sin
aporte fiscal y reconocidos por el Estado, tendrán derecho al pago de la matrícula y del arancel
mensual con cargo a fondos estatales. Los alumnos de enseñanza media y los alumnos de
enseñanza superior ya mencionados, tendrán derecho a percibir un subsidio mensual equivalente
a 1,24 unidades tributarias mensuales. Este subsidio se pagará mientras el alumno acredite su
calidad de tal y se devengará durante los meses lectivos de cada año.
El Título V, del cumplimiento del servicio militar obligatorio, tema tremendamente sensible para
los familiares, establece que los hijos legítimos, naturales y adoptivos de los beneficiarios, según
el artículo 18 del proyecto, quedarán en la categoría de disponibles de acuerdo con lo que
establece la ley de reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas, cuando así lo soliciten
directamente o por intermedio de la Corporación que se establece.
En el Título VI, del financiamiento, se expresa que los beneficios establecidos en el Título II del
proyecto serán administrados por el Instituto de Normalización Previsional, y se financiarán con
cargo a los recursos que se contemplan en el presupuesto de la nación para los efectos del pago
de pensiones.
Es necesario señalar también que la Comisión rechazó, por unanimidad, el primitivo Título IV, de
solicitud de muerte presunta, y el artículo que lo integraba. Esta decisión se adoptó a partir del
requerimiento de las diversas organizaciones de derechos humanos y de las agrupaciones de
familiares, que fueron escuchadas, las que manifestaron que es suficiente la legislación vigente
que regula la materia; pero, fundamental, porque el tema violenta muy fuerte su conciencia, ya
que ellos mismos tendrían que pedir la declaración de muerte de sus familiares, a pesar de que se
desconoce su paradero.
Debo destacar que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y que en la discusión
particular se aprobó por mayoría de votos el artículo 29, referente al cumplimiento del servicio
militar obligatorio, y el cambio de nombre de la Corporación. El resto de las disposiciones fue
aprobado por unanimidad.
También quiero dejar constancia, a pedido expreso de la Diputada señora María Maluenda, que
ella no participó en las votaciones de las disposiciones que establecen algún tipo de beneficio para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las personas favorecidas por el proyecto.
En el proyecto no hay disposiciones que requieran quorum especial.
Por último, si bien es cierto la iniciativa asume la responsabilidad del Estado, en una parte, de las
graves violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el régimen militar, no debemos
olvidar que quedaron al margen de él numerosas víctimas que, producto de la represión,
resultaron incapacitadas física y sicológicamente. Por eso, es muy conveniente considerar estas
situaciones a futuro, porque no parece lógico que el haber quedado vivo después de haber sido
torturado, vejado y mutilado, se transforme en un impedimento para tener acceso a una justa
reparación. Esta situación, a lo menos, parece absurda y debe buscarse una solución razonable.
De igual manera, valorando positivamente la reparación moral que contiene el proyecto, es
necesario impulsar una decidida acción en este sentido. En efecto, se trata de reivindicar la
legitimidad de las conductas de las víctimas. No se trata de terroristas o agentes extranjeros; sino
de chilenos, jóvenes, campesinos, obreros, profesionales, que tenían un ideal y creían en un Chile
mejor.
Sin una plena reparación moral de su memoria, difícilmente habrá reconciliación, pues no
habremos recuperado la sensación de que todos los chilenos somos iguales y merecemos respeto
en nuestra dignidad y memoria.
En esta ocasión tan importante, no puedo dejar de señalar algunas palabras, aunque sean breves,
sobre el tema de la justicia.
Para que la reparación sea completa, no sólo se requiere la verdad; ésta también debe ir
acompañada de la justicia. Es necesario hacer justicia, es necesario enfrentar el escándalo de la
impunidad y la subsistencia de normas jurídicas injustas y arbitrarias.
Tal como lo señaló el Presidente Aylwin, al entregar a la opinión pública el informe de la Comisión
Nacional Verdad y Reconciliación, "la justicia es la mayor de las virtudes sociales, base
insustituible de la paz.".
La verdad y la justicia son los grandes desafíos que enfrenta la sociedad chilena para construir un
futuro estable y en paz. Sólo si las asumimos, estas tareas nos pueden llevar por el camino
definitivo de la reconciliación y de una sana convivencia entre los chilenos.
Por todo lo anteriormente expuesto, invito a los Honorables Diputados, de todas las bancadas, a
dar este importante paso, aprobando el proyecto, comprometiéndonos a participar activamente en
nuestros distritos en la reparación moral de las víctimas y realizando todos los esfuerzos
necesarios para ayudar a desterrar para siempre la violencia como método de acción política.
Esta última tarea es un imperativo ético y moral para todos quienes creemos en el hombre, en
todos los hombres, y es un deber para asegurar que se haga realidad el "nunca más en Chile".
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 24 de octubre de 1991.
CREACION DE LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
RECONCILIACION Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE LAS
VICTIMAS A QUE SE REFIERE EL INFORME DE LA COMISION DE VERDAD Y
RECONCILIACION. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que establece
diversas normas de reparación para los familiares de las víctimas a que se refiere el informe de
la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
Diputado señor Mario Devaud, y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°316-06 y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Es curioso que las dos veces que hemos discutido este proyecto los sectores de la Derecha lo
hayan visto con una mentalidad mercantil, en términos economicistas. Han querido aplicar las
leyes del mercado a las violaciones a los derechos humanos.
La vez anterior, cuando el Diputado señor Vilches expuso la posición de ese sector, también hizo
referencia al tema económico, sin abordar el problema central, que son las graves violaciones a
los derechos humanos.
Queda claro que los sectores de Derecha han tratado de justificar los hechos ocurridos en nuestro
país; pero, en definitiva, han aceptado que la verdad entregada por el informe de la Comisión
Rettig es hoy una verdad socializada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 24 de octubre de 1991.
CREACION DE LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONCILIACION Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE LAS
VICTIMAS A QUE SE REFIERE EL INFORME DE LA COMISION DE VERDAD Y
RECONCILIACION. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que establece
diversas normas de reparación para los familiares de las víctimas a que se refiere el informe de
la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
Diputado señor Mario Devaud, y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°316-06 y figura en el número 8 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo para hacer una precisión.
Me da la impresión de que el Diputado señor Urrutia no ha leído bien el proyecto. A mi juicio, sería
conveniente que lo hiciera; y bien.
En primer lugar, cuando él hace mención al punto NQ 4 del artículo 2°, se refiere a recopilar
antecedentes y a efectuar indagaciones para establecer nuevas personas que puedan ser
beneficiarías del proyecto, ya que por no estar contempladas en el Informe Rettig han quedado
fuera. En cambio, si él leyera bien el proyecto, el punto N°2, del artículo 2°, establece promover y
coadyuvar acciones tendientes a determinar el paradero de las personas que no están, y en el
último párrafo señala: "En los casos en que los antecedentes sean suficientes, deberán ponerlos
en conocimiento de los tribunales de justicia.".
De manera que me parece extraordinariamente importante que los parlamentarios de la Derecha
hagan un buen uso de esta ley, que lean bien las partes que corresponden y no incurran en
equivocaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 24 de octubre de 1991.
AUMENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES RURALES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la bancada del partido Socialista, Partido Por la Democracia y el Partido
Humanista respalda el proyecto, porque estima que una de las mayores injusticias que hoy vive la
sociedad rural es, justamente, el hecho de que en un número significativo, los trabajadores
temporeros no tengan un lugar donde vivir, a los que se les ha denominado "los allegados
rurales", lo que ha motivado que en el sector rural hayan aparecido villorrios espontáneos,
verdaderas poblaciones callampas, a las que estábamos habituados a ver solamente en las
ciudades; sin embargo, ahora es normal encontrarlas hoy en los sectores rurales.
Por eso, deben buscarse los mecanismos para resolver el problema habitacional en el sector rural,
ya que hasta el momento hemos visto que hay cierta tendencia a favorecer, mayoritariamente, a
los sectores urbanos, en desmedro de los rurales.
Una medida sana sería que los subsidios se entregaran en proporción al número de habitantes que
exista en uno y otro sector. Además, ante la falta de tierra de estos sectores de allegados rurales
muchas veces, poseer un pedazo de terreno es requisito para conceder el subsidio deberían
introducirse algunas modificaciones al subsidio rural para facilitar el acceso de los temporeros y
sectores campesinos a la vivienda.
Por estas consideraciones, respaldaremos este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de diciembre de 1991.
NORMAS SOBRE CLASIFICACIÓN Y TIPIFICACIÓN DE PRODUCTOS CARNEOS.
PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde conocer del proyecto de ley que delega facultades para establecer un sistema
obligatorio de clasificación de ganado y de tipificación de sus carnes y para regular el
establecimiento y funcionamiento de mataderos.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 255-01 y figura en el número 12 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada en 3 de septiembre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, Honorable Cámara, hoy debemos despachar el proyecto de ley que establece un
sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación de carnes, y regula el establecimiento y
funcionamiento de los mataderos.
Para una mayor comprensión de este provecto y su importancia, tal vez sea conveniente entregar
algunos antecedentes.
En primer lugar, me parece oportuno manifestar que un 33 por ciento del valor de la producción
agropecuaria del país lo constituye la actividad pecuaria y, en particular, la ganadería bovina, que
representa, por sí sola, un 90 por ciento de esta cifra. Esto nos demuestra que estamos en
presencia de una actividad productiva de suma importancia para el sector rural.
Un segundo alcance dice relación con la actividad ganadera. Sin bien es cierto que, desde el punto
de vista productivo, se han alcanzado logros muy importantes por el nivel tecnológico y de
modernización, no es menos efectivo que nos vemos enfrentados a un serio problema de
comercialización de este producto, y también del sistema de producción propiamente tal, al no
existir normas adecuadas de clasificación de ganado y tipificación de las carnes. Tampoco se
cuenta con instrumentos que regulen el establecimiento y funcionamiento de los mataderos. Todo
esto hace que esos problemas se hayan ido transformando en un serio obstáculo para el desarrollo
y crecimiento de la actividad pecuaria.
De ahí que este proyecto, que cuenta con la simpatía de las organizaciones ganaderas del país, se
presenta como una clara alternativa para generar una profunda modernización de la actividad
ganadera de nuestro país. En efecto, este proyecto tiene un doble objetivo. Por un lado, beneficiar
al  consumidor,  que  podrá  saber  las  cualidades  y  la  entidad  del  producto  que  compra,
garantizándose su calidad y un precio justo. Por otro lado, favorecer al productor, principalmente
al más eficiente, al que ofrece un producto de mejor calidad, poniendo término a la actual
competencia desleal que existe en esta materia. Lo más importante consiste en que permite abrir
una nueva fuente de divisas con la exportación de carnes, ya que, evidentemente, una iniciativa
como ésta, estimula la producción y abre perspectiva de exportación.
La segunda parte de este proyecto, expresamente ligado a la actividad y producción pecuaria,
dice relación con las normas sanitarias que deben regular el establecimiento y funcionamiento de
los mataderos, ya que éstas influyen directamente en las cualidades finales del producto.
Teniendo en consideración lo inadecuada que muchas veces es la infraestructura de los
mataderos, es conveniente establecer normas claras para el funcionamiento de la industria de
procesamiento pecuario. Todo esto permitirá un tratamiento sanitario más adecuado y la entrega
de un producto de mayor calidad, lo cual irá en resguardo del consumidor.
En definitiva estamos en presencia de un proyecto que significa una profunda modernización de la
actividad pecuaria, pues aborda aspectos que van desde la producción, pasando por la industria
de  la  comercialización.  Además,  los  grandes  beneficiarios  serán  los  consumidores  y  los
productores de ganado.
Por eso, la bancada del Partido Socialista, del PPD y del Partido Humanista daremos nuestra
aprobación a esta iniciativa del Ejecutivo, que fue enriquecida por la Comisión y por las
organizaciones interesadas en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 15 de enero de 1992.
CREACION DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional que crea la Oficina de
Estudios y Políticas Agrarias y deroga los artículos números 30, 31 y 33, de la ley N° 18.755,
informado por las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo, y de la de Hacienda es
el señor Arancibia.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 365-01 y se encuentra en el número 7 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 40ª, celebrada en 9 de enero de 1992.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto que crea la Oficina de Estudios y Políticas
Agrarias y deroga los artículos números 30, 31 y 33, de la ley N° 18.755.
Para una mejor comprensión de la materia por parte de los Honorables Diputados, he considerado
conveniente hacer un poco de historia en relación con el objetivo perseguido por la iniciativa en
discusión.
En los últimos treinta años, siempre ha existido un organismo encargado de estudiar, analizar y
proponer políticas para el fomento del sector.
A principios de la década del 60, durante el Gobierno del Presidente Alessandri, se promulgó la ley
N° 15.020, sobre reforma agraria, la que en su artículo 4°, creó el Consejo Superior de Fomento
Agropecuario, dependiente del Ministerio de Agricultura, con el objeto de disponer de un servicio
que incentivara el desarrollo agropecuario.
Posteriormente, la ley N° 16.640, de 1967, promulgada durante el Gobierno del Presidente Frei,
también sobre reforma agraria, en su artículo 213, transformó este Consejo Superior de Fomento
Agropecuario en la Oficina de Planificación Agrícola, Odepa, servicio público centralizado en lo
funcional, dependiente del Ministerio de Agricultura. Se le otorgaron más facultades que al
Consejo Superior de Fomento, ya que no sólo cumplía una labor de coordinación, sino también
diseñaba políticas generales en materia de precios, créditos, comercialización y tributación.
Finalmente, la actual normativa, la ley N° 18.755, Orgánica del Servicio Agrícola y Ganadero,
derogó el Título II, de la ley N° 16.640, sobre disposiciones generales, transformó la antigua
Oficina de Planificación Agrícola, Odepa, en una unidad integrada del Ministerio de Agricultura, la
cual, de acuerdo con el artículo 24 constituyó un nivel jerárquico en la organización interna del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio, denominado División de Estudios y Presupuestos.
Es bueno recordar que la ley N° 18.755 no estableció funciones ni atribuciones específicas para el
Jefe de la División de Estudios y Presupuestos, lo que generó una disfuncionalidad respecto de que
las atribuciones, coherentes con las funciones asignadas, deben ser ejercidas por el Ministro titular
de la cartera o por el Subsecretario.
La ley N° 18.755, al rebajar el nivel estructural y jerárquico de la Odepa, produjo serias
dificultades administrativas. Una de estas disfuncionalidades es que a la División de Estudios y
Presupuestos  se  le  asignaron  funciones  públicas.  Sin  embargo,  de  acuerdo  con  nuestra
administración estatal, las funciones públicas deben ser encomendadas a servicios y no a
divisiones de ministerios. Por lo tanto, la asignación de funciones públicas a una división es una
situación anormal. Por eso, el proyecto que crea la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, al tener
el carácter de servicio público centralizado y estar sometido a la dependencia del Presidente de la
República,  a  través  del  Ministerio  de  Agricultura,  corrige,  justamente,  esta  situación  de
anormalidad.
Sin embargo, si bien es oportuno señalar esto, ya que limita su accionar, lo más importante de
esta iniciativa es que permite, al fortalecer el papel orientador del Estado, fomentar el desarrollo
productivo del sector agrario.
Entre las principales funciones que se le asignan a esta Oficina están las de recopilar, procesar y
difundir toda la información que puedan requerir los agentes que operan en el ámbito
silvoagropecuario para el mejor desarrollo de su actividad. Además, dado su actual desarrollo
exportador y también la inestabilidad de los mercados, se requiere, para una gestión eficiente del
sector privado, contar con información oportuna y adecuada. A su vez, el Estado también necesita
disponer  de  los  antecedentes  necesarios  para  realizar  las  programaciones  del  ámbito
silvoagropecuario y rural. En este sentido, la existencia de un organismo especializado como la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias en la recopilación, procesamiento y difusión de información
oportuna y completa, tanto en los aspectos cualitativos como cuantitativos, puede contribuir de
manera eficaz en las decisiones del sector público y de los organismos privados que operan en el
rubro agrícola, lo cual, lógicamente, irá en beneficio de esa actividad.
En este contexto, las funciones de la Oficina de Estudios, y Políticas Agrarias son, básicamente, las
siguientes: brindar información a los sectores público y privado, orientar los proyectos de inversión
de ambos sectores, compatibilizar el desarrollo nacional con el sectorial regional y, finalmente,
cooperar a la preservación de los recursos naturales renovables para, de esa manera, lograr un
desarrollo autosustentable.
En definitiva, con este proyecto se crea un organismo técnico de alto nivel que apoyará y
fortalecerá el desarrollo del sector silvoagropecuario.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 16 de enero de 1992.
MODIFICACION DEL CODIGO DEL TRABAJO, EN RELACION CON EL
CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica los Libros I, II y V, del Código del Trabajo, en relación con el contrato individual de
trabajo, la protección de los trabajadores y la jurisdicción laboral, y otros textos legales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Rubén Gajardo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 360-13 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en la discusión del tema de los temporeros se han vertido diversas opiniones.
Al respecto, quiero colocar dos cosas sobre la mesa.
En primer lugar, me alegra profundamente que la legislación laboral chilena recoja un fenómeno
nuevo que se observa en la sociedad rural, el cual ya ha cruzado prácticamente la inmensa
mayoría de los países latinoamericanos, fruto de las modernizaciones vividas por el sector rural y,
en parte, por la intensificación del capitalismo que estamos viviendo.
En segundo lugar, sobre las palabras del Diputado señor Fantuzzi, que señalaba que no teníamos
confianza en la propiedad privada, considero que garantizar los derechos de los trabajadores no es
poner en peligro la propiedad ni la empresa privada. Los derechos de los trabajadores son
absolutamente compatibles con la existencia de la propiedad privada. Esta es amenazada,
justamente, cuando los derechos de los trabajadores en este caso particular los de los temporeros
no son garantizados, porque esto estimula y alienta a algunas personas a reaccionar de diversas
formas antes las injusticias.
Los  socialistas  somos  partidarios  de  la  empresa  privada.  Sin  perjuicio  de  ello,  somos
tremendamente partidarios del respeto irrestricto de los derechos de los trabajadores; en este
caso particular, del respeto irrestricto de los derechos de los trabajadores temporeros. Por eso,
cuando la sociedad rural chilena comenzó a vivir este proceso de transformación, nos preocupó
que no hubiera un capítulo en la legislación laboral especialmente destinado a los temporeros.
Estos, que conforman al 75 por ciento de la fuerza laboral remunerada del sector agrario en
nuestro país, son los más pobres entre los pobres del campo. Son los que no tienen donde vivir;
los que no tienen acceso a la salud; los que no tienen derecho a la previsión; los que muchas
veces trabajan sin protección ante los productos químicos que se aplican; los que a menudo se
ven obligados a laborar sin contratos, porque, de lo contrario, no se les da trabajo.
Entonces, ¡caramba que es importante este avance que tenemos hoy en día y que discutimos en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta Cámara! Es cierto que es insuficiente, pero es un extraordinario avance el que hoy nuestro
país acoja las profundas transformaciones que ha vivido la sociedad rural que generó un nuevo
fenómeno social: el de los trabajadores temporeros, que representan el 90 ciento de la fuerza
laboral en el rubro exportación, y el 60 por ciento de la mano de obra en los cultivos tradicionales.
Por eso, es justo ir en su auxilio y apoyo.
Por ello, valoro que el Gobierno haya garantizado, también, los derechos de alojamiento, de
alimentación, de transporte, porque los trabajadores temporeros, como decía el Diputado señor
Letelier, trabajan y se desempeñan en condiciones extremadamente injustas.
Esto representa un gran beneficio para el sector rural. De allí que nos sorprendamos cuando los
parlamentarios de la Derecha, frente a estos avances en la legislación laboral, rápidamente
encienden una luz roja para decimos: "¡Cuidado! Esto es una amenaza a la propiedad privada.
¡Cuidado! ¿Ustedes son leales o no con la propiedad privada?"
Así como aceptamos distintos tipos de propiedad, es fundamental que ésta se cimente y se
fortalezca sobre la base de que haya justicia para los trabajadores.
Sin embargo, dentro de este avance que nos ofrece el Ejecutivo respecto de los trabajadores
temporeros, echo de menos algunas cosas. Por ejemplo, que en el caso particular de las mujeres,
que representan casi el 25 por ciento de la fuerza laboral de los temporeros, no se haya legislado
en materias tan importantes para ellas, como la instalación de salas cunas o jardines infantiles,
porque, según el decir de algunos Diputados de nuestra bancada, muchas veces esas mujeres se
ven en la obligación de tener que dejar a sus hijos abandonados en el hogar, expuestos a
cualquier circunstancia, para salir en busca del legítimo derecho a alimentarlos.
Por eso el Ejecutivo debe, con mucha seriedad y profundidad, seguir avanzando en la legislación
de los trabajadores temporeros, y muy particularmente en el de las mujeres, porque cada día son
más las que se incorporan, masivamente, al sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 23 de enero de 1992.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A MINISTROS DE LA CORTE SUPREMA.
SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga beneficios
que indica a los Ministros de la Corte Suprema que hagan uso de la opción que señala.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Hernán
Rojo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 549-7 (S) y figura en el número 3 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los procesos de transición son extremadamente complejos, con muchas
particularidades  y  especificidades.  No  desaparecen  las  cosas  que  a  uno  le  gustaría  que
desaparecieran ni nacen las que a uno le gustaría que nacieran. Son tan particulares los procesos,
que justamente llevan, a quienes hoy estamos en el Gobierno, a posiciones distintas sobre un
proyecto en particular.
Respeto profundamente a los Diputados de Gobierno que tienen una opinión distinta de la mía;
pero ellos también deben respetar a quienes sustentamos otra contraria. El problema no es de
lealtad con el Gobierno; es de distinta naturaleza. Deriva de la forma en que vemos la transición y
se va cristalizando el proceso.
En particular, el proyecto genera una discriminación. No estoy con la posición de la UDI, que dice
que con él se quiere castigar políticamente a la Corte Suprema. ¡Ya quisieran los obreros ser
castigados de la misma manera! ¡Ya quisieran recibir los 18 millones de pesos de indemnización
cuando jubilen! Basta pensar en el salario mínimo de 30 mil pesos al mes. la diferencia genera la
discriminación ante la ley.
Razones de esta naturaleza me llevan a rechazar el proyecto. Estamos dando una señal
equivocada a la opinión pública; ella nos vio en una posición distinta. Es cierto que las cosas no
son iguales a las del pasado, pero da la impresión de que estamos haciendo lo mismo.
He compartido plenamente la política impulsada a través del Ministerio de Justicia; he compartido
plenamente las Leyes Cumplido; he compartido plenamente las reformas que se van a hacer al
Poder Judicial. Sin embargo, en esta materia particular, no puedo compartir la opinión del
Gobierno.
Por eso, voy a votar en contra del proyecto.
Muchas gracias por la interrupción, Diputado don Víctor Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de enero de 1992.
CREACION DE LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
RECONCILIACION Y MEDIDAS EN FAVOR DE LAS VICTIMAS A QUE SE
REFIERE EL INFORME DE LA COMISION NACIONAL DE VERDAD Y
RECONCILIACION. TERCER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece diversas
normas relativas a reparaciones en beneficio de los familiares de las víctimas a que se refiere
el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.
Las modificaciones propuestas por el Senado se encuentran en el número 5 de los documentos
de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy la Cámara dará paso a un hecho trascendental. Con la presencia de
familiares y de las dirigentas de la Agrupación de Detenidos Desaparecidos, despachará un
proyecto, aprobado por la unanimidad de sus miembros que es lo más importante, que permite
que comencemos a avanzar decididamente hacia la reconciliación.
Para todos es sabido que uno de los temas más relevantes y delicados que deben enfrentar los
procesos de transición es, justamente, el que tiene que ver con la forma de abordar el problema
de las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas sistemática e institucionalmente en
los regímenes militares.
Sin embargo, reconociendo la importancia y la trascendencia de la aprobación de este proyecto,
no puedo dejar de decir en esta ocasión que aún siguen pendientes otras tareas. La principal
medida de reparación sigue siendo la búsqueda de la verdad y la justicia, ya que sin ellas no será
posible avanzar realmente hacia la reconciliación entre los chilenos. Para los demócratas, la
búsqueda de la verdad, la justicia y la reparación de las víctimas en todos sus aspectos es un
imperativo ético y moral, puesto que las violaciones de los derechos humanos no tienen ni tendrán
nunca justificación alguna.
Por eso, la aprobación de este proyecto es un reconocimiento al Informe de la Comisión de Verdad
y Reconciliación, y también es un reconocimiento de que en este país hubo alta responsabilidad
del Estado en las graves violaciones a los derechos humanos. Debemos entender que éste es tan
solo el primer paso que permite a toda la sociedad chilena cumplir una gran tarea: reparar, en
parte, el gran daño causado a los familiares por los agentes del Estado, porque la desaparición o
muerte de un ser querido son pérdidas irreparables.
Por eso, más allá de la aprobación de este proyecto, todos debemos dar los pasos necesarios para
que la sociedad chilena reconozca que se trató de dirigentes sociales, de campesinos, de obreros,
de intelectuales, de profesionales, de estudiantes, de soldados y de oficiales que tuvieron ideales,
creyeron en un Chile mejor y fueron asesinados injustamente.
La reparación moral de los nombres de las víctimas es un paso que no podíamos dejar de dar,
porque, tal vez, es el más importante en la reparación y en la reconciliación entre todos los
chilenos. El triunfo de la justicia y de la reparación social, moral y material es uno de los elementos
que constituyen la base real de una verdadera y plena reparación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de marzo de 1992.
MODIFICACION DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE TAXIS Y
COLECTIVOS DE LA CIRCULACION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, García, don René; Taladriz, Aguiló, Tohá, Montes,
Salas, Smok, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Escalona, Peña y Ortiz.
"Considerando:
"1) Que el Gobierno, mediante un decreto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
ha dispuesto el retiro obligado de los taxis y colectivos que tengan 18 ó más años de
antigüedad.
"2) Que esta disposición legal perjudicará gravemente a los pequeños empresarios y dueños de
taxis y colectivos, quienes estarán obligados a retirar de circulación sus vehículos.
"3) Que si bien esta medida se hará efectiva a partir de junio de 1993, sus efectos ya se están
produciendo sobre los pequeños empresarios y dueños de taxis y colectivos, ya que la
renovación de sus vehículos requiere de un tiempo de adecuación y reemplazo.
"4) Que estos pequeños empresarios profesionales dueños de taxis y colectivos, a diferencia de
los empresarios dueños de buses y microbuses que recientemente fueron retirados, no
recibirán una indemnización compensatoria de parte del Estado.".
"5) Que esta decisión afectará principalmente a personas para quienes estos vehículos
constituyen  su  única  fuente  de  ingreso  y  de  trabajo,  labor  que  han  desempeñado
profesionalmente durante largos años. Por tanto, no cabe duda de que dicha situación tendrá
una alta incidencia sobre la calidad de vida del conjunto del grupo familiar.
"6) Que la gravedad de los efectos sociales que tendrá la mencionada medida obliga
necesariamente al Gobierno a buscar, desde hoy, un mecanismo que permita compensar, en
parte, la pérdida de la fuente de trabajo que se provocará a este sector de trabajadores
profesionales, como son los pequeños propietarios de taxis y colectivos.
"7) Que se trata de garantizar con estos mecanismos que quienes viven de esta actividad en
forma permanente, puedan reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a
sus familias dignamente.
"8) Que los pequeños propietarios de estos vehículos requieren, para no perder su fuente de
trabajo y reemplazarlos por otros más nuevos, que éstos estén al alcance de sus recursos
económicos, dado el alto costo de la compra de un vehículo nuevo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“9) Que, con el fin de contribuir a generar una solución que beneficie a estos pequeños
propietarios de taxis y colectivos, que desempeñan profesionalmente esta actividad, vengo en
proponer, para su aprobación por esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Correa, que
modifique las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de taxis y colectivos, que
tienen 18 años o más de antigüedad y que implemente los mecanismos administrativos que
correspondan, con el fin de que se autorice que aquellos dueños y pequeños empresarios de
taxis y colectivos que viven exclusivamente de esta actividad, es decir, son transportistas
profesionales y que están obligados a retirar de circulación sus vehículos por tener dieciocho o
más años de antigüedad puedan, por una sola vez, renovar su fuente de trabajo, comprando
vehículos particulares usados, como una forma de compensar en parte el perjuicio que les
significa el retiro obligado de sus máquinas".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, parlamentarios de las distintas bancadas hemos respaldado este proyecto de
acuerdo, porque si bien es cierto que el reglamento del Ministerio de Transportes que dispone el
retiro de taxis o taxis colectivos que tengan más de dieciocho años de antigüedad va a entrar en
vigencia en 1993, ya se ha comenzado a generar entre los dueños de estos vehículos una
profunda preocupación, porque esta medida puede llevar a muchos a perder su fuente laboral. Por
ello, como una manera de hacer justicia se desea rectificar esta medida para ir, justamente, en
apoyo de los pequeños empresarios profesionales, es decir, de quienes manejan sus taxis o sus
taxis colectivos, de manera que puedan como muy bien lo manifestó el Diputado García adquirir
vehículos de menor antigüedad a la establecida en el reglamento, para mantener sus fuentes de
trabajo.
Por lo expuesto, solicito a la Cámara que respalde este proyecto de acuerdo, ya que proporcionará
tranquilidad a los pequeños empresarios de taxis y de taxis colectivos que se ven afectados por la
medida dictada por el Ministerio de Transportes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1992.
 INCIDENTES.
REPLICA POR DENUNCIAS DE ESPIONAJE POLITICO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ayer nuestro país ha sido sorprendido por las denuncias realizadas por dos
Diputados de la UDI en relación con un supuesto espionaje político.
En este sentido, no quiero dejar pasar la oportunidad de entregar mi opinión sobre esta materia.
Resulta  verdaderamente  sorprendente  que  la  UDI,  partido  que  en  el  pasado,  durante
aproximadamente 18 años, permitió la existencia en Chile de una las policías políticas más
criminales del mundo, como fueron la Dina y la CNI, hoy en día levante su voz para plantear esta
denuncia a la opinión pública.
En esta materia, creo que la UDI no tiene autoridad moral para hacer este tipo de denuncia. Más
aún, cuando muchos de sus actuales alcaldes e incluso algunos de sus actuales parlamentarios
que fueron alcaldes en el pasado participaron en lo que se llamó el "Plan Cívico", que pretendía el
triunfo de la alternativa "Sí" en el plebiscito, y muchos de ellos hicieron un claro espionaje político
contra quienes eran sus opositores.
Justamente, porque la UDI nunca tuvo preocupación por el respeto a la vida privada de las
personas, y hasta fue cómplice del uso y abuso de muchos instrumentos sofisticados de política
represiva que ocupó el gobierno militar en contra de la población, estimo que aquí se persigue
sacar dividendos políticos, desprestigiar al Gobierno democrático y, lo que es más grave aún,
desprestigiar al General Director de Investigaciones, el señor Horacio Toro, quien ha cumplido una
labor bastante eficiente en el control de los grupos terroristas.
Por eso resulta sorprendente esta actitud y no podemos aceptar que se haga este tipo de
denuncias.
Lógicamente, eso no nos inhibe para estar atentos en caso de que ocurra este tipo de cosas,
porque, evidentemente, en un sistema democrático no se puede permitir ningún tipo de espionaje
en la vida privada de los dirigentes, ya sean políticos, sindicales o gremiales.
En esta sesión de la Cámara de Diputados, quiero apoyar la labor realizada por Investigaciones en
la desarticulación de los grupos terroristas, lo cual, con apego muy estricto a las normas vigentes
en el país, ha permitido que estos grupos estén en franca extinción en nuestro país.
Para evitar cualquier tipo de dudas sobre esta materia, sería extraordinariamente oportuno que el
Gobierno realizara, a través de las autoridades pertinentes, todas las investigaciones necesarias,
porque me parece que no se puede permitir que en nuestro país se hagan denuncias con tanta
ligereza sobre esta materia.
He dicho.
El señor SCHAULSOHN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor SCHAULSOHN.-
Señor Presidente, el Diputado señor Naranjo ha tocado un punto muy importante.
Independiente de quien formule la denuncia, quiero expresar mi deseo muy sincero de que ella
sea falsa, porque me parecería gravísimo que en un Estado de Derecho y en una democracia, la
policía de Investigaciones estuviera realizando actividades que le son completamente ajenas.
Debemos esperar el resultado de la investigación.
El Gobierno ha hecho lo que corresponde: investigar antes de pronunciarse. No debemos sacar
juicios precipitados. Pero el país debe tener la seguridad de que si esto es efectivo, nosotros
seremos los primeros en censurar una actitud como ésta. Si es falso, el país también sacará sus
conclusiones respecto de las denuncias que se formulan.
Lo importante es establecer la verdad y considero el Gobierno da plenas garantías para que eso
así ocurra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 31 de marzo de 1992.
CREACION DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidentes.-
Corresponde tratar el proyecto de ley que crea la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, y
deroga los artículos 30, 31 y 33 de la ley N° 18.755.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 365-01 y figura en el Nº 13 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 58ª, celebrada en 26 de marzo de 1992.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me corresponde entregar a la Sala el segundo informe de la Comisión de
Agricultura en relación con el primer trámite constitucional del proyecto de ley que crea la Oficina
de Estudios y Políticas Agrarias.
Esta iniciativa no sufrió grandes transformaciones. Sólo se hicieron algunos cambios formales.
En primer lugar, la Comisión aprobó por unanimidad la indicación del Diputado señor Alamos al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 4°, que incorpora a esa norma la siguiente oración: "Los servicios especializados que
presta la Oficina, sometidos a cobro de precios o tarifas, serán determinados mediante decreto
supremo.".
En segundo lugar, los incisos finales de los artículos 5ª y 6ª pasaron a ser artículos 2° y 3°
transitorios, respectivamente.
En tercer lugar, la Comisión rechazó por unanimidad la indicación del Ejecutivo al artículo 8a que
señalaba que el encasillamiento no podrá representar disminución de remuneraciones, pues el
Estatuto Administrativo contempla la protección de las remuneraciones de los trabajadores, ya
que en la definición de renta incluye la asignación profesional y otras asignaciones.
Luego, el artículo 11 fue rechazado porque existe una legislación orgánica que regula la creación
de los servicios de bienestar.
Finalmente, se incorporó un artículo 4° transitorio, nuevo, que reemplaza el inciso primero del
artículo único transitorio.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de abril de 1992.
REMISIÓN DE PROYECTO SOBRE BOSQUES NATIVOS A COMISIONES
UNIDAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece absolutamente erróneo plantear que este proyecto debe radicarse
exclusivamente en la Comisión de Recursos Naturales, por dos razones. Primero, porque esta
iniciativa fue firmada por el Presidente de la República y por el Ministro de Agricultura. Segundo,
porque el nombre oficial de la Comisión de Agricultura es "Comisión de Agricultura, Desarrollo
Rural y Marítimo", por lo que resulta lógico que se preocupe de todas las actividades que se
desarrollan en el sector rural y, principalmente, de las actividades silvoagropecuarias.
Tampoco me parece correcto plantear en forma tajante que los únicos preocupa-dos de los
recursos naturales son los miembros de la Comisión de Recursos Naturales.
Por lo tanto, planteo que este proyecto, en primer lugar, debiera ir a la Comisión de Agricultura; si
no hubiera acuerdo unánime para eso, que vaya a Comisiones Unidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de abril de 1992.
MODIFICACIÓN DEL ARTICULO 12 DE LA LEY N° 18.525, PARA HACER
EXTENSIVA A LA HARINA LA BANDA DE PRECIOS DEL TRIGO. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Según el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el informe de la Comisión de
Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 12 de
la ley N° 18.525, con el objeto de extender los derechos específicos y las rebajas arancelarias
de la banda de precios del trigo a la harina de trigo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 520-01 y figura en el número 17 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65a., celebrada el 14 de abril de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece positivo que el Ejecutivo haya enviado este proyecto de ley, ya que
complementa la banda de precios del trigo actualmente vigente.
No debemos olvidar que las fuertes fluctuaciones del precio del trigo y de otros productos
agrícolas hicieron necesario establecer en el país una política de fijación de precios máximos y
mínimos de dichos productos. Es lo que todos conocemos como "las bandas de precios".
Estas  fluctuaciones  y  deformaciones  de  los  precios  en  los  mercados  internacionales  son
particularmente graves en el caso del trigo, ya que muchas veces los grandes países productores
pagan altos subsidios para desprenderse de los excedentes y, de esa manera, proteger a sus
productores.
La aplicación de la banda permite que los precios nacionales queden protegidos de las grandes
fluctuaciones internacionales; de esa forma, se le da estabilidad a los productores chilenos, y, lo
que es más importante, se logra que puedan planificar sus siembras.
Por otra parte, el establecimiento de la banda de precio del trigo ha significado, durante los
últimos ocho años, un ahorro de más de 100 millones de dólares al país.
Sin embargo, señor Presidente, la aplicación de la banda de precio del trigo tenía una gran
debilidad, debido a la importación de harina, la cual no estaba afecta al sistema de bandas. De
esta forma, importando harina de trigo, se eludían los derechos y beneficios específicos
contemplados en la banda del trigo, que buscaban una protección contra la competencia desleal,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo cual afectaba gravemente la producción nacional debido a que el trigo es importantísimo para
más de 150 mil productores nacionales que se dedican a este cultivo. Lógicamente, esta relación
estrecha entre la harina y el trigo hace necesario establecer esta banda de precios.
Muchas veces la importación de harina provoca gran desaliento entre nuestros productores, ya
que en la práctica significa importar trigo, vulnerando de esta manera, en los hechos, la aplicación
de los beneficios y derechos específicos establecidos en la banda de precios.
Por eso, al tomar esta medida no puede olvidarse el efecto socioeconómico que tiene para el país
la producción de trigo. Ya había manifestado que un alto número de productores a lo largo del país
se dedican a esta actividad.
Comparto plenamente este proyecto que fija un coeficiente de 1.3 para el precio de la harina,
porque estoy convencido que de esa manera no solamente se protege a los molineros y se auxilia
a los productores de trigo, sino también, directa e indirectamente, se apoya y ayuda a los
consumidores de pan, pues de esta forma se logra establecer un precio más estable y más justo
en el tiempo, lo cual, a su vez, permite -como lo he sostenido- un ahorro al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de abril de 1992.
INSTITUCIÓN DEL MES Y DEL DÍA NACIONAL DEL CAMPESINO.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Se dará lectura al primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo, Acuña, Devaud, Alamos, Galilea, Jara Catalán,  Letelier, Melero, Soto,
Tohá, Matta y Horvath.
"Considerando:
"1.Que en nuestro país existen diversos días en los cuales la ciudadanía conmemora y rinde
homenaje a personajes y sectores sociales que son parte integrante de la vida nacional. Sin
embargo, uno de los sectores más importantes para la economía, como el de los campesinos,
no tiene instituido ni un mes ni un día de carácter nacional que reconozca su aporte al
desarrollo y que sea celebrado en todo el territorio chileno.
"2.Que los campesinos tienen una gran importancia para nuestro país, ya que sobre ellos recae
la noble tarea de producir los alimentos que la población chilena tanto necesita.
"3.Que las estadísticas nos señalan que los campesinos, considerados como población
económicamente activa, alcanzan a unos 700 mil, y que su aporte a la economía es bastante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significativo porque producen el 50 por ciento del trigo que se cosecha en el país, el 45 por
ciento del arroz, el 75 por ciento de las papas, el 55 por ciento del maíz y el 60 por ciento de
los porotos, además de contribuir al desarrollo de la ganadería.
"4.Que diversas organizaciones campesinas han solicitado en forma reiterada la necesidad de
instituir el mes y el día nacional del campesino, con el fin de conmemorar y homenajear la
destacada labor que el hombre de la tierra realiza. No se trata del día del agricultor, sino de
aquel hombre del campo que junto a su familia trabaja directamente la tierra los 365 días del
año.
"5.Que en las provincias de Linares y de Cauquenes se conmemora desde hace varios años el
día del campesino, y que esta celebración corresponde a una decisión adoptada por las
organizaciones campesinas de la zona, la que no tiene un reconocimiento nacional.
"6.Que, como esta experiencia práctica ha demostrado ser tremendamente positiva por la
importancia que tiene para los campesinos, su familia y toda la comunidad, se ha planteado la
necesidad de proyectarla al conjunto del país con el fin de instituir el mes y el día nacional del
campesino, lo cual debe contribuir a proclamar y promover la dignidad del trabajador agrícola,
ayudar a terminar con la propia estima que los chilenos tenemos por esta labor, estimular a los
jóvenes a permanecer en el campo y fomentar una mayor integración con el resto de la
sociedad.
"7.Que al establecer el mes y el día nacional del campesino contribuiría a dignificar a estos
trabajadores. Estas deben ser fechas en que los campesinos con alegría se identifiquen con sus
iguales, y que a través de su reencuentro con las tradiciones culturales se proyecten hacia el
futuro, donde el conjunto del país conozca la opinión de estos sobre el acontecer nacional y los
problemas que los aquejan.
"8.Que Juan Pablo Segundo ha señalado respecto de la dignidad del trabajo agrícola: "El trabajo
del campo conoce no leves dificultades, tales como el esfuerzo físico continuo y a veces
extenuante, la escasa estima en que está considerado socialmente hasta el punto de crear
entre los hombres de la agricultura el sentimiento de ser socialmente unos marginados, hasta
acelerar en ellos el fenómeno de la fuga masiva del campo a la ciudad y, desgraciadamente,
hacia condiciones de vida todavía más deshumanizadas".
"9.Que es responsabilidad del conjunto de la sociedad reconocer y estimular la valoración de la
dignidad de todos los trabajadores, por su aporte al desarrollo nacional y en especial de los
sectores más postergados, en consecuencia, planteo que marzo sea el mes de los campesinos
y que el tercer sábado de dicho mes se celebre su día nacional.
"Por tanto, en virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República para que instituya marzo como el mes
del campesino y el tercer sábado de dicho mes como su día nacional.".
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, que hemos presentado diversos parlamentarios de las
distintas bancadas de la Cámara, tiene por finalidad, como muy bien lo dice, dignificar la labor que
desarrollan  los  campesinos,  aquella  gente  sencilla  que  trabaja  directamente  la  tierra.
Principalmente, porque esto va a estimular el desarrollo de esta actividad y, lo que es más
importante, se reconocerá la alta contribución que ellos hacen a la economía nacional.
Es necesario que se haga este reconocimiento a gente tan abnegada, tan sacrificada, que está
contribuyendo, día a día, al crecimiento del país. La idea ha contado con la simpatía de todos los
sectores políticos representados en la Cámara, razón por la cual este proyecto debería ser
aprobado en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de abril de 1992.
MODIFICACIÓN DEL ARTICULO 12 DE LA LEY N° 18.525, PARA HACER
EXTENSIVA A LA HARINA LA BANDA DE PRECIOS DEL TRIGO. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Según el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el informe de la Comisión de
Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 12 de
la ley N° 18.525, con el objeto de extender los derechos específicos y las rebajas arancelarias
de la banda de precios del trigo a la harina de trigo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 520-01 y figura en el número 17 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 65a., celebrada el 14 de abril de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.-
Señor Presidente, deseo invitar a mis colegas a rechazar este proyecto votando en contra de la
idea de legislar.
Pienso que establecer una banda de precios para la harina es un paso en la dirección incorrecta,
pues la aprobación de este proyecto significa, en la práctica, un impuesto al pan y la
determinación, por ley, de los precios de un producto industrial.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todas las medidas económicas tienen costos y beneficios. Es evidente que cuando se propone una
medida económica hay personas que se benefician y otras que se perjudican. En este caso,
estamos frente a una contradicción de intereses, que no es nueva en la historia del mundo, entre
los que producen trigo y los que consumen pan.
Esta dialéctica económica, que ya ha tenido tantos capítulos en la historia, curiosamente
encuentra hoy, con la evolución de la sociedad, a quienes defienden organizadamente a los que
producen trigo, situación a la cual me voy a referir posteriormente; pero pocas voces se levantan
para defender a los que consumen pan.
Me alegro que quienes representan distritos agrícolas, de la UDI y hasta de mi propia bancada,
hoy día defienden este proyecto. Pero quiero invitarlos a reflexionar sobre si él representa la mejor
solución técnica y la más eficaz para este problema.
El señor MELERO.-
Estamos en contra.
El señor ESTEVEZ.-
Diputado Melero, le pido excusas si lo he malinterpretado en su intervención.
Quiero señalar que mientras exista una banda de precios para el trigo habrá distorsiones en el
mercado de la harina. Ese es un hecho real y claro. Pero no puede deducirse por ese hecho que la
solución correcta sea trasladar la distorsión al mercado de la harina, porque entonces esto va a
repercutir negativamente sobre las galletas, y así, sucesivamente, en la cadena de la economía.
Deseo resaltar la importancia del tema que estamos tratando para los sectores más pobres del
país. De acuerdo con cifras del INE, el pan y las galletas, por sí solos, representan el 5 por ciento
del gasto de todas las familias de Chile, solamente superado, como ítem, por la locomoción, que
representa un poco más del 6 por ciento. Si no nos concentramos en todas las familias de Chile,
sino en el 20 por ciento más pobre, el 15,5 por ciento de su gasto diario se destina sólo a pan y
galletas y un 13 por ciento a locomoción.
En el caso de la locomoción, hemos conocido la existencia de un precio monopólico que dificulta la
posibilidad de bajarlo. De hecho, mediante una acción sostenida y eficaz realizada por este
Gobierno, el precio de 100 pesos nominales se ha mantenido, lo cual ha significado una
disminución del costo real de la locomoción.
En el caso del pan, desgraciadamente la situación es la contraria. En los últimos cinco años, su
precio ha subido 45 por ciento más que el de la harina y el del trigo, distanciándose de lo que
aparentemente es su materia prima o insumo básico. El precio del pan se reajusta en UE, y se
aumenta por los panaderos en relación con el cambio del IPC del mes anterior, en completa
discordancia con el precio de la harina. De hecho, el precio de la harina y el del trigo ha caído en
cerca de un 30 por ciento en términos reales, descontada la inflación, mientras que el precio del
pan sigue subiendo o mantiene su valor real, creándose una diferencia.
El tema de la relación entre el precio del pan, la harina y el trigo es complejo, del cual sólo uno de
los aspectos tiene que ver con este proyecto. He querido situar la reflexión que haré en este
contexto, con el objeto de que entendamos que éste no es un problema técnico ni de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialistas, sino que tiene mayor incidencia en los seres humanos que componen este país, y
más incidencia en la vida social de las personas que meses de estudios de Comisiones sobre la
pobreza u otro tipo de temas. Y las repercusiones serán negativas si no somos capaces de plasmar
en este proyecto medidas efectivas que cambien la realidad cotidiana de las personas.
Cuando aquí se nos ha dicho que el trigo se adquiere tres veces más caro que su valor de origen,
por las protecciones que tiene, y al mismo tiempo sabemos que más del 15 por ciento de los
ingresos de los sectores más modestos se destina a comprar pan y galletas, necesariamente
debemos tratar más profundamente este tema.
Al respecto, deseo formularme cuatro preguntas: Primero, ¿necesita Chile proteger o subsidiar su
producción de trigo?
El señor MELERO.-
¡Sí!
El señor RECONDO.-
¡Sí!
El señor ESTEVEZ.-
Segundo, en caso de hacerlo, ¿quién debe pagar el costo de esta protección o subsidio? Tercero,
desde el punto de vista técnico, ¿es una banda de precios para un producto industrial la solución
más eficiente con que el país cuenta? Cuarto, ¿es compatible una banda de precios de la harina
con la orientación general de la economía chilena, en particular con la búsqueda de abrir los
mercados agrícolas de la Comunidad Económica Europea y de otros países? ¿Es compatible lo que
se nos propone con los acuerdos que Chile ha firmado en el Gatt?
Respecto del primer punto, sobre si Chile necesita proteger o subsidiar su producción de trigo,
debo señalar que, en principio, no soy contrario a esa medida. Es un tema debatible, discutible, en
el cual podemos buscar fórmulas eficaces para proteger esta producción mientras no haya otros
cultivos rentables para determinadas zonas. Lo que no me parece razonable es adoptar una
medida genérica, pues cuando uno recorre, por ejemplo zonas vecinas a Santiago, como Graneros,
ve potreros sembrados de trigo en tierras que no necesitan subsidio o protecciones para generar
una producción agrícola de alta rentabilidad y eficiencia. Reconozco que, a lo mejor, en otras
zonas del país, quizás en las regiones Novena o Décima, el gobierno deba hacer un esfuerzo para
subsidiar la producción de trigo. Por lo tanto, quiero dejar muy en claro que no me opongo a que
haya una protección o subsidio a la producción de trigo en aquellas zonas que así lo requieren.
La segunda pregunta, en caso de que se concluyera, después de un análisis, que es necesario
adoptar esa medida, es ¿quién debe pagar el subsidio? Tengo una respuesta muy clara: no el
consumidor de La Pintana, no el consumidor modesto de todo Chile. No me parece que la solución
para subsidiar el trigo sea encarecer el precio del pan, porque existen otras alternativas que se
han sugerido en el debate nacional, entre otras, otorgar directamente un subsidio al productor
contra quintal producido, lo cual se financiaría con los impuestos de los chilenos y sería pagado en
forma proporcional, acorde con el pago de tributos. Si se hiciera efectiva la plena contabilidad del
sector agrícola, a lo mejor quienes producen frutas de alta rentabilidad y tributan como si
produjeran papas, al pagar los impuestos generarían los recursos necesarios para los otros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sectores de la agricultura.
Este es un tema de amplio debate. Lo que sí me parece absolutamente categórico es que resulta
injusto que el consumidor de La Pintana o de otras zonas populares del país sea quien finalmente
vea recargado el costo de su canasta cotidiana para subsidiar la producción.
Puedo entender que un productor agrícola de la Novena, Séptima o Décima Regiones requiera
apoyo; pero les pido que entiendan que el poblador de La Pintana también requiere apoyo y no es
la persona indicada para ser recargada en un porcentaje con el fin de subsidiar un producto en el
cual gasta el 15 por ciento de su ingreso diario.
A continuación, quiero preguntarme si desde el punto de vista técnico la banda de precios es la
solución más eficiente. Me parece que la respuesta, claramente, es no.
Se nos ha dicho por las autoridades del Ministerio de Agricultura que el mercado de la harina es
residual y que su banda de precios no puede fijarse sobre la base del precio internacional, porque
éste no existe. Es decir, en el caso del trigo se fija una banda de precios que dice relación con su
valor internacional, específicamente el precio del trigo de Estados Unidos, de cierta calidad y
determinadas  condiciones.  En  el  caso  de  la  harina,  se  nos  propone  un  factor  de  1.3,
completamente artificioso, entre la harina y el trigo, con el argumento de que no existe un precio
único internacional, dado que éste es un mercado residual.
Entonces, si este mercado corresponde a aquel trigo que no se vendió en otras condiciones y, por
lo tanto, su precio oscila bruscamente, ¿es la manera adecuada establecer por ley una banda de
precios, o no será necesario tomar otro tipo de medidas como, por ejemplo, las sobretasas
arancelarias antidumping con que el país cuenta para los casos en que efectivamente se nos esté
vendiendo un producto a precios que están bajo su costo? Creo que existen soluciones técnicas
diferentes de las que se nos están planteando, precisamente porque no hay un precio de
referencia al respecto.
Por último, ¿es compatible este tipo de políticas, de fijar por ley precios para productos
industriales, con la orientación general de la política económica del país?
¿Es compatible acentuar las medidas de restricción en el campo agrícola para intentar abrir los
mercados internacionales de la Comunidad Económica Europea y de Estados Unidos?
Naturalmente, un país puede fijarse como meta ser autosuficiente en sus productos agrícolas o un
gran exportador de estos productos, golpear las puertas y criticar a la Comunidad Económica
Europea y a Estados Unidos por proteger sus mercados. Pero es inconsistente pretender vender la
mitad de la uva que comen los norteamericanos en sus mesas, abrir el mercado japonés y los de
Europa si, por otra parte, no queremos la competencia de los argentinos porque producen más
barato que nosotros. Eso no es consistente.
Más aún, el proyecto que se nos propone es contrario a los acuerdos que Chile ha firmado en el
Gatt. Según lo manifestado por el Ministro de Agricultura en la Comisión de Hacienda, esta medida
no reemplaza a las actuales normas administrativas, sino que se adiciona a ellas.
En primer lugar, en la actualidad existe un valor aduanero mínimo para importar estos productos;
es decir, no se traen al precio que valen, sino, como se ha señalado, al doble o al triple, porque se
fija por el Estado un valor de importación mínimo. Si el valor real alcanza a la mitad, no importa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque se les coloca ese mínimo.
En segundo lugar, en este momento hay una sobretasa arancelaria especial para el mercado de la
harina, porque la Comisión pertinente determinó la existencia de una distorsión, y ahora se quiere
agregar no reemplazara estas dos medidas administrativas una tercera restricción, por ley.
El texto del acuerdo del Gatt, firmado por Chile, no permite tener, al mismo tiempo, tres medidas
administrativas para un producto. En consecuencia, si aprobamos este proyecto enviado por el
Gobierno, nos crearemos un problema con el Gatt.
Finalmente, deseo reiterar que no soy contrario a que haya formas de protección y subsidio para
quienes producen trigo en las zonas más debilitadas del país, pero si vamos a establecerlas,
primero démosles un horizonte temporal; diez, veinte, treinta o cuarenta años, lo que se estime
imprescindible desde el punto de vista técnico, para lograr un nivel de eficiencia compatible con
una economía moderna.
En  segundo  lugar,  fortalezcamos  servicios  como  el  Instituto  Nacional  de  Investigaciones
Agropecuarias, porque la verdadera solución es que Chile destine millones y millones de pesos, si
es necesario, a investigar nuevas variedades, no sólo de trigo, para hacer eficientes las tierras que
hoy producen en forma ineficiente o para investigar otro tipo de productos agrícolas que puedan
cultivarse en reemplazo del trigo en aquellas zonas en que es factible efectuarlo. Por eso, cuando
discutimos la Ley de Presupuestos, presenté indicaciones en favor del Inia porque soy partidario
de que la regionalización -tema que discutiremos mañana- no se haga sólo con meras leyes o
criterios normativos, sino buscando que cada región del país sea productivamente eficiente y
proporcionándole la tecnología necesaria para competir con eficacia y sin subsidio en su
producción.
Si esta orientación de mediano plazo se adopta, naturalmente en forma transitoria, podremos
establecer mecanismos de subsidio; pero me parece que el camino segundo es inadecuado.
Concedo una interrupción al Diputado señor Melero.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MELERO.-
Señor Presidente, el Diputado Estévez ha hecho en el debate de este proyecto de ley un
interesante análisis, que es importante considerar más aun cuando una ortodoxia económica de
libre mercado proviene de un socialista que se ha renovado en su planteamiento, y no lo digo
peyorativamente sino en forma positiva. Es bueno que planteamientos de este tipo surjan de
sectores que en el pasado fueron muy proteccionistas.
Quisiera contribuir a la discusión dando a conocer la otra cara de la moneda y analizando aspectos
que demuestran, a mi juicio, que las bandas de precio del trigo y las protecciones arancelarias a la
larga terminan siendo neutras por algunos beneficios adicionales que reportan al país, desde el
punto de vista del ingreso de los productores y de la productividad agrícola en general, del menor
gasto que significan para los consumidores, de la recaudación y del ahorro fiscal que se generan
por tener que importar menos trigo a través de bandas que fortalecen y estimulan una mayor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
producción nacional.
Lo anterior demuestra que una banda de precio del trigo es una política en la dirección correcta y
su efecto final termina siendo neutro sobre los sectores más pobres, a los cuales, igual que al
Diputado señor Estévez, también nos interesa proteger.
Desde el punto de vista del ingreso de los productores, las proyecciones indican que en todos los
años de operación de la banda, los agricultores incrementaron sus ingresos brutos como
consecuencia de dos factores: la variación en el precio recibido y en la cantidad productiva.
El beneficio neto de los productores trigueros asociados a la política de banda de precios, que
alcanza a 161,5 millones de dólares, demuestra -por tomar cifras de algunos años- que en 1984, el
ingreso del productor fue de 10,7 millones de dólares, y el producto de la aplicación de la banda,
en 1989, fue de 31 millones de dólares. A su vez, en 1985 la recaudación fiscal fue de 13,6
millones de dólares y en 1989, de 22,4 millones de dólares. Es decir, desde el punto de vista de la
superficie sembrada a que me referí antes, significó un aumento de 16 a 35 quintales; pero
también se debe tener presente que el efecto de las bandas generó un aumento de 161,5 millones
de dólares, si se analizan los últimos 6 años de su aplicación, cifra que debe ser considerada como
un ahorro del país.
Desde la perspectiva del gasto del consumidor como efecto del incremento de la producción y
dada una demanda prácticamente inelástica, se redujeron las importaciones de grano. Esto
involucra un ahorro para los consumidores. Si hay menos trigo importado, existe mayor ahorro
para los consumidores, ya que aumenta la cantidad de trigo a precio interno.
Desde el punto de vista del efecto de la banda sobre los precios del trigo y, por consiguiente,
respecto de los consumidores, en 1984 el costo de importación del trigo era de 224 dólares por
tonelada y, con el efecto de la banda, alcanzaba a 193 dólares por tonelada. En el año 1990 bajó a
222 dólares por tonelada y, con el efecto de la banda, el precio interno fue, en promedio, de 185,9
dólares. Por consiguiente, existe un segundo efecto positivo: los precios internos del cereal se
determinan en el mercado sobre la base de la producción disponible, la demanda y el costo de
importación del trigo.
Desde el punto de vista de la recaudación fiscal, en el caso de los impuestos que afectan al
producto  importado,  tales  como  arancel,  derechos  específicos  e  IVA,  se  consideraron  las
importaciones efectivas de trigo para pan con la banda y las que se habrían realizado sin la banda.
Las proyecciones muestran que, a raíz de la existencia de la banda de precios del trigo, el Fisco
habría dejado de recaudar 107.8millones de dólares por arancel general y 113,4 millones de
dólares por IVA. Adicionalmente, la recaudación por derechos específicos habría generado un
mayor ingreso fiscal de 14 millones de dólares.
De lo anterior se desprende que el efecto de la banda de precios no sólo debe enfocarse desde
una perspectiva ilustrativa e importante, como lo ha hecho el Diputado señor Estévez, sino
también desde el punto de vista de la recaudación del Fisco, del ahorro que genera, del ingreso de
los agricultores de las zonas trigueras, en el que se incluye, además, todo el empleo que se
origina. Si no hubiese existido la banda de precios, no habrían tenido ese ingreso, por consiguiente
no importaba si el kilo de pan costaba 100, 150 ó 200 pesos: no habrían tenido ingreso para
comprarlo. De tal manera que la política de banda de precios para el trigo, en términos
monetarios, ha significado grandes beneficios e importantes millones de dólares, según las cifras
que señalé. El resultado final de la política durante el período en que ha operado arroja una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilidad anual de 163.9millones de dólares para el país, recaudación que el Estado puede
redistribuir hacia los sectores de menores ingresos.
Gracias por haberme concedido esta interrupción, Diputado señor Estévez.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.-
Señor Presidente, el Diputado señor Naranjo también me ha pedido una interrupción. Yo se la
concedería, siempre que me deje tiempo para terminar mi intervención.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Le quedan nueve minutos de su tiempo.
El señor ESTEVEZ.-
Entonces, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Naranjo.
El señor COLOMA (Vicepresiden te).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo en las buenas intenciones -entre ellas la de su renovación- dadas a conocer
por el Diputado señor Estévez en sus planteamientos.
Sin embargo, se equivoca cuando piensa que la rebaja a los consumidores se transfiere
mecánicamente. La práctica ha demostrado que eso no es efectivo. Además, Diputado señor
Estévez, lo que se pretende corregir es una distorsión que se produce en el momento de la
comercialización del trigo, la cual, muchas veces, ha ocasionado que la propia banda de precios
del trigo no funcione.
En cuanto a que haya banda de precios en otras regiones, mientras no exista un mecanismo que
haga más transparente el proceso de comercialización del trigo, las distorsiones que se produzcan
evidentemente anularán su efecto. Hoy, como no hay impuesto a las importaciones de harina ni
otras barreras para ellas, la banda de precios muchas veces no funciona. Esta medida ha
generado un ahorro para el país de 110 millones de dólares, aproximadamente, y en ningún caso
ha significado más costo.
Los procesos productivos, a diferencia de otros, hay que medirlos en el tiempo. No son situaciones
mecánicas que se dan con el transcurso de los años. Frente a ellos, uno tiene que analizar la
situación agrícola. Los datos nos demuestran que ha habido un ahorro y, por cierto, el gran
beneficio ha sido el consumidor. Por eso, cuando se establezca una tasa a la importación de
harina, no tengo la menor duda de que, a la larga, también se beneficiará el consumidor.
Gracias, Diputado señor Estévez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.-
Señor Presidente, refutaré algunos conceptos que se han vertido, los cuales, en mi opinión, son
erróneos.
En primer lugar, debo reiterar que éste es un tema complejo y yo no he planteado que hoy haya
que suspender la banda de precios del trigo sin reemplazarla por otro mecanismo. He dicho que
establecer por ley una banda de precios de la harina es un paso en dirección incorrecta y una
solución fácil para un problema complicado, que va a enredar más las cosas en lugar de
solucionarlas.
Desde ya, no me preocupan los comentarios sobre mayor o menor ortodoxia económica. En todo
caso, siempre me he opuesto al criterio de ser capitalista en las ganancias y socialista en las
pérdidas. Me parece inconsistente que el Estado intervenga en situaciones difíciles y no a la hora
de las ganancias. En esto hay que ser consistentes en la vida.
Además, reitero que de ninguna manera me opongo a que, por ejemplo, se entregue un subsidio
directo, incluso con un cheque, a cada productor de trigo por los quintales que haya producido, si
se llegara a determinar que eso es necesario. En principio, no tengo oposición. Esa solución bajaría
el precio del producto; en cambio, con una medida inversa, financiar esta protección o apoyo,
encarecería el consumo -hay que tener presente que el pan y los otros productos derivados del
trigo son consumidos preferentemente en los sectores más pobres del país-, lo que significaría un
impuesto al pan. O no opera la banda y no tiene efecto, o es un impuesto al pan. Y me llama la
atención que quienes tanto han hablado de no crear nuevos impuestos en Chile, guarden silencio
frente a la posibilidad de crear un impuesto al pan.
Ahora, sobre las cifras mencionadas, tanto por el Diputado señor Melero como por el Diputado
señor Naranjo, a mi juicio, son erróneas si corresponde a las entregadas por el Ministerio de
Agricultura, porque contienen equivocaciones técnicas relevantes.
La primera equivocación técnica es que supone que la tierra no habría tenido nunca otro uso
alternativo. El estudio de costo-beneficio no considera la posibilidad de que, de no existir este
mecanismo, la gente hubiera producido frambuesas, espárragos, papas o cualquier otro producto
y, por tanto, el cálculo contiene un serio error, la medida en que supone algo que no es razonable.
El segundo error es que no tiene en cuenta el efecto de la acción de Cotrisa, sin perjuicio de que -
no quiero ser mal interpretado- significó un poder comprador del trigo excedentario que tuvo un
efecto interno mucho más relevante que la banda de precios. Cotrisa, precisamente, favoreció la
producción de trigo y, al mismo tiempo, impidió que su precio interno bajara.
Desde el punto de vista económico, no es correcto comparar el costo internacional con el precio
sostén o mínimo de Cotrisa para decir que los consumidores se beneficiaron. Habría que señalar
que si se hubiera dejado bajar el precio del trigo, naturalmente, los consumidores habrían pagado
un precio inferior.
No recomiendo esta opción, porque su efecto es negativo para la producción de trigo del país. Pero
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los argumentos técnicos del Ministerio de Agricultura se sostienen en un cálculo equivocado. Lo
correcto en cualquier tema económico es comparar las opciones; es decir, saber si determinada
banda es eficiente respecto, por ejemplo, del subsidio directo al productor o de otras medidas.
Pero no estamos para discutir la banda del precio del trigo, aunque me gustaría hacerlo en las
Comisiones Unidas de Economía o de Hacienda y de Agricultura, porque es de gran relevancia;
estamos para discutir si vale la pena fijar por ley precios de productos industriales.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Terminó el tiempo de su primer discurso; puede continuar en los 10 minutos de su segundo
discurso.
El señor ESTEVEZ.-
Sólo necesito una pequeña fracción. Muchas gracias.
La norma en discusión no es necesaria, porque existe el mecanismo de la sobretasa arancelaria.
Se ha señalado que no puede seguir ocupándose porque constituye una distorsión del mercado
internacional.  Entonces,  ¿en  qué  quedamos?  ¿El  mercado  internacional  de  la  harina  está
distorsionado o no? Si el Ministerio argumenta que el mercado internacional de la harina está
distorsionado porque hay "dumping", entonces, se justifica que la Comisión de Distorsiones
coloque una sobretasa y no necesitamos ley.
Por el contrario, si no hay argumentos que justifiquen la fijación de una sobretasa, no podemos
señalar que el mercado es de "dumping" y el precio del producto que se trae es irreal. Tenemos
que decir derechamente que queremos enfrentar la producción y la competitividad con medidas
inadecuadas.
Por lo tanto, invito a mis colegas a rechazar en general el proyecto, primero, porque hay una
opción inmediata, la mantención de la sobretasa, que no produce ningún efecto dañino. Y
segundo, porque esta decisión va a obligar a las autoridades a buscar una solución más elaborada,
quizás más dificultosa; pero que signifique un real estímulo a la producción de trigo, compatible
con el modelo económico exportador que el país ha adoptado, y, al mismo tiempo, que coloque en
la balanza los intereses de los consumidores de pan, en particular, del 20 por ciento más pobre de
Chile.
A quienes tienen que votar, les repito que no dejen de considerar que el 15 por ciento del ingreso
diario de cada familia pobre se destina a comprar pan y otros derivados de la harina. La votación
tendrá una gran incidencia.
En cualquier caso, si se aprueba la idea de legislar, con mi opinión y mi voto en contra, he
presentado indicación para que la sobretasa, de ninguna manera, sea simultánea con la banda de
precios y los derechos aduaneros mínimos, porque, en este caso, como lo señalé en mi primera
intervención, el mecanismo triple de protección para un mismo producto atentaría directamente
contra los acuerdos internacionales del Gatt y Chile tendría consecuencias adversas para sus
exportaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 52
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 1991.
FACILIDADES PARA PERMITIR EL REGRESO DE EXILIADOS AL PAIS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Yunge, Aylwin, Estévez, Palma, don Andrés; Elizalde, Elgueta,
Ortiz, Naranjo, Schaulsohn, Peña y Dupré.
"Considerando: La situación que afecta a los chilenos que salieron del país por razones políticas y
que han tenido el "status" de refugiados y no cuentan con los recursos necesarios para regresar a
Chile.
"La necesidad de que se consideren medidas por parte del Gobierno en relación con este grave
problema de carácter humanitario, ponemos a consideración de la Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, expresándole la necesidad urgente de que
la Oficina Nacional de Retomo y otros organismos estatales adopten medidas que posibiliten el
viaje de retomo a Chile de aquellos connacionales y sus familias que han tenido el "status" de
refugiados y que no cuenten con los recursos económicos para poder hacerlo.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1991.
SOLICITUD DE INICIATIVA LEGAL PARA USAR FONDOS DE AFP EN
AMORTIZACION DE DEUDAS HIPOTECARIAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Aguiló , Ramírez , Estévez , Tohá, Naranjo , Montes , Jeame
Barrueto, Huenchumilla, Ortiz y Letelier.
"Considerando:
"1) Que las deudas hipotecarias, contraídas para adquirir una vivienda propia, constituyen una
pesada carga que angustia a miles de familias chilenas;
"2) Que el Gobierno, consciente de la gravedad del problema, ha ido en ayuda de las familias más
modestas, disponiendo programas de subsidio, que han beneficiado a los deudores de casetas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitarias, de Serviu y del Banco del Estado;
"3) Que, no obstante lo anterior, los recursos de que dispone el Estado se han mostrado
insuficientes para ayudar a resolver la pesada carga hipotecaria que afecta especialmente a los
deudores de la banca privada, y
"4) Que la disposición de dichos deudores no es la de recibir obsequios o prebendas especiales,
sino de contribuir con recursos propios a la solución de su deuda, y que para dichos efectos, un
mecanismo es el de facultar a los deudores hipotecarios para hacer uso limitado y para dicha
finalidad, de los fondos depositados en las administradoras de fondos de pensiones.
"Por lo tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República el
estudio, con carácter de urgente, de un proyecto que autorice a los deudores hipotecarios para
hacer uso voluntario, por una sola vez, de los recursos depositados en las administradoras de
fondos de pensiones, con el único fin de destinarlos a amortizar su deuda hipotecaria.
"Estos recursos podrían ser devueltos con una mayor cotización de los afectados que se acordare
en la ley, con el objeto de que no se vean afectadas sus jubilaciones a futuro".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1991.
 MODIFICACION DE LA LEY N° 19.010, SOBRE RETIRO ANTICIPADO DE LA
INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Araya, Martínez, don Juan ; Muñoz, doña Adriana ; Valenzuela,
Gajardo, Rocha, Naranjo, Rodríguez, doña Laura, y Seguel.
Considerando:
1.- Que hasta el 28 de noviembre de 1990 regían normas legales que permitían pactar anticipos
de indemnización por años de servicio a los trabajadores.
2 - Que debido a la dictación de la ley 19.010 se derogó la norma del Código del Trabajo que
permitía pactar el retiro en forma parcial de la indemnización por años de servicio como una
manera de proteger al trabajador.
3.- Que lo anterior se justifica sólo en el caso de que el retiro de dicha indemnización, en forma
parcial y adelantada, persiga satisfacer necesidades prescindibles por parte de los trabajadores.
4.- Que existen situaciones de fuerza mayor o caso fortuito que colocan a los trabajadores en
situaciones límites al perder todos sus bienes, como ocurrió recientemente en Antofagasta con la
catástrofe que significó el aluvión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que dichos trabajadores han solicitado al Gobierno y a parlamentarios acceder a la posibilidad
de retirar en forma parcial la indemnización por años de servicio, como una forma de contar con
recursos necesarios para la construcción, reconstrucción de sus casas, postulación de viviendas y
compra de enseres varios. Que ante esta solicitud han encontrado acogida, incluso, en el sector
empresarial.
6.- Que no se ha podido acceder a lo solicitado por los trabajadores, debido a que existen normas
legales expresas que no permiten pactar anticipos de indemnización por años de servicio.
7.- Que es claramente justificado que los trabajadores recuperen la posibilidad de pactar anticipos
por años de servicio en casos calificados como las catástrofes u otras razones de fuerza mayor o
caso fortuito que los dejen en situación tal, que requieran con urgencia contar con la posibilidad
señalada para solucionar sus graves problemas.
8.- Que otro de los problemas que se ha observado en la práctica, en lo relativo al pago de
indemnización por años de servicio, dice relación con el hecho de que el trabajador que es
despedido por una causa a todas luces injusta, y que por ese motivo inicia un juicio en contra del
empleador, se ve imposibilitado de obtener la indemnización mientras dure el juicio, lo cual es
muy perjudicial si consideramos que la tramitación del proceso y su resolución definitiva demora
mucho tiempo.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados la aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo.
La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República,
don Patricio Aylwin, para que instruya al señor Ministro del Trabajo con el fin de que estudie la
modificación de las normas contenidas en la ley N° 19.010 que impiden a los trabajadores pactar
el retiro anticipado de parte v de la indemnización por años de servicio, con el fin de permitirles
hacerlo en caso de catástrofes u otras causas de fuerza mayor o caso fortuito, que dejen a los
trabajadores en situación tal que requieran con urgencia contar con la posibilidad de obtener
recursos por esta vía.
"Y, al mismo tiempo, y con la finalidad de lograr su solución, se estudien las modificaciones legales
pertinentes que permitan a los trabajadores recibir el pago de la indemnización por años de
servicio, aun cuando exista proceso pendiente contra el empleador a raíz de la causal de despido
objetada por el trabajador.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 15 de octubre de 1991.
CAMBIO DE NOMBRE DE CALLE EN COMUNA DE SANTIAGO.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Aguiló, Naranjo, Letelier, Escalona, Elgueta, Tohá, Smok, Montes, Huepe, Aylwin,
Palestro, Estévez y Schaulsohn.
"Considerando:
"1) Que el próximo 4 de septiembre se cumple el segundo aniversario del asesinato del dirigente
juvenil Jecar Nehgme Cristi.
"2) Que Jecar Nehgme fue un destacado dirigente juvenil, social y político, que desarrolló una gran
labor en la defensa de los derechos humanos, lo que le significó ganarse el reconocimiento y
aprecio del pueblo por su vocación de servicio y entrega a la causa democrática de nuestra Patria;
reconocimiento que quedó en evidencia con la concurrencia masiva del pueblo de Chile a sus
funerales.
"3) Que la Comisión Verdad y Reconciliación lo consigna como una víctima más de la violencia
política ejercida por los agentes del Estado.
"4) Que su madre y sus hermanos no sólo tuvieron que soportar la muerte de Jecar, sino también
la de su esposo y padre, Jecar Nehgme Cornejo, profesor de Estado, fusilado en Temuco el 26 de
noviembre de 1973.
Tanto ellos como su viuda e hijo que le sobreviven, merecen la reparación moral de Jecar Nehgme,
de parte de la sociedad chilena.
"5) Que la Comisión Verdad y Reconciliación plantea la necesidad de la reparación moral y social
de las víctimas, lo que significa la dignificación de éstas, reparación que debe convocar a toda la
sociedad chilena.
"6) Que la reparación moral de las víctimas es una de las tareas más importantes señaladas por el
Informe de la Comisión Verdad y Reconciliación, ya que, sin una plena reparación moral de las
víctimas, difícilmente habrá paz, pues no habremos recuperado la sensación de que todos somos
efectivamente iguales y de que merecemos respeto a nuestra dignidad y memoria.
"7) Los Diputados firmantes venimos en proponer a esta Honorable Cámara que apruebe el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Alcalde de la Comuna de Santiago, don Jaime Ravinet, que efectúe todas las
diligencias necesarias que correspondan, con el fin de que la calle Bul nes, de la comuna de
Santiago, donde fue asesinado el destacado dirigente político y social, don Jecar Nehgme Cristi,
pase a denominarse con su nombre.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
ENAJENACION DE TERRENOS DE PROPIEDAD COMUNITARIA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras María Maluenda , Adriana Muñoz , Eliana Caraball , y de los señores
Naranjo, Latorre, Melero, Galilea, Devaud, Tohá, Letelier, Chadwick, Aguiló, Longueira, Acuña y
Sota
"Considerando:
1.- Que durante el proceso de reforma agraria se asignaron tierras a los campesinos, tanto en
forma de parcelas individuales como de propiedad comunitaria.
2.- Que la realidad ha demostrado que las tierras asignadas como propiedad comunitaria han
quedado abandonadas, debido a que para realizar cualquier trabajo o construir una obra en dichos
terrenos es necesario el acuerdo de todos los comuneros.
3.- Que en la mayoría de estos terrenos comunitarios abandonados se han instalado, de hecho,
allegados, formándose así espontáneamente villorrios rurales. De igual forma, han sido ocupados
por clubes deportivos, transformándolos en canchas donde realizan sus actividades recreativas.
4.- Que dichos terrenos, si no están ocupados por allegados o clubes deportivos, se encuentran
abandonados, no cumpliendo los fines sociales o productivos para los cuales fueron entregados a
la comunidad.
5.- Que en numerosas ocasiones los allegados y los clubes deportivos han conversado con la
comunidad, con el fin de que dichos terrenos les sean traspasados o vendidos, situación que no se
ha concretado, por la imposibilidad de poner de acuerdo a todos los propietarios comunitarios.
6.- Que los allegados que ocupan estas tierras comunitarias, para poder postular al subsidio rural,
necesitan poseer un terreno, el cual no tienen ya que, por ser estas tierras comunitarias, no se les
pueden adjudicar en propiedad. De igual manera, los clubes deportivos rurales, para poder
acogerse a los beneficios otorgados por la Digeder, necesitan demostrar que son propietarios.
7.- Que una forma de que dichos terrenos recuperen su finalidad social o productiva, es que éstos
puedan ser enajenados, sin el necesario acuerdo de todos los comuneros, sino por la mayoría de
sus integrantes.
8.- Los Diputados firmantes venimos en proponer a esta Honorable Cámara que apruebe el
siguiente
Proyecto de acuerdo:
Se oficie a los señores Ministros de Agricultura y de Bienes Nacionales para que se tomen las
medidas administrativas y legislativas que correspondan, con el propósito de enajenar aquellos
bienes comunes que, como resultado de la reforma agraria, fueron entregados en forma de
propiedad comunitaria, con el objeto de cumplir una función social o productiva, y que
actualmente no cumplen dicho fin, y para que éstos puedan ser ofrecidos a clubes deportivos,
comités de allegados, juntas de vecinos o para actividades productivas en general."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 10 de marzo de 1992.
MODIFICACION DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE TAXIS Y
COLECTIVOS DE LA CIRCULACION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, García, don René ; Taladriz, Aguiló, Tohá, Montes,
Salas, Smok, Kuzmicic, Jara, don Octavio; Escalona, Peña y Ortiz.
"Considerando:
"1) Que el Gobierno, mediante un decreto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, ha
dispuesto el retiro obligado de los taxis y colectivos que tengan 18 ó más años de antigüedad.
"2) Que esta disposición legal perjudicará gravemente a los pequeños empresarios y dueños de
taxis y colectivos, quienes estarán obligados a retirar de circulación sus vehículos.
"3) Que si bien esta medida se hará efectiva a partir de junio de 1993, sus efectos ya se están
produciendo sobre los pequeños empresarios y dueños de taxis y colectivos, ya que la renovación
de sus vehículos requiere de un tiempo de adecuación y reemplazo.
"4) Que estos pequeños empresarios profesionales dueños de taxis y colectivos, a diferencia de los
empresarios dueños de buses y microbuses que recientemente fueron retirados, no recibirán una
indemnización compensatoria de parte del Estado.".
"5) Que esta decisión afectará principalmente a personas para quienes estos vehículos constituyen
su única fuente de ingreso y de trabajo, labor que han desempeñado profesionalmente durante
largos años. Por tanto, no cabe duda de que dicha situación tendrá una alta incidencia sobre la
calidad de vida del conjunto del grupo familiar.
"6)  Que  la  gravedad  de  los  efectos  sociales  que  tendrá  la  mencionada  medida  obliga
necesariamente al Gobierno a buscar, desde hoy, un mecanismo que permita compensar, en
parte, la pérdida de la fuente de trabajo que se provocará a este sector de trabajadores
profesionales, como son los pequeños propietarios de taxis y colectivos.
"7) Que se trata de garantizar con estos mecanismos que quienes viven de esta actividad en
forma permanente, puedan reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a sus
familias dignamente.
"8) Que los pequeños propietarios de estos vehículos requieren, para no perder su fuente de
trabajo y reemplazarlos por otros más nuevos, que éstos estén al alcance de sus recursos
económicos, dado el alto costo de la compra de un vehículo nuevo.
“9) Que, con el fin de contribuir a generar una solución que beneficie a estos pequeños
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propietarios de taxis y colectivos, que desempeñan profesionalmente esta actividad, vengo en
proponer, para su aprobación por esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"Se solicita al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Germán Correa, que modifique
las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de taxis y colectivos, que tienen 18
años o más de antigüedad y que implemente los mecanismos administrativos que correspondan,
con el fin de que se autorice que aquellos dueños y pequeños empresarios de taxis y colectivos
que viven exclusivamente de esta actividad, es decir, son transportistas profesionales y que están
obligados a retirar de circulación sus vehículos por tener dieciocho o más años de antigüedad
puedan, por una sola vez, renovar su fuente de trabajo, comprando vehículos particulares usados,
como una forma de compensar en parte el perjuicio que les significa el retiro obligado de sus
máquinas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 26 de marzo de 1992.
PROYECTOS DE ACUERDO
En votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Aprobado. El señor Secretario dará lectura al último proyecto de acuerdo presentado.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Palma, don Andrés ; Elgueta, Ortiz, Reyes, Rocha, Concha,
Huepe, Rojo, Aguiló, Bosselin , Velasco, Molina, señora Muñoz, doña Adriana ; señores Letelier ,
Peña, Seguel, Rojos, Salas, Rodríguez, don Hugo ; Pizarro, don Sergio ; Hamuy, Elizalde , Ojeda,
Yunge, Acuña, Cardemil, señora Caraball, doña Eliana, y señores Aylwin, Palestro, Escalona, Tohá,
Olivares, Rebolledo, Sota, Montes y Jara, don Octavio.
"Considerando:
"Que en los últimos días, por diversos medios de comunicación, se ha creado en el país un
ambiente especial, catalogado por esos propios medios como "espionaje político;
"Que los antecedentes a partir de los cuales se ha creado ese ambiente corresponden a un
documento interno de la Dirección de Inteligencia, que se refiere a la necesidad de investigar e
informar sobre las actividades y posiciones de los sectores políticos e institucionales que puedan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener repercusión en el orden público;
"Que de los documentos hechos públicos no se han derivado conductas ilícitas del servicio policial
abocado al orden público;
"Que no puede caber duda al país sobre el trabajo realizado en la Policía de Investigaciones de
Chile a partir del 11 de marzo de 1990, por su dirección, en especial por el General (R) don Horacio
Toro, con el objeto de mejorar su eficiencia y dar tranquilidad al país sobre la capacidad y rectitud
de la institución, de la que hoy nuevamente podemos estar orgullosos;
"Que resulta necesario, en estas circunstancias, apoyar a la Policía de Investigaciones y rechazar
las imputaciones falsas sobre la ilegalidad de su proceder en el caso que ha afectado a su
Dirección de Inteligencia.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1.- Otorgar su respaldo a la Policía de Investigaciones de Chile, a su alto mando y a su personal,
instándolos a continuar el trabajo dentro del marco de la legalidad, tal cual ha sido iniciado por el
ex Director señor General (R) Horacio Toro, y
"2.- Felicitar al General (R) Horacio Toro por su brillante desempeño como Director de la Policía de
Investigaciones de Chile en los dos años que cumplió dicha responsabilidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 15 de abril de 1992.
RESPALDO A LA REUNION DE PAZ ARABE-ISRAELI EN WASHINGTON.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde entrar a conocer dos proyectos de acuerdo, el primero de los cuales, según entiendo,
cuenta con el apoyo unánime de la Sala y se refiere al respaldo del diálogo destinado a resolver el
problema del Medio Oriente.
El señor Prosecretario dará lectura a este proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Escalona, Martínez, don Juan ; Montes, Tohá, Yunge, Naranjo,
Elizalde, Ulloa, Smok y Hamuy. 
"Considerando:
"1.- Que la comunidad internacional coincide en caracterizar el problema palestino como un caso
cuya solución es urgente encarar, habida cuenta de sus graves y continuas implicaciones en
detrimento de la paz en el Medio Oriente y en el mundo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"2.- Que el Estado chileno posee una sólida y reconocida tradición de irrestricto respeto, adhesión
y fomento de los fundamentos del Derecho Internacional y, en particular, del principio de solución
pacífica de las controversias entre los Estados.
"3.- Que, en virtud de tales premisas, nuestro país ha señalado en distintas oportunidades que la
denominada "Cuestión palestina" entraña graves transgresiones a los principios fundantes de la
Carta de la Organización de las Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos Humanos y de
las normas de acatamiento de las Resoluciones de las Naciones Unidas por parte de sus Estados
miembros.
"4.- Que la Cámara de Diputados, como expresión de su preocupación por el problema, aprobó, en
mayo de 1990 y por la unanimidad de sus miembros, un proyecto de acuerdo en el que, junto con
reconocer el derecho que asiste al pueblo palestino a tener su propio Estado y al Estado de Israel a
existir dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas, abogó por el diálogo directo
de las partes en conflicto e instó al Gobierno de Chile a establecer los vínculos y representaciones
que correspondieran con el pueblo palestino a través de sus representantes legítimos.
"5.- Que el 27 de abril de 1992 se reanudarán en Washington las rondas de negociaciones directas
entre árabes e israelíes orientadas a lograr una paz justa y duradera en la región del Medio
Oriente.
"Acuerdo
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1.- Reafirmar su convicción de que el camino de las negociaciones directas y en igualdad de
condiciones entre el Estado de Israel y los representantes del pueblo palestino, realizadas sobre la
base del estricto apego a las normas y principios del Derecho Internacional y del acatamiento sin
reservas de las Resoluciones 181, 24° y 338, de la Organización de las Naciones Unidas,
constituyen la mejor garantía de éxito en el proceso de búsqueda de una paz justa, equitativa y
duradera entre las partes.
"2.- Insistir ante el Gobierno de Chile sobre su recomendación contenida en el acuerdo unánime de
la Cámara de Diputados, de mayo de 1990, en orden a dar los pasos conducentes a establecer las
interlocuciones oficiales necesarias con los representantes del pueblo palestino.
"3.- Saludar y respaldar la reunión árabe-israelí a realizarse el 27 de abril de 1992, en Washington,
expresando su esperanza de que ella constituya una real contribución al logro de una paz justa y
duradera en el Medio Oriente.
"4.- Instar al Gobierno chileno a que, en concordancia con su vocación internacional promotora de
la paz entre los pueblos y con el fin de contribuir al éxito del proceso de negociación árabe-israelí
en curso, promueva que Chile sirva de país anfitrión de futuras rondas de conversaciones de paz
entre las partes en conflicto en dicha región del mundo.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 29 de abril de 1992.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTITUCIÓN DEL MES Y DEL DÍA NACIONAL DEL CAMPESINO.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Se dará lectura al primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo, Acuña, Devaud, Alamos, Galilea, Jara Catalán, Letelier, Melero, Soto, Tohá,
Matta y Horvath.
"Considerando:
"1.Que en nuestro país existen diversos días en los cuales la ciudadanía conmemora y rinde
homenaje a personajes y sectores sociales que son parte integrante de la vida nacional. Sin
embargo, uno de los sectores más importantes para la economía, como el de los campesinos, no
tiene instituido ni un mes ni un día de carácter nacional que reconozca su aporte al desarrollo y
que sea celebrado en todo el territorio chileno.
"2.Que los campesinos tienen una gran importancia para nuestro país, ya que sobre ellos recae la
noble tarea de producir los alimentos que la población chilena tanto necesita.
"3.Que  las  estadísticas  nos  señalan  que  los  campesinos,  considerados  como  población
económicamente activa, alcanzan a unos 700 mil, y que su aporte a la economía es bastante
significativo porque producen el 50 por ciento del trigo que se cosecha en el país, el 45 por ciento
del arroz, el 75 por ciento de las papas, el 55 por ciento del maíz y el 60 por ciento de los porotos,
además de contribuir al desarrollo de la ganadería.
"4.Que diversas organizaciones campesinas han solicitado en forma reiterada la necesidad de
instituir el mes y el día nacional del campesino, con el fin de conmemorar y homenajear la
destacada labor que el hombre de la tierra realiza. No se trata del día del agricultor, sino de aquel
hombre del campo que junto a su familia trabaja directamente la tierra los 365 días del año.
"5.Que en las provincias de Linares y de Cauquenes se conmemora desde hace varios años el día
del  campesino,  y  que  esta  celebración  corresponde  a  una  decisión  adoptada  por  las
organizaciones campesinas de la zona, la que no tiene un reconocimiento nacional.
"6.Que, como esta experiencia práctica ha demostrado ser tremendamente positiva por la
importancia que tiene para los campesinos, su familia y toda la comunidad, se ha planteado la
necesidad de proyectarla al conjunto del país con el fin de instituir el mes y el día nacional del
campesino, lo cual debe contribuir a proclamar y promover la dignidad del trabajador agrícola,
ayudar a terminar con la propia estima que los chilenos tenemos por esta labor, estimular a los
jóvenes a permanecer en el campo y fomentar una mayor integración con el resto de la sociedad.
"7.Que al establecer el mes y el día nacional del campesino contribuiría a dignificar a estos
trabajadores. Estas deben ser fechas en que los campesinos con alegría se identifiquen con sus
iguales, y que a través de su reencuentro con las tradiciones culturales se proyecten hacia el
futuro, donde el conjunto del país conozca la opinión de estos sobre el acontecer nacional y los
problemas que los aquejan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 52
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"8.Que Juan Pablo Segundo ha señalado respecto de la dignidad del trabajo agrícola: "El trabajo
del campo conoce no leves dificultades, tales como el esfuerzo físico continuo y a veces
extenuante, la escasa estima en que está considerado socialmente hasta el punto de crear entre
los hombres de la agricultura el sentimiento de ser socialmente unos marginados, hasta acelerar
en ellos el fenómeno de la fuga masiva del campo a la ciudad y, desgraciadamente, hacia
condiciones de vida todavía más deshumanizadas".
"9.Que es responsabilidad del conjunto de la sociedad reconocer y estimular la valoración de la
dignidad de todos los trabajadores, por su aporte al desarrollo nacional y en especial de los
sectores más postergados, en consecuencia, planteo que marzo sea el mes de los campesinos y
que el tercer sábado de dicho mes se celebre su día nacional.
"Por tanto, en virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República para que instituya marzo como el mes del
campesino y el tercer sábado de dicho mes como su día nacional.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 31 de marzo de 1992.
 QUINTO CENTENARIO DE LA EXPULSION DE LOS JUDIOS DE ARAGON Y
CASTILLA. OFICIO.
RESOLUCION DE LA CORTE SUPREMA, SOBRE PRESOS POLITICOS. OFICIOS.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente y Honorable Cámara, en esta ocasión quiero referirme a la resolución del Pleno
de la Corte Suprema del 23 de marzo, en relación con la situación que viven los presos políticos.
En este sentido, es oportuno traer a colación que uno de los problemas más complicados y
complejos que deben enfrentar los procesos de transición de una dictadura a la democracia es el
que dice relación con los derechos humanos.
Tres son los principales aspectos que se deben abordar: la verdad, la justicia y la libertad de los
presos políticos heredados de las dictaduras.
En esta oportunidad, quiero referirme, justamente al tema de los presos políticos, el cual se ha
puesto nuevamente en el centro de la discusión, a raíz de la última toma de la Cárcel Pública
hecha por los familiares de los presos políticos y, también, a la resolución del Pleno de la Corte
Suprema para analizar la situación que los afecta y para agilizar los procesos.
No cabe duda de que una de las deudas más importantes que tenemos con aquellos que lucharon
por la democracia, con métodos que no comparto, es que a dos años de gobierno de la
Concertación, aún quedan cincuenta presos políticos.
Si bien es cierto que un gran número de ellos ha salido en libertad, no es suficiente. Su libertad no
es un problema de cantidad, sino político. La libertad de los presos políticos no es una consigna; es
una necesidad ineludible para hacer justicia a quienes no solamente han debido sufrir la privación
de su libertad, sino también torturas y graves faltas a las normas del debido proceso.
Uno de los elementos más negativos en esta materia ha sido la sistemática denegación de justicia
del Poder Judicial, el cual por años, ha dilatado sus procesos, impidiendo incluso que leyes
dictadas con el objeto de agilizar los procesos, como las llamadas Leyes Cumplido y la reposición
de la facultad del indulto presidencial, perdieran su eficacia. La experiencia demuestra que sólo se
ha podido avanzar en su libertad a través de las presiones que se han ejercido, lo cual muchas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 52
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veces ha llevado hasta poner en riesgo sus vidas, mediante las reiteradas huelgas de hambre.
La inquietud ante la dilatación de sus procesos me llevó, como Presidente de la Comisión de
Derechos Humanos de la Cámara de Diputados, a pedir una audiencia con el Presidente de la
Corte Suprema, don Enrique Correa Labra, a fin de solicitarle que se agilizaran los procesos que se
siguen en contra de los presos políticos. En dicha ocasión, el señor Presidente de la Corte Suprema
me pidió que le enviara un informe sobre la situación de los procesos que viven los presos políticos
aún encarcelados, con el objeto de presentarlo ante el pleno de dicho Tribunal, para analizar su
situación.
Acertadamente, el pleno de la Corte Suprema se pronunció sobre el informe que presenté al
Presidente de la Corte Suprema el 23 de marzo, mediante una resolución de un alto valor
histórico, ya que, por primera vez, dicho Tribunal se pronunció, en forma unánime, sobre el tema
de los presos políticos.
En esta ocasión, es oportuno hacer mención a la resolución de la Corte Suprema sobre esta
materia. Ella expresa textualmente: "Oficiar a los tribunales correspondientes, a fin de que
procedan con la mayor dedicación a dar el curso necesario a las causas mencionadas en las
nóminas que anteceden, instando por su más pronta terminación.
"Sin perjuicio de ello, informarán de inmediato a esta Corte Suprema sobre el estado en que se
halla cada uno de estos procesos, con las explicaciones que permitan conocer la naturaleza del
delito o los delitos y sus situaciones actuales".
Después de esto, todos esperamos, y en especial los presos políticos, que esta resolución sea
llevada efectivamente a la práctica. Por tanto, surge una tarea inmediata, cual es velar porque los
diversos tribunales cumplan esta labor con la rapidez necesaria.
Espero que esta resolución sea el inicio de un cambio de conducta por parte del Poder Judicial que
implique asumir su tarea esencial de hacer justicia. De ser así, los chilenos podremos recobrar
nuevamente la confianza hacia uno de los Poderes del Estado, el cual tiene un importante papel
que cumplir para la plena vigencia de los derechos humanos en nuestro país.
Por eso, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro de Justicia y al Presidente de la Corte
Suprema, en el sentido de apoyar esta resolución del pleno y, a su vez, para que se nos informe
sobre sus resultados.
Pido que este oficio se remita en nombre de todos los parlamentarios de la bancada del Partido
Socialista y del Partido Por la Democracia.
He dicho.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 52
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 1 de abril de 1992.
HOMENAJE EN MEMORIA DE TRES PROFESIONALES ASESINADOS EN 1985.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente y Honorable Cámara, al cumplirse siete años del cruel y alevoso asesinato de
Manuel Guerrero, profesor; Santiago Nattino, publicista, y José Manuel Parada, sociólogo y
miembro de la Vicaría de la Solidaridad, he querido intervenir ante esta Honorable Cámara con el
objeto de rendirles un homenaje y señalar que los chilenos no tenemos derecho a olvidar los
crímenes cometidos en aquel momento tan oscuro de nuestra historia.
No podemos olvidar y dar vuelta la hoja, como quisieran algunos. No por un afán de venganza,
sino para hacer justicia y asegurarnos de que el "nunca más" sea una realidad en el Chile del
futuro.
Pocos crímenes, a pesar de la innumerable cantidad de atropellos y graves violaciones a los
derechos humanos ocurridas durante el régimen militar, conmovieron tanto a la opinión pública
nacional e internacional.
El 30 de marzo de 1985, en el camino al aeropuerto de Pudahuel, un campesino encontró los
cadáveres torturados y degollados de los tres profesionales comunistas, los cuales habían sido
secuestrados días antes. En efecto, Santiago Nattino fue introducido, a viva fuerza, por civiles
desconocidos en un vehículo particular, en calle Apoquindo, el día jueves 28 de marzo. Ese mismo
día, a las 19:30 horas, fue allanado el taller de comunicaciones de la Asociación Gremial de
Educadores de Chile, Agech -de la cual Manuel Guerrero era uno de sus dirigentes-, ubicado en la
calle Londres 75, en pleno centro de Santiago. En aquella ocasión se detuvo a cuatro dirigentes y
una secretaria, los cuales, después de ser torturados e interrogados, fueron liberados.
En tanto, el 29 de marzo, a las 8:40 horas, en avenida Los Leones, comuna de Providencia, a la
entrada del Colegio Latinoamericano, fueron secuestrados por civiles armados, que actuaron
abiertamente, incluso desviaron el tránsito, el dirigente de la Agech Manuel Guerrero Ceballos y el
apoderado José Manuel Parada.
Un profesor, Leopoldo Muñoz, intentó evitar el secuestro. Fue baleado y quedó gravemente herido.
Dadas las características del secuestro, los chilenos no tuvimos ninguna duda de que los autores
eran agentes del Estado y que esta persecución tenía un claro objetivo, que iba más allá de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 52
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detención de los tres opositores.
Por eso, a pesar del dolor e indignación que sentimos aquel día al encontrarse los cadáveres
degollados, su desenlace no fue una sorpresa.
El contexto social de este alevoso crimen fue el estado de sitio impuesto al país, para evitar las
crecientes protestas sociales en contra del régimen militar, que necesitaba, para mantenerse en el
poder, seguir sembrando el terror. Para lograr ese objetivo, no titubeó en recurrir a una de las más
terribles y alevosas formas de asesinar a una persona: el degollamiento.
Pero quienes detentaban el poder se equivocaron. Los chilenos, indignados por este nuevo crimen
y alentados por la figura del actor y poeta, Roberto Parada -quien, con gran entereza, al serle
comunicada la muerte de su hijo cuando actuaba en una obra de teatro, siguió trabajando-
salieron a las calles a rendir un justo homenaje a las víctimas y a manifestar su repudio a la
dictadura militar.
No puedo dejar de referirme en esta oportunidad a la actitud cómplice que tuvieron en este
crimen muchos de los actuales partidos políticos de la Derecha, quienes hoy rasgan vestiduras por
la supuesta existencia de una policía política.
¡Cómo olvidar que en medio de la conmoción pública dos miembros de la Junta Militar -el General
Mendoza y el Almirante Merino-, señalaron que estos asesinatos eran parte de una "purga entre
comunistas".
Por su parte, el Secretario General de Gobierno y actual militante de Renovación Nacional,
Francisco Javier Cuadra afirmó, en nombre del gobierno: "Nosotros creemos que se está jugando
en este caso. Es el procedimiento típico de purgas dentro de los grupos marxistas".
A pesar de los intentos del régimen de hacer creer a la comunidad nacional que estos crímenes
eran el resultado de peleas internas, los chilenos sabíamos que a los asesinos había que buscarlos
dentro de los diversos organismos de seguridad del régimen militar.
Se iniciaba así un largo camino en la búsqueda de la verdad y lograr justicia.
La verdad se conoció pocos años después. El magistrado José Cánovas, después de una elogiable,
larga y acuciosa investigación, señaló que los autores eran miembros de la Dirección de
Comunicaciones de Carabineros, conocida como Dicomcar.
Esto trajo como consecuencia que fueran declarados reos varios oficiales y suboficiales de
Carabineros y el retiro de la Junta de Gobierno de uno de los principales artífices del golpe, el ex
General Director de Carabineros César Mendoza.
Sin embargo, la Corte Suprema, en un fallo increíble dada la cantidad de pruebas acumuladas en
su contra por el Ministro Cánovas, ordenó la libertad de los implicados por falta de méritos y la
reanudación del proceso, designó a un nuevo Ministro, el magistrado Milton Juica y dejó a los
autores en la impunidad.
Más allá de estos intentos por esconder la verdad, los chilenos no tenemos ninguna duda de
quiénes fueron los autores.
Sin embargo, han pasado siete largos años y aún no hay justicia. Pero hoy se abren nuevas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 52
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perspectivas ante el avance de las investigaciones, a pesar de la nula cooperación de los
organismos auxiliares de justicia, específicamente del Cuerpo de Carabineros. No obstante, el
Ministro de la Corte de Apelaciones Milton Juica, con la misma dedicación que su antecesor, José
Cánovas, va cerrando el cerco en torno de los asesinos, y pronto la verdad y los responsables
saldrán una vez más a la luz pública. De esta forma, finalmente se hará justicia en uno de los
asesinatos políticos más horribles cometidos en la historia de Chile y de la humanidad.
En esta oportunidad, también quiero rendir un homenaje a los familiares de los profesionales
mártires: Parada, Guerrero y Nattino, a sus padres -entre ellos a la Honorable Diputada señora
María Maluenda, madre de José Manuel-, a sus esposas, a sus hijos, quienes con coraje y entereza
dignos de ejemplo, han perseverado en la búsqueda de la verdad y la justicia.
Para los profesionales asesinados, nuestro homenaje, con las palabras de Monseñor Hourton en su
despedida, quien expresó que la última lección de Guerrero, Nattino y Parada era que "Más allá de
la vida también se trabaja por la paz, por el amor, por la verdad, por la libertad, por la
recuperación, en nuestra patria, de las condiciones de vida que llamamos democracia.".
Finalmente señalo, que nunca nada podrá justificar y explicar un crimen como éste. De igual
forma, afirmo y asumo el compromiso, junto a todos aquellos que creemos en la paz, en la cultura
de la vida por sobre la cultura de la muerte, que no descansaremos hasta saber toda la verdad y
hacer justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 52
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1991.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Los Diputados señora Laura Rodríguez  y señores Jaime
Naranjo y Akin Soto Si le parece a la Sala, se darán por aprobados. Aprobados.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 324
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54631/1/1978_324.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 324
Del 21 de mayo de 1992 al 18 de septiembre de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  21 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  22 .................................................................................................................... 
Homenajes  27 ................................................................................................................................. 
Homenaje  27 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  34 ................................................................................................................ 
Integración  34 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 10 de junio de 1992.
NORMAS SOBRE CLASIFICACION Y TIPIFICACION DE PRODUCTOS CARNEOS.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto sobre clasificación de ganado y tipificación de sus carnes.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 10 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 6°, celebrada el 9 de junio de 1992.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el Senado amplió la aplicación de esta norma, lo que no me parece conveniente
por tratarse de una experiencia nueva. Creo que se debería partir por el ganado bovino. Por lo
demás el mismo proyecto establecía otorgar facultades al Presidente de la República, dentro de un
plazo prudente, con fin de ampliar el sistema a otras categorías. Por consiguiente, como no
comparto esa ampliación, votaré en contra de la modificación al artículo 1°.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 10 de junio de 1992.
NORMAS SOBRE CLASIFICACION Y TIPIFICACION DE PRODUCTOS CARNEOS.
Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto sobre clasificación de ganado y tipificación de sus carnes.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 10 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 6°, celebrada el 9 de junio de 1992.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, compartimos el criterio del Diputado señor Galilea. Además, si tenemos
presente las ideas matrices del proyecto y se eliminan los artículos 2°, 3°, 4°, y 5°, estaríamos
hablando de otra iniciativa y no de la que ya discutió la Cámara, tendiente a establecer una clara
tipificación y clasificación de ganado.
Este proyecto pierde toda su esencia, sobre todo al suprimirse su artículo 2°.
De manera que también rechazaremos esta modificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional. Preferencia
para despacho de este asunto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, a continuación se tratará el proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Rodríguez, don Hugo.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 574-01 y se encuentra en el número 11 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 14a, celebrada el 7 de julio de 1992.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estamos discutiendo uno de los proyectos más importantes que ha enviado el
Ejecutivo al Parlamento en relación al sector rural, como es la modificación de la ley N° 18.910,
Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Considero que para poder situar adecuadamente la reflexión sobre este proyecto es necesario
mirar un poco la realidad de la estructura social del campo. En este sentido, podemos constar que
más de dos millones de personas tienen la categoría de campesinos y que alrededor del 20 por
ciento de la fuerza laboral del país se localiza en el sector rural. De esta fuerza laboral, doscientos
cincuenta mil personas, es decir, un 25 por ciento, son productores. En cambio setecientos
cincuenta mil personas, esto es un 75 por ciento, son asalariadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cuál es la importancia del Indap, dentro de estas cifras? la importancia está en que debe
beneficiar exclusivamente a los campesinos, es decir, a los que son campesinos productores y a
los campesinos que son asalariados y a veces productores, ya sea a través del arriendo de tierras
o mediante la mediería.
Sin embargo, creo que el peso más importante de las modificaciones al Indap apuntan a ir
terminando con el dualismo que existe en el campo, tanto del punto de vista social como del
productivo. En efecto, para nadie es un misterio que hoy en día en nuestro sector rural coexisten
dos mundos, uno de empresarios agrícolas, moderno, donde abunda la riqueza, y otro constituido
por los campesinos, sector atrasado y donde abunda la pobreza y miseria.
Es importante en este mundo de necesidades donde el Indap quiere volcar sus acciones, terminar
con las diferencias abismantes y poner fin a la pobreza.
Porque ¿de qué sirve la modernidad rural, si no existe justicia social? ¿Pará qué sirve el
conocimiento y la modernidad si no existe equidad e igualdad de oportunidades para todos los que
viven en el campo? Por eso valoro esta iniciativa del Gobierno, porque nos permite ir ocupándonos
de los que son más en el campo y tienen mayores necesidades.
El desarrollo rural al que nosotros aspiramos es uno donde, además de haber conocimiento y
modernidad productivo, también haya un desarrollo integral de la familia campesina; donde el
productor campesino, la mujer rural y el joven de campo sientan que son parte de su propio
desarrollo, participen activamente y sean tomados en cuenta en las decisiones del país.
En definitiva, el desarrollo rural que queremos exige modernidad en lo productivo, transformación
del aparato del Estado para que todos se puedan beneficiar de esta modernidad, y, finalmente,
respecto a la persona que vive en el campo. Sólo si se dan simultáneamente estas tres
condiciones, podremos estar seguros que estamos avanzando hacia un verdadero desarrollo rural.
De ahí que considero importante esta transformación del Indap, que amplía sus acciones, porque
nos permite dar el primer paso en la transformación del aparato del Estado rural, que significa
ponerlo al servicio de todos y especialmente de los más olvidados.
Señor Presidente, unas palabras finales en esta modificación del Indap.
Me hubiera gustado escuchar al menos una palabra de condena de los sectores opositores a la ley
18.910, ya que es bueno que nuestro país sepa que el 3 de febrero de 1990, es decir, a tan solo 40
días desde que asumiera el Presidente Aylwin, se alteró la ley orgánica del Indap, para dejar una
ley más de amarre del gobierno militar. Pero las ansias de justicia y democracia la han logrado
cambiar, para ponerla al real servicio de los campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 9 de julio de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 19.118 QUE OTORGA BENEFICIOS A LOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A LA REFORMA AGRARIA. Primer
trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en general y en particular a la vez, del proyecto, en
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de "suma", que modifica la ley 19.118,
que otorga beneficios a los adquirentes de predios afectos a la reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Acuña, y de la de Hacienda, el señor Devaud.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 735-01, y se encuentra en el número 2 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Ahora queda más claro, Honorable colega.
La idea primitiva de este proyecto ha sido objeto de tantas modificaciones y transformaciones que
considero perfectamente posible -y espero que el Honorable Senado acoja nuestra proposición-
ampliar incluso los beneficios, los cuales se han extendido tanto que ya se está cometiendo una
discriminación y una injusticia con algunos otros tipos de adquirentes, quienes, a raíz de las
enmiendas, también debieron ser favorecidos, como en el caso -recién lo conversábamos con el
Honorable Diputado señor Jara- de muchos grupos de campesinos que para adquirir una parcela
tuvieron que constituir entre el grupo familiar una sociedad de responsabilidad limitada, porque de
otra manera les era imposible acceder a ella. Sin embargo, este proyecto de ley los margina,
porque solamente es para personas naturales.
Por otro lado, son cientos los modestos campesinos que compraron de tercera mano, y también
han quedado postergados en este proyecto. De tal manera que, si bien es cierto que respaldamos
esta iniciativa, porque de alguna manera favorece a determinados campesinos, es perfectamente
legítimo plantear que en el Senado se hagan correcciones que apunten, en definitiva, a otorgar
esta franquicia a todas las personas que, de una u otra forma, fueron adquiriendo parcelas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 9 de julio de 1992.
MODIFICACION DE LA LEY N° 19.118 QUE OTORGA BENEFICIOS A LOS
ADQUIRENTES DE PREDIOS AFECTOS A LA REFORMA AGRARIA. Primer
trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en general y en particular a la vez, del proyecto, en
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de "suma", que modifica la ley 19.118,
que otorga beneficios a los adquirentes de predios afectos a la reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Acuña, y de la de Hacienda, el señor Devaud.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 735-01, y se encuentra en el número 2 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, desde el momento en que fue presentado, ha sufrido diversas
modificaciones, lo cual me lleva a tener serias reservas sobre sus resultados finales.
Si uno quisiera hacer historia sobre esta materia, indudablemente tendría que precisar que tiene
su origen en la primitiva ley NB 18.377, que beneficiaba a los asignatarios originales con un
descuento del 70 por ciento del valor de las cuotas que debían pagar por sus parcelas.
Sin embargo, tratando de corregir las diversas anormalidades que ha sufrido este proceso de
parcelación y la asignación de parcelas, se han ido cometiendo algunas injusticias. Si bien es
cierto que este proyecto beneficia a un número importante de campesinos, el total está lejos de
las cifras entregadas por el Diputado señor Mario Devaud. Esta iniciativa no favorece a 29.873
asignatarios, salvo que ninguno de ellos hubiera pagado sus cuotas, cosa que no es verdad. Son
muy pocos los morosos que se acogerán a ese beneficio.
Señor Presidente, el Diputado señor Devaud, por su intermedio, me ha solicitado una interrupción
y se la concedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 29 de julio de 1992.
 MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en particular, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.910, Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Hugo Rodríguez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 574-01 y figura en el número 37 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me sorprenden los argumentos hechos valer por el presidente de la Comisión de
Agricultura para rechazar esta indicación. Si siguiéramos su lógica en cuanto a que sería
antidemocrática la designación de los miembros de estos Consejos, me gustaría preguntarle al
señor Melero si tiene la misma posición con respecto a los Senadores designados.
-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor NARANJO.-
Porque ese tema es mucho más delicada aún, pues dichos parlamentarios designados deciden,
incluso, sobre el destino de este país. En cambio, las personas designadas en este organismo sólo
darán a conocer su opinión en materias relacionadas con la marcha y el quehacer de su vida
diaria, como es el caso de los campesinos.
De manera que me parece incongruente lo planteado por el Diputado señor Melero, puesto que
demuestra criterios distintos para cosas de una misma naturaleza. Acepta el nombramiento de
Senadores designados; sin embargo, rechaza, por antidemocrática, la designación de campesinos
para que entreguen su opinión respecto de los créditos, la asistencia técnica y el funcionamiento
del Indap.
También demuestra inconsecuencia aceptar que las organizaciones campesinas puedan entregar
asistencia técnica, materia que aún es mucho más delicada. Ahí se les reconoce a las
organizaciones campesinas cierta capacidad para ello; sin embargo, para formar parte de un
consejo, como éste, se cuestiona su representatividad y lo que ellas son.
Ahora estamos poniendo las cosas en su lugar. Aquí, cada cual, desde su particular punto de vista,
está reflejando los intereses que hay detrás de cada uno de nosotros.
Sin duda, tenemos especial sensibilidad por el mundo campesino, que ha sido postergado. Y
cuando un organismo del Estado presta un servicio a determinadas personas, es legítimo que ellas
sean consideradas con su opinión en la participación.
Por ello, somos partidarios de este Consejo. Es bueno que los campesinos, principales beneficiarios
de la labor que desarrolla el Indap, tengan la posibilidad de entregar su opinión en cuanto a cómo
debe actuar ese organismo.
Por esta razón apoyamos la decisión del Gobierno de darles participación a los campesinos, y
porque no debemos tenerles miedo a las organizaciones. Sólo nos debemos preocupar cuando
ellas y el pueblo están callados. Por tanto, no podemos cuestionar el hecho de que los campesinos
y sus diversas expresiones de organización puedan entregar su opinión sobre las actividades
propias del Indap.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 SITUACION DE LA AGRICULTURA DEL PAIS.
El señor NARANJO -
Señor Presidente, al escuchar las intervenciones de los sectores que representan a la Derecha,
sorprende la repetición majadera del mismo disco.
Hace un año abordamos el problema en esta misma Sala, y en la ocasión se dieron argumentos
como la reforma tributaria, la reforma laboral, el endeudamiento y la contabilidad agrícola. Sin
embargo, a esta Derecha, que tanto nos invita a renovamos, ¡caramba que le .ha costado
renovarse a ella!
Curiosamente -y debemos decirlo porque hay que ser claros- el actual Presidente de la Sociedad
Nacional de Agricultura, siendo Ministro de Agricultura del General Pinochet, en una entrevista
dada a El Mercurio, en mayo de 1985, ante el problema del endeudamiento sostuvo que el Estado
no debía intervenir, porque era un problema entre particulares: "Es un problema entre privados
que lo deben resolver la banca y los empresarios". ¿Qué nos dicen hoy, en un informe de la
Sociedad Nacional de Agricultura? "Que el Estado debe intervenir en el grave endeudamiento de
los agricultores".
¿Por qué no decimos de una vez cómo son las cosas? ¿Por qué de una vez por todas no reconocer
que lo que ayer se dijo hoy también es válido? Sin embargo, nos olvidamos. 
Pero no todos los chilenos tenemos mala memoria. No todos olvidamos lo que algunos expresaron
ayer y lo que sostienen hoy día. Por eso es bueno que los distintos empresarios que están
presentes en las tribunas recuerden lo que expresó su actual presidente hace exactamente siete
años.
Me habría gustado oír en esta sesión, por lo menos en alguna parte del debate, que la economía
social de mercado, im- plementada en la agricultura, en el sector rural, no funciona. Sin embargo,
los sectores parlamentarios de Derecha, nada de eso sostienen. Pero sí insinúan que el Estado
debe intervenir y tener una participación más activa. Pero, ¿por qué no lo decimos con palabras
claras? En el sector rural, la economía social de mercado nunca ha funcionado, y no por
casualidad, países que llevan implementando este modelo por más de medio siglo, como Estados
Unidos, los países europeos y asiáticos, toman medidas proteccionistas para ese sector, el cual no
puede regirse por las leyes del mercado, sino por aquello que ponen en práctica las leyes de la
naturaleza.
Tenemos que señalarlo de una vez por todas. No tengamos vergüenza en reconocer que el modelo
de economía social de mercado no funciona en el sector rural. Por consiguiente, lo que
necesitamos es un Estado que participe activamente para salir adelante, pero no "de la crisis
generalizada en que estamos". Es bueno que los parlamentarios de Derecha y las organizaciones
empresariales  que  representan  reconozcan  también  que  ni  la  agricultura  ni  el  sector
silvoagropecuario están en crisis hoy en día en este país. Es sólo una parte claramente localizada
en un lugar geográfico de nuestro país, como lo son la Séptima, Octava y Novena regiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 34
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero no digamos que ésta es una crisis generalizada, porque los empresarios pecuarios, los
forestales, los frutícolas y hortícolas, están ganando menos que antes; aceptemos que ganar
menos que en la década del 80 no significa una crisis. A todos nos gustaría ganar más. Pero ganar
menos de lo que nos gustaría, no significa entrar en crisis. El Gobierno debe apuntar urgente y no
tardíamente -como ha ocurrido- a enfrentar el problema de la agricultura tradicional, , en la cual
laboran alrededor de 260 mil productores del universo de 280 mil productores agrícolas de este
país.
Entonces, ¿qué debe hacer el Gobierno? Decidir de una vez por todas la pregunta que hoy debe
responder en esta Sala: Este país ¿quiere producir los alimentos de los chilenos o no lo desea? O
bien nos dedicamos a producir el postre de otros países.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 3 de junio de 1992.
Moción de los Diputados señores Naranjo y Escalona. DEROGA EL INCISO
SEGUNDO DEL ARTICULO 246 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, EN
LO RELATIVO A LA COMPARECENCIA A DECLARAR ANTE LOS JUZGADOS DEL
CRIMEN (boletín N° 710-07).
Moción de los Diputados señores Naranjo y Escalona. DEROGA EL INCISO SEGUNDO DEL ARTICULO
246 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, EN LO RELATIVO A LA COMPARECENCIA A DECLARAR
ANTE LOS JUZGADOS DEL CRIMEN (boletín N° 710-07).
"CONSIDERANDO:
1.- Que es principio rector de nuestro ordenamiento legal el de la igualdad de todas las personas
ante la ley, encontrándose contemplado de manera amplia en el artículo 14 del Código Civil que
señala claramente que "la ley es obligatoria para todos los habitantes de la República, incluso los
extranjeros" y consagrado constitucionalmente en el N° 2 del artículo 19 de la Constitución Política
de la República que señala claramente que la Constitución asegura a todas las personas: "la
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiado".
2.- Que este principio no reconoce excepciones auténticas, pues no existen individuos que se
encuentren excluidos del derecho punitivo en atención a sus calidades personales y lo que
realmente sucede en algunos casos es que resulta preciso poner al margen de una posible
persecución penal a quienes ejercitan ciertas "funciones", en consideración a la naturaleza e
importancia de éstas. De este modo, tal como lo reconoce la doctrina penal, se trata de
excepciones funcionales y relativas, que sólo amparan al sujeto en tanto ejercita el cargo
respectivo.
3.- Que en el año 1985 después de conocerse los acontecimientos del caso degollados y la
presumible participación de fuerzas policiales en esos deleznables hechos, La Junta de Gobierno
dictó una serie de leyes que vinieron a otorgar excepciones que favorecían a una serie de
funcionarios públicos pero que en realidad iban dirigidas a beneficiar a quienes estaban
comprometidos criminalmente en los hechos seña1alados.
Así fue como se modificó con fecha 23 de agosto de 1985 el Código de Justicia Militar en su
artículo 137 que se refiere a las normas de detención y prisión.
Afortunadamente el artículo referido va a ser objeto de modificaciones en el Congreso Nacional
producto de una moción de la Senadora Laura Soto que viene a recoger lo que nosotros
consideramos es de justicia, a saber, establece tal modificación que si el detenido o preso fuere un
militar y las órdenes de detención y de prisión dijesen relación con delito. militares, la privación de
libertad se hará efectiva en el cuartel militar penitenciario que indique el mandamiento. De esta
forma se terminará con la amplitud de la actual norma que no establece diferenciación entre
delitos permitiendo de esta forma que quienes han cometido crímenes repudiados por toda la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanía gocen de franquicias inmerecidas.
Esperamos que el Gobierno patrocine dicha moción para que junto con la que en esta oportunidad
presentamos vengan a corregir situaciones como las planteadas.
4.- Que con la misma intención indicada, con fecha 23 de noviembre de 1985, la Junta de Gobierno
aprobó la Ley NQ 18.472 que agrega un inciso al artículo 246 del Código de Procedimiento Penal
que hasta esa fecha sólo señalaba que "Todo individuo contra quien las diligencias del sumario
arrojen datos que hagan presumir su responsabilidad penal, quedará sujeto a la obligación de
comparecer ante el juez de la causa o a la restricción de su libertad personal en la forma
determinada en este título". El nuevo inciso agregado por la ley señalada contempla lo siguiente:
"Si la obligación de comparecer fuere para prestar declaración y ésta afectare a alguna de las
personas señaladas en los números 1°, 3° y 4° del artículo 191, el juez de la causa concurrirá
personalmente a interrogarla en su morada o domicilio, previo aviso y fijación del día y hora en
que se llevará a efecto la diligencia, salvo que el citado comparezca voluntariamente ante el
Tribunal. En lo demás, serán aplicables las normas del párrafo siguiente".
Hay que indicar que entre las personas señaladas en el N° 1 del artículo 191 se encuentran los
OFICIALES GENERALES EN SERVICIO ACTIVO O EN RETIRO.
Si bien es cierto que a algunas de las personas indicadas en esos números sería justo otorgarles
esa franquicia, la finalidad de la ley es favorecer a los oficiales generales en servicio activo o en
retiro por lo que no se justifica la norma y es preferible derogarla expresamente, además que tal
derogación refuerza la igualdad ante la ley.
POR LO ANTERIOR: Los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
1.- Derógase el inciso segundo del artículo 246 del Código de Procedimiento Penal.
(Fdo.): Diputados, señores Jaime Naranjo Y Camilo Escalona Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 11 de junio de 1992.
Moción de las Diputadas señoras Laura Rodríguez, Eliana Caraball, Adriana
Muñoz, María Maluenda, y de los Diputados señores Palestro, Aylwin,
Letelier, Naranjo, Devaud y Viera-Gallo, que autoriza erigir el monumento
"Mujeres en la memoria", en la ciudad de Santiago (boletín N° 727-04)
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS LAURA RODRÍGUEZ , ELIANA CARABALL , ADRIANA MUÑOZ ,
MARÍA MALUENDA  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PALESTRA , AYLWIN , LETELIER , NARANJO ,
DEVAUD Y VIERA-GALLO, QUE AUTORIZA ERIGIR EL MONUMENTO "MUJERES EN LA MEMORIA", EN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA CIUDAD DE SANTIAGO.
(Boletín N° 727-04)
Las mujeres han tenido una destacada participación en el acontecer histórico de nuestra patria, la
lucha por sus reivindicaciones y el aporte que han proporcionado en los distintos ámbitos del
quehacer nacional han contribuido a democratizar y a desarrollar nuestra sociedad.
Durante los años de dictadura militar se fue configurando una presencia creciente del movimiento
de mujeres en la vida política del país, mediante una amplia red de organizaciones que,
articuladas, desarrollaron una intensa actividad y contribuyeron decisivamente a abrir el camino
de la recuperación democrática.
La lucha por la vida, que fue su principal bandera, significó la comprensión de una vida plena,
donde la verdad y la justicia fueran pilares fundamentales, y donde los derechos de las mujeres,
como personas en sí mismas, rompieran los viejos cánones impuestos por nuestra cultura y
contribuyeron por tanto a enriquecer la convivencia social.
En esos años, muchas mujeres fueron víctimas de la represión: cárcel, tortura, violación,
vejámenes,  persecución,  delitos  por  tantos  años  silenciados  hoy  son  hechos  ampliamente
conocidos. En medio de este horror, algunas mujeres perdieron la vida y, otras, continúan
desaparecidas, manteniendo una herida abierta en lo más profundo de la sociedad.
Pero aún con el daño personal y social que significó la represión, el movimiento de mujeres logró
constituirse y luchar por los mejores valores humanizadores y democratizadores. Hoy, lucha contra
el olvido.
Porque creemos que en la memoria colectiva radica la mejor arma para que hechos de esta
naturaleza no vuelvan a ocurrir, y porque valoramos el gran aporte democratizada de las mujeres
es que presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Autorízase erigir el monumento "Mujeres en la Memoria" en conmemoración de las
mujeres víctimas de la represión durante la dictadura militar,
Artículo 2°.- El monumento se erigirá en la ciudad de Santiago.
Artículo 3°.- La obra se financiará mediante la realización de una colecta pública, en todo el país.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que estará
constituido por donaciones públicas y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Coordinadora de nueve integrantes ad honorem, encargada de
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por.
-Tres representantes de organizaciones o coordinadoras de organizaciones de mujeres existentes
en Santiago, Valparaíso y Concepción.
-Dos representantes del Colectivo "Mujeres en la Memoria", una de las cuales presi-dirá la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión.
-Un o una representante de la Agrupación de Familiares de Víctimas de la Represión.
-Un o una representante de entre las instituciones: Comisión de Derechos Humanos, Vicaría de la
Solidaridad, Fasic, Codepu y Serpaj.
-Un o una representante de la Asociación de Pintores y Escultores de Chile.
-Un Diputado de entre los patrocinantes de esta ley.
Artículo 6°.- La Comisión Coordinadora tendrá las siguientes funciones:
a.- Preparar las bases y el llamado a concurso público de proyectos para la realización de la obra.
b.- Determinar la ubicación del Monumento.
c.- Organizar la realización de la colecta pública.
d.- Abrir y administrar una cuenta especial correspondiente a los fondos recaudados de acuerdo a
los artículos 3° y 4° procedentes.
Artículo 7°.- La ubicación del Monumento se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales
y la Municipalidad de Santiago.
(Fdo.): Laura Rodríguez , Mario Palestra , Eliana Caraball , Adriana Muñoz , Andrés Aylwin , María
Maluenda, Juan Pablo Letelier, Jaime Naranjo, Mario Devaud, José Antonio Viera-Gallo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
Moción de los Diputados señores Aguiló y Naranjo, que modifica el Código
Civil y la ley N° 16.618, Ley de Menores, en lo relativo al reconocimiento
de hijos ilegítimos (boletín N° 742-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ Y NARANJO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA
LEY N° 16.618, LEY DE MENORES, EN LO RELATIVO AL RECONOCIMIENTO DE HIJOS ILEGÍTIMOS.
(boletín N° 742-07)
"Vistos:
1.-El artículo 5° inciso 2° de la Constitución Política del Estado.
2.-Los artículos 271, 272, del Código Civil y la Ley de Menores, N° 16.618.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSIDERANDO:
1-Que en nuestro país, según datos proporcionados por el Instituto Nacional de Estadísticas, en los
últimos 20 años (entre 1970 y 1990) nacieron 5 millones 248 mil 700 niños, de los cuales un millón
436 mil 127 son considerados ilegítimos, lo que equivale a un 27,4 por ciento. Los últimos datos
señalan que sólo el año 1990 nacieron 292.146 niños, de los cuales 100.138 son ilegítimos, es
decir el 34,2%. Estas cifras dan cuenta de la magnitud del problema que afecta a un gran número
de menores a quienes no sólo se les desconoce el derecho humano básico a la identidad, sino que
también se les deja desprotegidos de derechos como el de los alimentos, entre otros.
2-Que el artículo 7 y 8 de la Convención de los Derechos del Niño promulgada por nuestro país con
fecha 27 de Septiembre de 1990, señala que "el niño será inscrito inmediatamente después de su
nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un hombre, adquirir una nacionalidad y, en la
medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por ellos". "Los Estados Partes se
comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad, incluidos la nacionalidad, el
nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin injerencias ilícitas". "Cuando un
niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos ellos, los
Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a restablecer
rápidamente su identidad".
3.-Que en virtud de estos derechos en diversos países del mundo se han establecido y garantizado
procedimientos judiciales que permitan ejercer a los niños su derecho a la identidad y al
reconocimiento legal a que tienen derecho por parte de sus padres, como es el caso de Italia,
Argentina, Alemania, Checoslovaquia, donde para este reconocimiento se usa una técnica
altamente sofisticada basada en las pruebas del ADN. (Ácido Desoxirribonucleico) el cual establece
a nivel molecular las relaciones de parentesco, con un margen de error de una en cien mil millones
de veces.
4.-Que en nuestro país no existe un procedimiento judicial que garantice al hijo ilegítimo el
reconocimiento forzado de la paternidad, posibilitando que el padre en un gran número eluda su
responsabilidad a diferencia de la madre debido a que en los hospitales existen los mecanismos
para certificar la maternidad al momento del nacimiento del hijo.
En efecto, actualmente el reconocimiento forzado de paternidad consagrado en el Código Civil, en
el artículo 271 mediante sentencia judicial sólo considera los casos que tienen como antecedente
un instrumento público o privado emanado del padre o madre del cual se desprenda una confesión
manifiesta; el reconocimiento judicial que tiene como antecedente la posesión notoria del estado
de hijo por 10 años consecutivos; y la investigación de la maternidad natural mediante testimonios
fidedignos.
Pero ninguno de estos mecanismos considera aquellos casos en que no existan estas pruebas o el
padre se niegue a reconocerlo voluntariamente. Por otro lado, el procedimiento que establece el
artículo 272, es mediante un juicio ordinario de larga tramitación y esta acción de reclamación de
estado no puede dirigirse en contra de persona casada no divorciada perpetuamente.
Esto en la práctica hace irreal el reconocimiento forzado de paternidad dejando a los^ hijos en su
calidad de simplemente ilegítimos, lesionando gravemente sus derechos.
5.-Que ante esta realidad y como una forma de asegurar una plena igualdad de derechos entre los
hijos y garantizar su derecho a la identidad es que proponemos el siguiente Proyecto de Ley, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificará los artículos 271 y 272 del Código Civil y la Ley de Menores, estableciendo:
a.-  Un  nuevo  medio  de  prueba  para  acreditar  la  paternidad:  la  prueba  del  Ácido
Desoxirribonucleico  (ADN).
b.- Obligatoriedad para el padre de someterse a la prueba del Ácido Desoxirribonucleico, para
establecer su filiación.
c.- Esta acción podrá deducirse en contra del padre o la madre ilegítimos, aunque se encuentren
casados con terceros.
d.- Para conocer de la acción de reconocimiento de paternidad, en el caso de los menores, serán
competentes los tribunales de menores, y el procedimiento a aplicar será el Sumario que
contempla la Ley de Menores en su artículo 34 para los asuntos contenciosos. En el caso de los
mayores de edad, la competencia corresponderá a los tribunales ordinarios y el procedimiento
será el Juicio Sumario que contempla el Código de Procedimiento Civil modificado.
En  virtud  de  estas  consideraciones  y  disposiciones  constitucionales  y  legales  citadas,  los
Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Introdúcense en el Código Civil las siguientes modificaciones:
1.- Sustitúyese el texto del artículo 271 N° 2 inciso segundo por el inciso siguiente:
"La sentencia judicial deberá fundarse necesariamente en:
1°.- Documento público o privado reconocido o mandado a tener por reconocido, emanado del
supuesto padre o madre del cual se desprenda una confesión manifiesta de paternidad o
maternidad.
2°.- En el reconocimiento positivo de paternidad o maternidad, que se haya establecido mediante
la prueba del Ácido Desoxirribonucleico verificada sobre muestras de sangre del supuesto padre,
madre e hijo.
2- Modifícase el texto del artículo 272 en la forma siguiente:
A.- Elimínese en su inciso primero el guarismo "2°".
B.- Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
"En los casos a que se refiere el N° 2 del artículo 271, la calidad de hijo natural, cuando éste sea
menor, se establecerá mediante el procedimiento contemplado en la Ley de Menores, artículo 34
inciso segundo y tercero, y conocerá de esta acción el Juez de Letras de Menores según las
normas de competencia que señala dicha ley. Cuando los hijos sean mayores de edad, se aplicará
el  procedimiento  sumario  que  contempla  el  Título  XI,  del  Libro  Tercero  del  Código  de
Procedimiento Civil, sin que proceda la sustitución de Procedimiento y la aceptación provisional de
la  demanda,  y  será  competente  para  conocer  de  esta  acción  el  Juez  de  Letras  Civil
correspondiente al domicilio del peticionario".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Agrégase el artículo 272 bis cuyo texto es el siguiente:
"Artículo 272 bis: La prueba del Ácido Desoxirribonucleico establecida en el artículo 271 N° 2 letra
b) se realizará, previa resolución judicial del juez de la causa, por el Instituto Médico Legal o
instituciones médicas autorizadas para tales efectos, por el Ministerio de Salud.
El supuesto padre o madre contra quien se dirija la acción de reconocimiento, habiendo sido
notificado personalmente de la resolución judicial que ordena la respectiva prueba del Ácido
Desoxirribonucleico, estará obligado a someterse a ella, bajo el apercibimiento de tenerse por
reconocida la paternidad o maternidad reclamada. Su negativa o no comparecencia por dos veces
consecutivas a cumplir esta obligación, será prueba suficiente del reconocimiento de la paternidad
o maternidad natural".
Artículo Segundo: Introdúcela la Ley 16.618 de Menores las siguientes modificaciones:
1.- Agrégase al artículo 26 un número 12, cuyo texto es el siguiente:
“12) Conocer de la acción de reclamación de estado de los hijos menores de acuerdo al artículo
271 N° 2, 272 y 272 Bis del Código Civil".
2.- Intercálase en el inciso primero del Articulo 36 a continuación de la palabra "conozca" el texto
siguiente, "con excepción de la acción de reclamación de estado prevista en el N° 12 del artículo
26 de esta ley".
(Fdo.): SERGIO AGUILÓ MELO Y JAIME NARANJO ORTIZ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 20 de agosto de 1992.
Moción de la señora Adriana Muñoz y de los señores Sergio Jara, Hugo
Rodríguez, Letelier, Ortega, Acuña, Tohá, Olivares, Naranjo y Sota.
REGULA LOS CONTRATOS DE EXPORTACION y TRANSFORMACION DE
PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS (boletín Nº 780-01).
Moción de la señora Adriana Muñoz y de los señores Sergio Jara, Hugo Rodríguez, Letelier, Ortega,
Acuña, Tohá, Olivares, Naranjo y Sota.
REGULA  LOS  CONTRATOS  DE  EXPORTACION  y  TRANSFORMACION  DE  PRODUCTOS
HORTOFRUTICOLAS  (boletín  Nº  780-01).
"Vistos: El artículo 60, Nº 2 de la Constitución Política de la República de Chile.
CONSIDERANDO:
1.- Que la actividad hortofrutícola tiene una importancia relevante para el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que es urgente generar relaciones más transparentes entre los agentes productores de los
rubros hortofrutícolas y los agentes exportadores y de la agro-industria.
3.- Que es de justicia corregir la desigual distribución de los riesgos existentes en esta actividad
productiva-comercial,  los  cuales,  en  la  actualidad,  recaen  casi  exclusivamente  sobre  los
productores.
4.- Que es necesario avanzar en la construcción de un nuevo marco legal, que permita impulsar
una nueva etapa de desarrollo de la actividad hortofrutícola de exportación y transformación en
nuestro país, que garantice tanto los intereses de los productores, como la mantención y
conquista de nuevos merG1dos para nuestros productores
hortofrutícolas de exportación.
POR TANTO, los Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Sin perjuicio de los acuerdos que estipulen las partes, los contratos de exportación y
transformación de productos hortofrutícolas se sujetarán a las siguientes normas:
a) El contrato deberá constar por escrito, debiendo quedar, a lo menos, un ejemplar del mismo en
poder de cada parte. En caso contrario, se tendrán como ciertas las obligaciones que el productor,
o quien haga sus veces, declare como tales, sin perjuicio de prueba en contrario.
b) En los casos en que se haya designado árbitro para la solución de las controversias, las partes
podrán, hasta el mOl11ento de la notificación de la constitución del compromiso, recurrir a los
tribunales ordinarios de justicia competentes según las reglas generales, para el nombramiento de
otro árbitro, con las mismas atribuciones que el primitivamente designado.
c) Cualquiera que sea la denominación o calificación jurídica del contrato que hagan las partes o
terceros, se entenderá siempre que éste es una comisión mercantil que conlleva la obligación de
rendir cuenta, a menos que de su texto se desprenda en forma inequívoca que es una
compraventa a firme, cuyo precio no está sujeto a variaciones,
salvo las provenientes del tipo de cambio o de las fluctuaciones de los índices de precios.
d) Las liquidaciones deberán presentarse a mas tardar 90 días después del embarque de los
productos y ellas deberán realizarse en los formularios y con los antecedentes que fije la Comisión
Preventiva Central creada por el Decreto Ley Nº 211, de 1973, la que actuará de oficio o a petición
de parte, cuantas veces lo estime conveniente.
e) Los productores, o quienes hagan sus veces, no podrán quedar adeudando al exportador una
suma superior al monto de los adelantos que de éste hubieren recibido, más sus correspondientes
reajustes e intereses. Quedan exceptuadas de esta norma la comisión del exportador y los saldos
adeudados por obligaciones contraídas en temporadas anteriores.
Artículo 2º.- Los derechos que otorga esta ley son irrenunciables.
(Fdo.): Eugenio Ortega R., Diputado; Juan Pablo Letelier M., Diputado; Sergio Jara C, Diputado;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Isidoro Tohá, Diputado; Adriana Muñoz, Diputada; Héctor Olivares S.,Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1992.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES NARANJO Y VIERA-GALLO. MODIFICACION DE LAS
LEYES ORGANICAS CONSTITUCIONALES N° 19.130 QUE MODIFICA LEY
18.695 Y LEY 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS
(BOLETÍN N° 791-06).
MOCIÓN DE LOS SEÑORES NARANJO Y VIERA-GALLO.
MODIFICACION DE LAS LEYES ORGANICAS CONSTITUCIONALES N° 19.130 QUE MODIFICA LEY
18.695 Y LEY 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS (BOLETÍN N° 791-06).
"Vistos:
1.- La Constitución Política del Estado artículo 13.
2.- La ley N° 19.130 que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y la
ley N° 18.700 Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios
Considerando:
1.- Que el sistema electoral vigente, contempla la constitución de listas o pactos como forma de
alianza entre diversos partidos, con el objeto de representar en forma conjunta una determinada
alternativa política, en virtud de sus afinidades.
2.- Que durante el reciente proceso eleccionario de concejales, el número de votos nulos alcanzó a
214.152, es decir, un 3% del total de la votación.
3.- Que de acuerdo a la experiencia del proceso de elección municipal, se pudo comprobar que un
gran número de votos que fueron considerados nulos, marcaban claramente una preferencia por
la lista o pacto, sin distinguir un candidato en partían
4.- Que la práctica ha demostrado que una persona no siempre tiene una preferencia definida por
un candidato, pero sí por una determinada opción política que se manifiesta en el apoyo a la lista
o pacto que sustenta dicha opción.
5.- Que el derecho de sufragio consagrado en la Constitución, es personal, igualitario y secreto.
6.- Que establecer el que una persona pueda marcar una sola preferencia, ya sea a la lista, al
pacto o al candidato, en forma independiente, facilitaría la votación de los electores.
7.- Que también se pudo apreciar que eran considerados nulos, aquellos votos que indicaban
claramente una preferencia de lista o pacto, sin individualizar el candidato correspondiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 34
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que de acuerdo a lo señalado anteriormente, consideramos, que debe ser incorporada comí)
una opción válida que signifique una preferencia determinada, el voto lista. Y que por tanto, los
votos marcados a la lista deben ser considerados válidos y contabilizados como votos lista.
9.- Que la incorporación del voto lista, como alternativa a la sola preferencia individual, evitará el
gran número de votos nulos. De esta misma forma, incorporar la posibilidad que el elector se
manifieste directamente por una alternativa política independiente de su preferencia por un
candidato.
En  virtud  de  estas  consideraciones  y  disposiciones  constitucionales  y  legales  citadas,  los
Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplázase el artículo 97 de la ley N1' 19.130, por el siguiente:
“Para establecer los votos de lista, el tribunal sumará las preferencias emitidas a favor, de la lista
o pacto, y de cada uno de los candidatos de una misma lista".
Artículo Segundo: Incorpórese al artículo 71, N° 5 el siguiente inciso segundo, pasando el segundo
a ser tercero y el tercero cuarto.
“Esta preferencia podrá ser marcada a la lista o pacto, o a uno de los candidatos dentro de la lista
o pacto. No se considerará nula la preferencia, cuando ésta claramente se manifieste a la lista o
pacto. En estos casos estos votos se considerarán votos lista.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Diputado; José Antonio Viera-Gallo, Diputado.
Valparaíso, Septiembre 1992”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 34
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1992.
 MONUMENTOS EN MEMORIA DEL EX SENADOR JAIME GUZMAN ERRAZURIZ.
Segundo trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional,
del proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en Santiago y otro en Valparaíso en
memoria del ex Senador de la República don Jaime Guzmán Errázuriz.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y
Recreación es el señor Carlos Bombal.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 344-04 (S) y se encuentra en el número 31
de los documentos de la Cuenta de la sesión 2a, celebrada el 2 de junio de 1992.
ARTICULO l2 1. - De los Diputados señores Estévez y Naranjo "Artículo l2.- Autorízase la erección
de dos monumentos en memoria de los parlamentarios víctimas de secuestro y del terrorismo.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 34
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 2 de junio de 1992.
ATENCIÓN PREFERENCIAL DE SALUD PARA LAS PERSONAS DE LA TERCERA
EDAD.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo. El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Tohá, Smok, Aguiló y Estévez "Considerando: "1.Que
la Constitución consagra en el artículo 19, N° 92, "el derecho a la protección de la salud" y que es
deber del Estado proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. "2.Que al Estado también le
corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Que
es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas. "3.Que en Chile existe un importante número
de personas de avanzada edad y de pensionados que requieren permanentemente una atención
de salud en las instituciones públicas. "4.Que últimamente se ha implementado una serie de
iniciativas destinadas a proteger a las personas ancianas o de la tercera edad, como hoy se las
denomina, estableciendo, para ellas, condiciones especiales de atención en el Metro, en los cines,
en espectáculos artísticos, en el establecimiento de casas especiales, etcétera. "5.Que, sin
embargo, una medida similar no se ha implementado respecto de la atención de salud en los
diversos hospitales públicos, producto de lo cual un gran número de personas de avanzada edad y
de pensionados, debido a la gran demanda de atención en estos centros hospitalarios, deben
hacer extensas colas o esperar durante un largo tiempo para ser atendidas. "6.Que esta situación
en muchos lugares es bastante dramática, lo que significa un menoscabo de estas personas a las
cuales el Estado les debe un resguardo especial, tomando en consideración su edad, su calidad de
pensionadas y en muchos casos sus precarias condiciones de salud. "7.Que, en virtud de esto,
corresponde que se determine que ellos tengan una atención preferencial en los diferentes
centros hospitalarios pertenecientes al Estado, para garantizarles el acceso expedito a la salud.
"8.Que una medida de este tipo, que signifique un sistema de ficha, de horario y de atención
especial, será un gran beneficio para los miles de pensionados que existen a lo largo del país.
"9.Los Diputados abajo firmantes, en virtud de lo anteriormente expuesto, vienen en proponer a la
Honorable Cámara de Diputados que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo: "Solicitar a S.E. el
Presidente de la República que instruya al Ministro de Salud, don Jorge Jiménez, para que disponga
un sistema de atención preferencial para las personas de la tercera edad y pensionados en todos
los centros asistenciales y de salud que estén bajo la dependencia de este Ministerio, con el objeto
de garantizar a estos beneficiarios una atención oportuna y expedita, tomando en consideración
su edad y sus condiciones de salud.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 34
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 HOMENAJE EN MEMORIA DEL PADRE ALBERTO HURTADO CRUCHAGA.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Cristi, doña María Angélica ; y de los señores Ribera, Prokurica,
Naranjo, Kuschel, Elgueta, Ulloa, Correa, Urrutia, Campos, Sota, Rocha, Faulbaum y Bombal.
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República dar las mayores facilidades al Hogar de
Cristo para que se tramite y asigne pensión asistencial a los ancianos pobres que aún no la
reciben, así como también a las madres que no perciben el subsidio familiar por sus cargas y cuya
situación socioeconómica sea también precaria.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 SITUACION DE LA AGRICULTURA DEL PAIS.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Tohá, Naranjo, Jara, don Sergio ; Letelier, Sabag, Acuña, Ramírez, Campos, Matta,
Cardemil, Latorre y Ortiz.
"Considerando:
"1.- Que en el sector agrícola de nuestro país coexisten una agricultura exportadora moderna y de
alto dinamismo con un sector agrícola tradicional, con escasos niveles de modernización,
constituido en su mayoría por más o menos 250 mil pequeños productores, cuyas familias
dependen económicamente de la producción agrícola. Estas familias representan alrededor de 2
millones de personas, 50 por ciento de las cuales viven en situación de marginalidad y pobreza.
"2.- Que dicho sector fue negativamente discriminado durante el Gobierno anterior y sus
organizaciones atomizadas, lo que impidió que se incorporaran a la agricultura moderna,
quedando relegados a trabajar sólo en los cultivos tradicionales.
"3.- El endeudamiento con que el Gobierno recibió al sector agrícola como consecuencia de las
políticas implementa- das por el anterior, problema que no ha sido solucionado hasta hoy.
"4.- Que el éxito logrado en las exportaciones y la confianza de los inversionistas extranjeros en el
Supremo Gobierno ha llevado a revalorizar la moneda nacional, lo que tiene como consecuencia
una necesaria transición de los sectores de la pequeña agricultura y de la agricultura tradicional
hacia rubros más rentables.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 34
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"5.- Que este proceso requiere de una fuerte presencia del Estado en apoyo de obras de riego,
infraestructura agrícola, investigación y mejoramiento de la calidad de vida de la población rural,
medidas todas que tienen un efecto en el mediano y largo plazo y que sólo en este Gobierno se
han comenzado a aplicar.
"6.- Que los mercados internacionales de estos rubros se encuentran fuertemente distorsionados a
raíz de las políticas proteccionistas de los países desarrollados, y que frente a estas distorsiones
nuestra agricultura se encuentra inerme al haber entregado gratuitamente el Gobierno anterior
todos los potenciales mecanismos de salvaguardia con que otros países de mundo defienden a sus
sectores productores de la inestabilidad de los mercados distorsionados.
"7.- Que fruto del desmantelamiento y desintegración de la institucionalidad pública ocurrida
durante el régimen anterior, los instrumentos con que hoy cuenta el Estado para apoyar este
proceso de transformación hacia una agricultura moderna son extremadamente exiguos, en
especial porque el Ministerio de Agricultura vio cercenadas sus atribuciones.'
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1.- Solicitar al Gobierno que refuerce al más alto nivel las instancias destinadas a perfeccionar la
estrategia global de desarrollo agrícola y rural, con el fin de planificar y coordinar los esfuerzos
que realizan los diferentes Ministerios y reparticiones que actuán en el ámbito rural.
"2.- Solicitar al Gobierno que adopte las medidas administrativas y legislativas destinadas a
profundizar el proceso de modernización, descentralización y fortalecimiento del Ministerio de
Agricultura, para dotarlo de los recursos humanos y económicos adecuados.
"3.- Solicitar al Gobierno que proponga una legislación tendiente a evitar la repetición de fuertes y
bruscas fluctuaciones en los precios de los productos de la agricultura tradicional; y sin perjuicio
de ello, que el Gobierno adopte medidas de emergencia para los agricultores de rubros
tradicionales, con el objeto de que puedan efectuar siembras en la presente temporada.
"4.- Instar a las organizaciones de productores y exportadores a adoptar, en conjunto con el
Gobierno, normativas obligatorias de control de calidad para los productos de exportación
hortofrutícolas e incrementar sus niveles de organización, a fin de dar mayor transparencia a los
mercados agrícolas.
"5.- Instar al sector financiero a buscar fórmulas viables de solución al endeudamiento agrícola y a
seguir los pasos emprendidos por Indap y otras instituciones de crédito del sector público, para dar
solución adecuada a los problemas del endeudamiento agrícola.
"6.- Solicitar al Gobierno el fortalecimiento de las medidas tendientes a apoyar la transición de la
agricultura tradicional hacia rubros más rentables y la modernización de la agricultura campesina,
dándole especial prioridad a los programas de generación y transferencia tecnológica, inversión en
riego e infraestructura rural y apoyo al proceso de comercialización del pequeño productor.
"7.- Orientar el proceso de readecuación institucional y modernización del Ministerio de Agricultura
y sus servicios dependientes al desarrollo rural y a las políticas de preservación y conservación de
nuestro patrimonio ambiental.
"8.- Afirmar como componente político el desarrollo sustentable, la apertura de mecanismos de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 34
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación de las organizaciones de pequeños productores agrícolas y campesinos en instancias
de coordinación, como la Comisión Interministerial de Desarrollo Rural y de Ejecución y el Instituto
de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 1 de septiembre de 1992.
PETICION DE SUMARIO POR INCIDENTES EN LA CORTE SUPREMA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Seguel, Acuña, Letelier , Caraball, doña Eliana ; Palma, don
Andrés; Leblanc, Huepe, Pizarro, don Jorge; Peña, Ortega, Reyes, Ojeda, Martínez, don Gutenberg,
Estévez , Salas, Cornejo , Jara, don Sergio , Cardemil , Matta, Elgueta , Villouta , Dupré, Ramírez ,
Naranjo, Elizalde, Aylwin, Vilicic, Hamuy, Muñoz, doña Adriana ; Carrasco, Rojos, Palestro, Yunge y
Huenchumilla.
"Considerando:
"Que el artículo 19, N° 4, de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas
el derecho a presentar peticiones a la autoridad sobre cualquier asunto de interés público o
privado sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y convenientes;
"Que un grupo de estudiantes de la Universidad de Chile, encabezados por su presidente, don
Arturo Barrios, hizo entrega de una carta al Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de
Justicia, a fin de hacerle presente que el ex agente de la Dina, Osvaldo Romo Mena , estaría
involucrado en la detención y en el posterior desaparecimiento de decenas de chilenos, entre
ellos, ex estudiantes de ese plantel de educación superior;
"Que no obstante haberlo hecho de manera pacífica, respetuosa y sin que mediara provocación
alguna de parte de ellos, fueron violentamente reprimidos por personal de Gendarmería con
asiento  en  el  Palacio  de  los  Tribunales;  como  consecuencia  de  ello,  sufrió  lesiones  la
Vicepresidenta del Centro de Derecho de la Universidad de Chile, señora Ximena Rincón, cónyuge
de nuestro colega Juan Carlos Latorre;
"Que hechos como los descritos anteriormente no favorecen el clima de entendimiento y respeto
que actualmente se vive en el país ni guardan relación con la actividad propia del personal de
Gendarmería;
"Los Diputados que suscriben, teniendo presente las anteriores consideraciones, en el afán de
cautelar los legítimos derechos de toda la población de la República, vienen en presentar el
siguiente  proyecto  de  acuerdo,  para  que  sea  remitido  al  Presidente  Subrogante  de  la
Excelentísima Corte Suprema de Justicia, don Marcos Aburto y al Ministro de Justicia, señor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 34
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Francisco Cumplido Cereceda:
"1.- Hacer presente al Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, señor Marcos Aburto, la
gravedad de los hechos planteados, que son reiterativos de la conducta del personal de
Gendarmería;
"2.- Solicitar del Ministro de Justicia, señor Francisco Cumplido Cereceda, que se sirva ordenar al
Director de Gendarmería instruir el sumario correspondiente, a fin de fijar las eventuales
responsabilidades del personal de su dependencia;
"3.- Expresar el más enérgico rechazo de la Cámara de Diputados respecto de todas aquellas
conductas que repriman con el empleo de la violencia el derecho de petición garantizado
ampliamente a todos los chilenos por la Constitución Política de la República."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 15 de julio de 1992.
HOMENAJE A VICTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, en nombre de las bancadas del Partido Socialista, del Partido
por la Democracia y del Partido Humanista, y como miembro de la Comisión de Derechos
Humanos de esta Cámara, al cumplirse 17 años desde que nuestro país se vio conmovido por las
informaciones publicadas en diarios nacionales y extranjeros, anunciando la muerte de 119
jóvenes chilenos, queremos, en presencia de sus familiares, rendirles un homenaje, junto con
recordar los hechos acontecidos, para dejar una vez más en claro que la verdad tarda pero
finalmente se impone, y señalar que los chilenos no tenemos derecho a olvidar las acciones del
terrorismo de Estado que desarrolló sistemáticamente el régimen militar.
Si bien es cierto que estos 119 chilenos, a los que se trató de hacer aparecer como muertos en
Argentina, son parte de más de 900 detenidos-desaparecidos como resultado de la acción de los
servicios de seguridad del régimen del general Pinochet, la operación montada para justificar sus
asesinatos nos merece una atención especial. En dicha acción, se buscaba distorsionar la verdad.
En ella, podemos encontrar en toda su magnitud y extensión la lógica del terrorismo de Estado. En
ella, comprobamos la colaboración entre los organismos de seguridad y los gobiernos militares
chilenos y argentinos. En ella, encontramos la mentira institucionalizada y la utilización de todo el
aparato del Estado para esconder los crímenes cometidos.
La operación de encubrimiento había comenzado a ser planificada desde mediados de 1974,
cuando la Dina lanzó una campaña de exterminio en contra de los militantes del MIR, y fueron
detenidos  la  mayoría  de  aquellos  jóvenes  que  aparecen  después  como  muertos  en
enfrentamientos con el ejército argentino o debido a venganzas entre ellos. Las noticias
publicadas en diarios chilenos, el 12 de julio de 1975, en las cuales se anunciaba la aparición de
dos cadáveres al interior de un auto, que pertenecían a los chilenos Luis Alberto Guendelman y
Jaime Eugenio Robotthan Bravo, junto a los cuales se encontraba una bandera chilena con la
leyenda "Traidores al MIR", era el inicio del final de esta maniobra destinada a dejar en la
impunidad los crímenes cometidos por la Dina.
En efecto, el semanario argentino "Lea", el 22 de julio, dio a conocer una nómina de 60 chilenos,
señalando que "habían sido ejecutados por sus propios compañeros" y que "habrían sido
eliminados como culminación de un largo proceso de divergencias y disputas de dinero, iniciado
con la caída del régimen marxista del chileno Salvador Allende".
Por otra parte, el diario brasileño "O Novo Día" público el 24 de julio de 1975 una nueva lista que
contenía  59  nombres  de  chilenos  que  habrían  resultado  muertos  o  heridos  a  raíz  de
enfrentamientos con fuerzas de seguridad y tropas argentinas en la provincia de Salta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, se terminaba de montar la llamada "Operación Colombo", destinada a encubrir la detención y
desaparición de 119 jóvenes chilenos.
Los diarios nacionales recogieron estas noticias profusamente, sin el menor análisis, escribiendo
columnas y titulares que son ofensas no sólo a las víctimas y sus familiares, sino también una
violación a la ética por la cual los periodistas deben guiar su actuar.
¡Cómo olvidar las frases utilizadas aquellos días por los periódicos!
A modo de ejemplo citaré algunos.
"Exterminan como ratas a miristas"; "Miristas asesinados en Argentina se burlan de los tribunales
chilenos"; "Desaparecidos en Chile resucitaron en Argentina, pero ahora son ultimados por sus
propios compañeros"; "Los muertos que matasteis, gozan de buena salud". Esos eran los titulares
de los diarios en esos días.
Por su parte, ante la conmoción nacional e internacional creada por estas informaciones, el 20 de
agosto de 1975, el general Pinochet se comprometió, públicamente, en el palacio consistorial de
San Bernardo, a investigar los hechos y a entregar una respuesta. Sin embargo, han pasado los
días y los años y, tal como hemos podido comprobarlo en otras graves violaciones a los derechos
humanos, como es el caso de los profesionales comunistas degollados, en el cual el almirante
Merino y el ex Director General de Carabineros señalaban que se "trataba de una purga entre
comunistas", la respuesta del régimen militar y de quien había montado la operación señaló que
se trataba, por una parte, de una pugna entre miristas y, por otra, de una campaña internacional
destinada a atacar y desprestigiar al gobierno.
La historia demostró que estas informaciones carecían de toda verdad y que eran una maniobra
destinada a ocultar los crímenes cometidos por la dictadura, a tender una cortina de humo en
tomo al atentado y posterior asesinato del Comandante en Jefe del Ejército, general Carlos Prats y
su esposa, y dar credibilidad a la versión del gobierno de que en
Chile no existían detenidos-desaparecidos y que las acciones desarrolladas por el Comité Pro Paz y
otros organismos, se alejaban de la verdad.
Sin embargo, las investigaciones pluralistas demostraron posteriormente que todo era un montaje,
ya que descubrieron que ni el semanario "Lea" ni el diario "O Novo Día" tenían responsables y
editores conocidos, y que ambos medios de comunicación sólo habían sido publicados en esa
ocasión. Es más. El supuesto semanario "Lea", de Buenos Aires, se vinculaba a José López Vega,
quien era el instigador intelectual del grupo ultraderechista "Triple A". En el caso del semanario "O
Novo Día", éste había dejado de aparecer regularmente en 1923. Igualmente, fuentes militares
argentinas desmintieron que se hubiesen producido enfrentamientos en Salta, donde habrían
muerto guerrilleros chilenos.
Por otra parte, en julio de 1975, los presos políticos del campo de concentración "Melinka",
ubicado en Puchuncaví, declararon la primera huelga de hambre para decir que quienes aparecían
en esa lista habían estado con ellos en los lugares de detención de "Londres 38", "Villa Grimaldi",
"Clínica Santa Lucía", "José Domingo Cañas", "Cuatro Alamos" o en "Colonia Dignidad".
Además, es necesario señalar que en la oficina de Buenos Aires del agente civil de la Dina, Enrique
Arancibia Clavel, quien había sido juzgado por pertenecer al grupo terrorista de Derecha que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asesinó al general Schneider, se encontraron los carnés de identidad de varias de las personas
que aparecen en las listas de los 119.
A todo esto, es necesario agregar la declaración de la agente de la Dina-CNI, Marcia Alejandra
Merino Vega, quien, en 1983, reconoció ante el fiscal militar, Juan Carlos Manss, su participación
en la detención y desaparición de María Angélica Andreoli y de Luis Fernández Fuentes Riquelme,
quienes aparecen en dicha lista. Esto demuestra claramente la falsedad de las informaciones y
que esta "Operación Colombo" había sido montada por los altos mandos de la Dina, con el fin de
esconder sus crímenes.
Lamentablemente, señor Presidente, han pasado 17 años, y a pesar del esfuerzo de los familiares
de las víctimas, muchos de los cuales han muerto sin conocer qué pasó con sus hijos, con sus
esposos, con sus padres o con sus abuelos, a pesar de los esfuerzos de las diversas organizaciones
de derechos humanos, como la Vicaría de la Solidaridad, gran parte de la verdad aún es
desconocida. No existe justicia; sigue imperando, al igual que en la mayoría de los crímenes
cometidos, la impunidad.
El general Pinochet, como tantas otras veces, no cumplió con su palabra y su promesa de
investigar los hechos, ya que nunca entregó una respuesta.
La Corte Suprema y los Tribunales de Justicia, cuando han sido presentadas querellas por algunos
de los 119 jóvenes que aparecen en las listas, han aplicado el decreto ley de amnistía, de 1978,
impidiendo conocer la verdad y hacer justicia.
Tampoco hemos escuchado de aquellos medios de comunicación ninguna respuesta ni pedir
perdón a los familiares por las ofensas hechas.
Señor Presidente, sin embargo, la verdadera reparación aún no ha sido posible y ésa es la justicia.
Por eso, hoy día, con este homenaje queremos hacer parte de una reparación, que es la
reparación moral de estos 119 jóvenes, ya que con él queremos limpiar sus nombres.
Señor Presidente, en este homenaje no nos guía ningún ánimo de venganza ni de odio; muy por el
contrario, es que no podemos olvidar. Y como aún están abiertas las heridas, no podemos callar,
porque si nosotros no habláramos las piedras lo harían.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 HOMENAJE EN MEMORIA DEL PADRE ALBERTO HURTADO CRUCHAGA.
Proyecto de acuerdo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta solemne sesión en que la Cámara de Diputados rinde homenaje al Padre Hurtado al
cumplirse 40 años de su muerte, quiero hacerlo en nombre del Partido Socialista.
En este sentido, tal vez habría parecido difícil, años atrás, imaginarse que los socialistas pudieran
rendir homenaje a un sacerdote. Sin embargo, las cosas han cambiado, el Partido Socialista es
distinto5; hoy existe una vertiente cristiana dentro de él. Entonces, resulta natural ser cristiano y
socialista, por lo cual a nadie debe extrañar que los socialistas hablemos del Padre Hurtado como
uno de nuestros inspiradores. Por eso, en esta ocasión, quiero entregar mi testimonio de él.
Cuando era niño, creía que los santos a quienes veía en los altares de las iglesias, en los libros de
religión, eran seres que vivieron en épocas lejanas, y por haber hecho milagros merecían la
consideración pública. Cuando más de una vez pregunté por ellos, se me contestó que habían sido
hombres y mujeres muy buenos, que ayudaban, por una parte, a aliviamos con su socorro en las
aflicciones o problemas graves que estábamos sufriendo y que si les rezábamos con devoción nos
ayudarían también para alcanzar la vida eterna. Esa era mi creencia de algo que llamaban
sobrenatural y cuyas explicaciones nunca satisficieron toda mi curiosidad.
En efecto, los santos quedaban muy lejos de mis ideas acerca del mundo, del buen o mal proceder
de los hombres y del auxilio divino. Años después, tuve en suerte saber de testigos presenciales
que en nuestro país vivía un hombre que algún día llegaría a ser santo. Eso se decía por aquí y por
allá.
Era un hombre de nuestro tiempo, conocido por muchos de los míos: mis amigos de más edad, mis
profesores y tantos con los cuales conversé sobre acontecimientos que no distaban de haber
ocurrido sino unos pocos años.
De esta forma, mi curiosidad de niño volvió a hacerse presente, creándome una nueva inquietud
espiritual. ¿Es necesario que pasen decenas o quizás centenas de años para que un hombre o una
mujer sea declarado santo y pueda, en su recuerdo, colocarse un busto o cuadros en los altares?
¿Cómo era posible que alguien casi a nuestro alcance, pudiera llegar a ser santo? ¡Un santo, un
chileno aquí, en nuestro país!
Con el paso del tiempo se acrecentó mi curiosidad y empecé a investigar por qué, cómo un
hombre de nuestros días en Chile, entre nosotros, podría llegar a ser santo.
Un día, al pasar cerca de un local de apariencias similares a una iglesia, vi un gran título sobre una
puerta abierta por la cual entraban un par de personas de pueblo, a pasos muy lentos y cansados,
cargadas de años, según pude apreciar. Me detuve y pude leer: "Hogar de Cristo". Era una frase
que despertaba curiosidad, ¿Cómo? ¿Allí vive Cristo? ¿Pero no está en el cielo? ¿No se guarda en
las iglesias? ¿No es algo relacionado con la religión y debe ser considerado más sobrenatural que
humano?
Mi curiosidad aumentaba ya que caía la noche y otras personas, también encorvadas por los años,
la pobreza y la miseria, encaminaban sus pasos hacia la misma puerta, la cual, sobre su dintel, en
un semicírculo, simplemente decía "Hogar de Cristo". Avancé unos pasos y pregunté a uno de los
caminantes: ¿Qué lugar es éste? ¿Qué pasa allá adentro? La respuesta del pobre hombre fue
simple: "Aquí duermo yo, aquí como yo". ¿Y quién invita? ¿Quién paga? ¿Quién es el dueño de este
hogar?, le pregunté. "El Padre Hurtado es el dueño", respondió. "Es él quien invita a los pobres; es
él quien de alguna parte trae acá todo lo que nos dicen que es nuestro.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los días posteriores, comencé a averiguar, a buscar lecturas acerca de este personaje cuyo
nombre repetían tanto los pobres y desventurados. El, físicamente, ya no estaba entre nosotros;
pero vivía en la esperanza y en la satisfacción de las necesidades de muchos desventurados, de
tantos pobres y hambrientos que no tenían techo ni abrigo, quienes, en el Hogar de Cristo que él
había fundado encontraban apoyo.
Grande fue mi sorpresa al ir hallando más y más obras de ayuda al prójimo creadas por ese
hombre que, según decían, algún día llegaría a ser santo.
Tal vez, antes de seguir, sea conveniente aclarar que mi religiosidad de niño, al llegar a joven,
mucho se había debilitado. Las iglesias no me atraían con su repicar de campanas en las mañanas
de los domingos. Muchas dudas se habían adentrado en mi espíritu. Me parecían lejanos los ecos
de los rezos, y veía y sentía con indiferencia eso que se denomina práctica de la fe. La pobreza
física y de abandono que observaba a mi alrededor, me hacían dudar de la sinceridad de aquellos
que aseguraban vivir como Dios manda.
Si Chile -como se afirmaba- es un país de católicos, ¿cómo explicar la miseria y el hambre de
tantos que encontramos a nuestro alrededor? ¿Es que los ricos, que se denominaban buenos
católicos, no aceptan o no quieren luchar para que sincera y realmente haya en nuestro país y en
el mundo menos personas con hambre, en el abandono o sin esperanzas?
Así, muchas interrogantes me fueron apartando de lo que llaman vivir conforme a las prácticas
religiosas, mas no me apartaron de vivir como manda el Evangelio: viendo en cada prójimo la
imagen de Dios.
Mis investigaciones acerca del Padre Hurtado y su obra me llevaron no sólo a fortalecer mi fe, sino
también a ver y a concluir -como muchas otras personas- que era un santo.
Alberto Hurtado Cruchaga nació en un hogar perteneciente a la llamada aristocracia. Es decir, en
su hogar había buena situación económica. Su educación la realizó en colegios destinados
justamente a hijos de familias de la alta sociedad. Era inteligente, ordenado y prometía llegar a ser
un hombre de bien y de prestigio público. Sus estudios superiores lo llevaron también a una
universidad que, a comienzos de este siglo, era el final exitoso de quienes pasarían a constituir las
clases dirigentes de Chile.
En lo público, sus primeras lides las tuvo en lo que fue el Partido Conservador que, según decía,
había estructurado las bases de la República. Sin embargo, Alberto Hurtado, ya por ver venir a
menos a su familia debido a la muerte de su padre, ya por su tendencia hacia la búsqueda de la
justicia social, fue distanciándose de las rancias ideas de orden derechista. Y abandonó dichos
caminos que, de seguirlos, lo habrían llevado por la senda del éxito social, político y económico.
Un día, hablando con su señora madre, le confidenció que quería ser sacerdote, más aún, volver al
San Ignacio y ser jesuíta; por tanto, abandonaría sus estudios de derecho. Así lo hizo. Entró al
Seminario, donde sobresalió no sólo en los estudios, sino también en la práctica de la virtud
religiosa y en la prédica del Evangelio. Pero, además, el joven jesuíta, en lugar de tomar la senda
de la aceptación del orden establecido, siguió el camino de la dedicación a lo social, esto es,
luchar desde la Iglesia por la causa de los pobres, de los desposeídos y de los abandonados.
Lógicamente, el Padre Hurtado pasó a ser mirado como oveja descamada, enemigo del orden
establecido, predicador de ideas perturbadoras de la paz social. Según algunos, su primera herejía
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fue señalar: "En cada pobre, es Cristo quien vive. Si a un pobre no se le mira como al mejor de los
prójimos, es a Cristo a quien se desprecia.".
Alberto Hurtado, el Padre Hurtado, pasó a ser por sus ideas una referencia para las fuerzas que
buscaban el camino del cambio en aquella época.
Es innecesario -y no me corresponde- entrar en disquisiciones más profundas sobre las vicisitudes,
persecuciones, y amarguras que debió sufrir el sacerdote, el sociólogo, el predicador social que
fue el Padre Hurtado. Ello me llevaría a terrenos cuyo conocimiento daría para muchos análisis, a
diferencias doctrinarias, a profundas apreciaciones teológicas y religiosas. Que otros realicen esas
disquisiciones que entroncan en el terreno de la conciencia y del pensar íntimo de cada cual.
Sin embargo, desde estas bancas quiero rendir homenaje a un sacerdote, a un pensador, a un
católico y a un chileno que con valentía sin igual fue capaz de decir, a riesgo de mil pesares e
injusticias, que el Evangelio de Cristo no se estaba cumpliendo; más aún, que se le estaba
traicionando. Sí, que se le estaba traicionando por los que -según ellos decían- representaban la
justicia, el orden establecido y la paz social. ¡Y cruel ironía! Lo señalaba un sacerdote proveniente
de la aristocracia, el cual se atrevía a desafiar a una sociedad que creía y pensaba que la rueda de
la fortuna estaba clavada en su beneficio y a la cual no le importaba que muchedumbres de
pobres fueran mansos servidores que sólo esperaban magras limosnas, en vez de un trato digno,
humano y justo.
Pero el Padre Hurtado, ése que los pobres decían que llegaría a ser santo, no vaciló y siguió
adelante, porque, tal como lo manifestara reiteradamente, "en cada pobre está el rostro de
Cristo". ¡Y cuántos millones de rostros de Cristo aún caminan por los senderos de Chile!
Así nació el Hogar de Cristo, que dio y da techo y pan a quienes no lo tenían y a quienes aún no lo
tienen. Con su iniciativa, nacieron las hospederías para los ancianos que carecían de fuerzas para
trabajar y las hospederías para dar salud corporal a los menesterosos. También, gracias a la labor
del Padre Hurtado, que personalmente bajaba a la sordidez del lecho del río Mapocho, nacieron los
hogares para niños desamparados que él mismo rescataba de la miseria física y moral de la
delincuencia infantil. Todo eso lo hacía robando horas a su descanso nocturno.
Además, muchos ignoran u olvidan que el Padre Hurtado fomentó y estimuló la participación de
los cristianos en los sindicatos y que fundó la Asich, Acción Sindical Chilena. El Padre Hurtado
sostenía que no había que combatir la acción de las organizaciones sindicales, como pretendían
los católicos de su época, agrupados en las fuerzas conservadoras, sino, por el contrario, participar
activamente en ellas, ya que esa forma de organizarse permitía a los trabajadores defenderse,
luchar por el respeto de sus derechos, y que los más débiles en el proceso de producción fueran
tratados como seres humanos.
Pero fue más allá aún, ya que se atrevió a organizar a los campesinos. Fue otra de sus herejías
sociales. ¡Cuánto se combatió e insultó al Padre Hurtado por fomentar las organizaciones
sindicales! Se le acusó de atentar contra el orden establecido y de ser un cura procomunista sólo
por seguir el ejemplo de Cristo. Pero él no cedió y siguió luchando por la justicia de y hacia los
pobres, sin desmayar, en nombre del más genuino cumplimiento del Evangelio.
Este mes se cumplen 40 años desde que el Padre Hurtado falleciera. Sus funerales, según cuentan
testigos presenciales, fue uno de las más grandes manifestaciones de pesar que se han conocido
en Santiago. La capacidad del templo de San Ignacio, la plazuela, las calles colindantes fueron
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 34
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incapaces de cobijar a los hombres, mujeres y niños que desde todos los barrios de la capital
concurrieron a darle su último adiós a este sacerdote que supo unir su amor a Jesucristo con su
amor a los pobres.
Hoy, los restos del Padre Hurtado descansan junto a lo que constituye la Fundación del Hogar de
Cristo, modesto baluarte de apoyo y amor hacia los pobres. Sin embargo, aún falta el supremo
reconocimiento a su labor desplegada: su santificación. Desde hace algunos años, por las vías de
la Iglesia, se está cumpliendo el ritual del proceso de canonización, esto es, elevar como santo a
los altares al Padre Hurtado. Según dicen, falta poco para que se haga realidad esa frase que brota
desde todos los sectores de nuestro país: "Algún día llegará a ser Santo". De esta forma se hará
justicia a quien entregó su vida luchando por la redención de los desposeídos de que habla el
Evangelio.
No sabemos, ni podemos saber, por qué han pasado tantos años sin que ese honor llegue al Padre
Hurtado, cuya labor y testimonio están esparcidos por todos los ámbitos de nuestra sociedad.
¿Será que la hermenéutica eclesiástica exige más milagros al Padre Hurtado? Creemos que
auN°ue ése sea el reglamento, hay mil motivos tangibles bajo nuestra mirada para reconocer que
en la vida, o lo que fue el paso por la vida del Padre Hurtado, las obras que él fundó y que
proliferaron por todas partes, se está cumpliendo el mayor milagro social que es posible pedir: el
amor a los pobres.
Por eso y porque creemos que Chile necesita un reconocimiento oficial a un chileno ejemplar, es
que nuestra voz, la voz de esta Honorable Cámara, también debe hacerse presente para solicitar a
la Santa Sede preferencia para los trámites de canonización del Padre Hurtado.
Sólo aquellos que no ven en cada pobre -en Chile hay millones- el rostro de Cristo, podrán
desconocer los méritos, más que normales, más que humanos, de lo que significó el paso por
nuestra vida como país de un hombre justo, de un apóstol de la verdad y la justicia, como lo fue el
Padre Hurtado.
He dicho.
- Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 34
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 20 de agosto de 1992.
 INTEGRACION DE COMITES DEL PARTIDO SOCIALISTA Y DEL PARTIDO POR
LA DEMOCRACIA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a comunicaciones que han enviado a la Mesa el Comité Socialista
y el Comité del Partido por la Democracia.
El señor LOYOLA (Secretario).-
"Informo a usted que hemos constituido la bancada de Partido Socialista, la que estará formada
por dos Comités y constituida por los siguientes señores Diputados:
"Primer Comité, Diputados señores Escalona, Martínez, don Juan ; Tohá, Naranjo, Aguiló, Araya,
Estévez, Sota y Palestro.
"Segundo Comité, Diputada señora Muñoz , doña Adriana , y Diputados señores Arancibia, Smok,
Montes , Letelier , Olivares , Kuzmicic , Viera-Gallo  y Valenzuela . "Los Comités titulares son el
Diputado señor Escalona y el Diputado señor Valenzuela  Los Jefes suplentes son los Diputados
señores Tohá y Smok
Por su parte, el Comité del Partido por la Democracia señala: "A través de la presente, cumplo con
informar  que  se  ha  constituido  formalmente  el  Comité  parlamentario  del  Partido  por  la
Democracia. "Este Comité estará conformado por los siguientes señores Diputados: Jara, Jeame
Barrueto, señora Maluenda, doña María ; Molina, Rebolledo, Schaulsohn, Sota, Cardemil y Yunge
"Comité titular es el señor Sota y suplente el señor Jeame Barrueto
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, dado el intenso trabajo realizado hoy, se dejará pendiente el resto de los
asuntos legislativos.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 325
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54633/1/1978_325.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 325
Del 19 de septiembre de 1992 al 20 de mayo de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  38 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  38 .............................................................................................................. 
Adhesión  43 ...................................................................................................................................... 
Homenajes  46 ................................................................................................................................. 
Homenaje  46 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Integración  50 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  51 ........................................................................... 
Permisos y otros  55 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  55 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1992.
DESIGNACION DE MINISTRO EN VISITA PARA INVESTIGAR
DESAPARECIMIENTO DE EX DIPUTADO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo y Escalona.
"Considerando:
"1.- La necesidad de investigar judicialmente las graves violaciones a los derechos humanos
contenidas en el informe de la Comisión Nacional Verdad y Reconciliación y determinar de este
modo las responsabilidades.
"2.- Que dentro del informe de la Comisión referida se contempla el caso del ex Diputado de la
República, Carlos Lorca Tobar, quien fue detenido en la vía pública el 25 de junio de 1975, por
agentes de la Dina y llevado al recinto de Villa Grimaldi, ante lo cual la Comisión se formó el
convencimiento de que su desaparición fue obra de agentes de Estado, quienes violaron así
sus derechos humanos.
"3.- Que entre los agentes de la Dina presuntamente implicados se encuentra Osvaldo Romo,
sobre quien pesa actualmente una solicitud de extradición, solicitada por nuestro Gobierno
ante las autoridades brasileñas.
"4.- La necesidad de que la Honorable Cámara de Diputados realice todo lo que esté dentro de
sus posibilidades para que se logre llevar a buen término las investigaciones en el caso del ex
Diputado Carlos Lorca Tobar.
"La Cámara de Diputados acuerda enviar oficio al Presidente de la República para que instruya
al Ministro de Justicia a fin de que, con arreglo a la legislación vigente, solicite a la
Excelentísima Corte Suprema la designación de un Ministro en visita que investigue la
desaparición por agentes del Estado del ex Diputado Carlos Lorca Tobar."
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los parlamentarios del Partido Socialista hemos estimado conveniente presentar
este proyecto de acuerdo, porque ya han transcurrido muchos años desde el desaparecimiento del
ex Diputado don Carlos Lorca, y hasta la fecha no se ha podido hacer una investigación profunda
de su desaparición.
Para esclarecer este hecho, como una forma de que la Cámara reinvindique el nombre del ex
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado señor Carlos Lorca, hemos estimado conveniente y de justicia presentar este proyecto de
acuerdo, con el objeto de que el Ministerio de Justicia se haga parte de él y solicite la designación
de un ministro en visita para que investigue en profundidad su desaparición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de octubre de 1992.
INCIDENTES
COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES MILITARES
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, en los últimos días la opinión pública ha conocido, una vez más, a través de
dos procesos, el caso Chanfreau y las querellas en contra de Televisión Nacional y el diario La
Nación, el conflicto de competencia entre la justicia militar y los tribunales ordinarios.
Las atribuciones impropias que se les concedieron a los tribunales castrenses durante el régimen
militar permiten hoy que dichos tribunales puedan exigir competencia en ámbitos que el Derecho
comparado sólo concibe para la justicia ordinaria.
Dos son los problemas judiciales que han generado esta situación. Por una parte, el Código de
Justicia Militar otorga competencia a los tribunales castrenses sobre todas las causas por delitos
comunes en que aparezcan involucrados militares. La experiencia ha demostrado, especialmente
en los procesos sobre derechos humanos, que la extensión de la justicia militar a las causas en
que aparecen involucrados militares en este tipo de delitos sólo ha servido para garantizar
privilegios a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, impedir el conocimiento de la
verdad y consagrar, por intermedio de la aplicación inmediata de la ley de amnistía, la impunidad.
Asimismo, por esta vía los tribunales militares han obstaculizado constantemente el accionar
eficaz e independiente de los tribunales ordinarios de justicia.
Por otra parte, la facultad que hoy posee la justicia militar de juzgar civiles en casos en que
supuestamente se hayan cometido delitos castrenses, otorga a las Fuerzas Armadas y de Orden
un poder de presión, control y fiscalización de la sociedad civil.
Esta situación ha quedado claramente al desnudo con las querellas interpuestas en contra de
Televisión Nacional y el diario La Nación por supuestos delitos de espionaje y sedición, lo cual es
inaceptable en un Estado democrático.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La extensión impropia de la competencia de la justicia militar, tanto para conocer y juzgar los
delitos tipificados en el Código de Justicia Militar, como sabotaje, espionaje, sedición, cometidos
por civiles, como para los delitos comunes cometidos por militares, cuestionan gravemente los
principios procesales básicos de la imparcialidad del tribunal y la garantía constitucional de
igualdad ante la ley. En los casos de violación a los derechos humanos, los tribunales militares
difícilmente verán a los acusados como culpables de estos graves crímenes, sino, por el contrario,
los verán como integrantes de un ejército victorioso que salvó al país del caos político, ejército del
cual los propios tribunales castrenses son parte,.
En los casos de civiles juzgados por militares, el tribunal castrense es parte integrante de la
institución militar, la que es ofendida, por lo cual es imposible que actúe con imparcialidad.
En ambas situaciones, los tribunales castrenses son juez y parte al mismo tiempo, hecho que
impide  dar  garantías  de  un  proceso  transparente  y  justo,  de  acuerdo  con  las  normas
internacionales vigentes. Además, tales privilegios concedidos a las Fuerzas Armadas y de Orden
en virtud del fuero militar no dicen relación con la naturaleza, estructura y misión que se les
asigna  en  la  Constitución  Política,  y  se  apartan  claramente  de  las  normas  y  principios
internacionales y de la doctrina sobre ámbitos de competencia de la justicia militar.
Por medio de las denominadas "leyes Cumplido", el Gobierno democrático buscó reducir la
competencia de los tribunales militares de manera sustancial, llegando al punto de disponer que
en los casos de los delitos conexos, en que hubieren participado civiles y militares, tendrían
competencia para conocer de ellos los tribunales ordinarios.
Se trataba de reponer un principio básico de todo sistema jurídico democrático, la igualdad ante la
ley y, en consecuencia, restringir la competencia de los tribunales militares al conocimiento y
juzgamiento de delitos castrenses. Sin embargo, consideraciones de orden político, principalmente
la negativa de los partidos de Oposición, impidieron que se aprobaran las normas, a fin de hacer
posible la vigencia plena del principio antes citado.
Por ello, hoy se requiere en forma urgente restablecer y dar plena vigencia a las garantías
constitucionales de igualdad ante la ley y justicia para todos los chilenos.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Ofrezco la palabra en el tiempo del Comité del Partido Socialista.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 5 de noviembre de 1992.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CARTA A PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA SOBRE EL FALLO RECAIDO EN CONTIENDA
DE COMPETENCIA EN EL CASO ALFONSO CHANFREAU.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero dar cuenta de un carta que enviamos al Excelentísimo señor Ministro
Marcos Aburto, Presidente subrogante de la Corte Suprema, en nombre del conjunto de personas y
organizaciones que integramos él Comité Nacional Pro Anulación del Decreto Ley 2.191 de
Amnistía, para darle a conocer nuestras consideraciones respecto del fallo de la Tercera Sala del
Máximo Tribunal del país, dictado el viernes 30 de octubre, que traspasó la investigación del caso
del detenido desaparecido Alfonso Chanfreau a la justicia militar.
En una de sus partes la carta dice textualmente:
"Vuestra Excelencia:
"La resolución que traslada la competencia en el conocimiento de la causa por desaparecimiento
del detenido Alfonso Chanfreau desde la Justicia Ordinaria a la Justicia Militar, al fundarse en
hechos  y  consideraciones  jurídicos  falsos,  transgrede  la  misión  justiciera,  civilizadora  y
pacificadora de la función jurisdiccional y, con ello, falta a los deberes esenciales de la misión
confiada por el ordenamiento constitucional a la Judicatura Nacional.
"En efecto, Vuestra Excelencia, la mencionada resolución se basa en un fundamento evidente y
monstruosamente falso, como es la afirmación de la existencia de una supuesta situación de
"guerra" en nuestro país, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1978. Amén que,
en honor a la verdad, la realidad de las trágicas circunstancias vividas por el país, en caso alguno
pueden calificarse como una "guerra" y que tal conclusión constituye una profunda convicción
ciudadana; que esta conclusión, además, ha sido solemne y oficialmente declarada por el informe
de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación; ha sido el propio Pleno del Excelentísimo
Tribunal que usted preside, el cual en una sentencia dictada en agosto de 1990, a propósito de un
recurso de inaplicabilidad por in constitucionalidad dictada a propósito del caso de 70 detenidos
desaparecidos, declaró que los acontecimientos de aquella época no correspondían jurídica ni
tácticamente al concepto de una "guerra.".
Más adelante dice:
"Vuestra Excelencia, le preguntamos: ¿Cómo puede el país entender y conciliar una resolución y la
otra,  emanadas  del  mismo  Excelentísimo  Tribunal,  con  sólo  meses  de  distancia,  tan
diametralmente opuestas en sus fundamentos en materias tan relevantes para la convivencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional, como es el definitivo establecimiento de la suerte de centenares de detenidos
desaparecidos?
"Vuestra Excelencia, le preguntamos: ¿Es que acaso la función jurisdiccional confiada por el país a
los Tribunales se ejercerá siempre en función de garantizar la impunidad para las más graves
violaciones de derechos humanos que recuerda nuestra historia republicana, acaecidos entre 1973
y 1978, recurriendo a los más inverosímiles argumentos y aunque sea preciso contradecirse a
cada paso?
"Vuestra Excelencia, con el respeto que su alta investidura nos merece, nos permitimos
preguntarle:
"¿Si se permite la impunidad para los asesinos y responsables de la desaparición y eventual
muerte de centenares de personas esto es, en casos donde está en juego el principalísimo valor
de la Vida Humana, no cree Vuestra Excelencia que se corre el gravísimo riesgo social que el
Poder Judicial pierda toda autoridad moral y jurídica para sancionar cualquier delito y que, con ello,
se impida la reconstrucción de nuestra dañada convivencia nacional e, incluso, sé la precipite a la
violencia y a la crisis moral?
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado? Resta un minuto del tiempo de su Comité.
El señor NARANJO.-
Por último, la carta dice:
"Vuestra Excelencia:
"No podemos concluir estas acuciantes reflexiones sin dejar de manifestar el profundo respeto y
alta estima que nos merece la conducta ministerial y humana de la Ministra en Visita señora Gloria
Olivares, quien honra a la Judicatura Nacional, le ha restituido honor y confianza a esta importante
función republicana y ante cuya valentía y gallardía moral nos inclinamos conmovidos.".
Esta es parte de la carta que hicimos llegar al Excelentísimo Presidente subrogante de la Corte
Suprema, a raíz del fallo que traspasó de la justicia ordinaria a la militar el caso del detenido
desaparecido Alfonso Chanfreau.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 15 de diciembre de 1992.
INCIDENTES
TRANSNACIONALIZACION DE LA AGRICULTURA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, en esta ocasión me referiré a un fenómeno producto del
proceso de modernización del sector silvoagropecuario del país, el cual, sin lugar a dudas, ha
tenido diversos efectos en el sector rural.
En primer lugar, para nadie es un misterio que la estructura de la sociedad rural ya no es la
misma. Estamos frente a un fenómeno que ha provocado la aparición de nuevos sectores, como es
el caso de los trabajadores de temporada que alcanzan al 75 por ciento de la fuerza rural.
La incorporación masiva de la mujer campesina al mundo del trabajo es también un fenómeno
nuevo. Sin embargo, pocos se han detenido a observar y a analizar un hecho sorprendente, ajeno
a nuestra tradición, como es la transnacionalización que vive la agricultura; esto es, que el negocio
y la actividad agrícola están pasando en forma creciente a manos de empresas extranjeras. El
traspaso tiene diversas expresiones, pero citaré sólo algunos ejemplos en que adquiere caracteres
alarmantes.
La extranjerización de la actividad silvoagropecuaria se expresa en una fuerte concentración en el
mercado de los insumos. En efecto, el 90 por ciento de él, en este momento, se encuentra en
manos de empresas extranjeras que comercializan los pesticidas, semillas, abonos, maquinarias. A
su vez, el negocio de las exportaciones está manejado en un 70 por ciento por empresas
transnacionales, las cuales muchas veces realizan liquidaciones que adquieren una naturaleza tan
aberrante que han llevado a muchos productores a la quiebra. Como si esto fuera poco, el 80 por
ciento de la industria alimentaria pertenece a empresas de capitales extranjeros.
Lo más grave ocurrido últimamente es que estamos en presencia de grandes concentraciones de
compras de tierras por parte de empresas y capitales privados extranjeros. Se estima que ya se
han comprado más de 150 mil hectáreas de riego, lo que equivale al 10 por ciento de la superficie
de riego de nuestro país, por parte de empresas extranjeras, para dedicarlas a la producción
hortofrutícola o a la explotación forestal.
La  presencia  de  capitales  extranjeros,  que  controlan  el  mercado  de  los  insumos,  la
comercialización de las exportaciones, la industria de los alimentos, y hoy realizan masivas
compras de tierras, está generando un cuadro inquietante y una situación irregular en el sector
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
silvoagropecuario. 
No se trata de impedir las inversiones extranjeras, sino de hacer que éstas se regulen de acuerdo
con los intereses nacionales, con pleno respeto al medio ambiente y que no queden al arbitrio del
libre mercado. En este sentido, sería oportuno legislar sobre la inversión extranjera y el uso de los
recursos naturales, muy especialmente cuando esto afecta al recurso tierra, porque no vaya a
ocurrir que el día de mañana los chilenos estemos pisando tierra extranjera en nuestro propio país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 11 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el Honorable Senado restringe el ámbito de acción del Instituto de Desarrollo
Agropecuario al restar a sus atribuciones todo lo relativo al aspecto cultural.
Este nuevo accionar del Indap sólo se puede entender si profundizamos un poco más en la
materia.
En definitiva, ¿cuáles son los beneficios a los que persigue ayudar o promocionar el Instituto de
Desarrollo Agropecuario? Los campesinos. Aquí es donde quiero justificar este nuevo ámbito de su
acción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué es el mundo campesino? Si se analiza la estructura social existente hoy en el sector rural del
país, se percibe que hay dos mundos que coexisten y que se necesitan para sacarlo adelante: el
de los campesinos y el de los empresarios. El Indap no persigue otra cosa que el desarrollo del
campesino como persona, de lo que significa ser campesino, su forma de vida. En consecuencia,
es fundamental que se aboque al desarrollo cultural de ese mundo, el cual es mucho más que
técnica, que créditos. Es darle una visión integral a ese hombre, sujeto de la acción del Indap.
Por eso, estimo pertinente que en el artículo 2° quede establecido también la promoción del
desarrollo cultural de los campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.910, ORGANICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Las modificaciones del Senado figuran en el número 11 de los documentos de la Cuenta de la
sesión 34, celebrada el 5 de enero de 1993.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda discrepancia con lo aprobado por el Honorable
Senado sobre la integración del Consejo Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario. Aún
más, me parece sorprendente que se pretenda incorporar en él a personas o instituciones
absolutamente ajenas a la realidad que viven los campesinos, pues a través de este artículo se
busca que sean sujetos de la acción del Indap, que participen, opinen y entreguen su versión de
cómo quieren el Instituto. En alguna medida, el Honorable Senado demuestra desconocimiento o
ignorancia del campesino, porque cómo va a ser posible que en el Consejo Nacional haya un
representante de la Asociación de Exportadores de Chile.
Tengo mucho respeto por la Asociación de Exportadores; pero bastan conocimientos elementales
para saber que la agricultura campesina, en más del 95 por ciento, orienta su producción al
consumo de alimentos y la actividad exportadora es muy ajena a su realidad. ¿Qué puede hacer
un representante de los exportadores en el Consejo Nacional, qué tiene que ver con campesinos
que se dedican a la producción de alimentos que consume el país?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo mucho respeto por la Fundación Chile, pero las actividades e investigaciones que realiza
son muy ajenas a las que desarrollan los campesinos.
El Consejo Nacional requiere representantes de las organizaciones de los campesinos, porque se
busca que sean sujetos de la acción del Indap. Muchos de los que propone el Honorable Senado
son muy ajenos; puede tener ligazón indirecta con la actividad agropecuaria, pero su quehacer y
fines son muy distintos de las labores e intereses de los campesinos.
Por eso, el Partido Socialista va a rechazar la modificación del Senado respecto del Consejo
Nacional, porque creemos que deben integrarlo mayoritaria mente los sujetos de la acción del
Indap, que son los pequeños productores campesinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 14 de enero de 1993.
URGENCIA PARA PROYECTO QUE TRANSFORMA EN UNIVERSIDAD
INSTITUTO PROFESIONAL DE OSORNO. Oficio.
RECURSO DE INHABILIDAD DE SENADORES INSTITUCIONALES.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
E1 turno siguiente corresponde al Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la Cámara aprobó la acusación constitucional presentada en contra de algunos
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema. De acuerdo con las normas constitucionales
vigentes, corresponde al Senado conocer de las acusaciones que la Cámara aprueba. El Senado,
como jurado, resolverá y se limitará a declarar si el acusado es culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa.
Dada la trascendencia que tiene la resolución del Senado, los Diputados del Partido Socialista
hemos considerado hacer una presentación ante el Tribunal Constitucional, con el fin de que se
pronuncie sobre la inhabilidad que afecta para conocer y votar la acusación a los señores Ricardo
Martin Díaz y Carlos Letelier Bobadilla y a la señora Olga Feliú Segovia, en su calidad de Senadores
designados.
Es principio general del derecho que nadie puede ser juez en su propia causa. Este comprende la
independencia e imparcialidad del tribunal para conocer y pronunciarse sobre las cuestiones
debatidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al pronunciarse y resolver como jurado, el Senado ejerce funciones similares a las de un órgano
jurisdiccional y en tanto tal, dado este carácter, las normas, tanto internacionales como
nacionales, exigen como garantía fundamental la independencia e imparcialidad del tribunal para
fallar los asuntos sometidos a su conocimiento.
La propia Constitución, en su artículo 19, número 3, señala: "Toda sentencia de un órgano que
ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado.". Para esto es
fundamental la imparcialidad del tribunal.
Las causas de inhabilidad para los jueces que contempla el Código Orgánico de Tribunales están
constituidas por la implicancia y recusación, a las cuales, a nuestro entender, quedan supeditados
los Senadores designados al actuar como jurado.
El artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales señala: "Son causas de implicancia:
"1°.- Ser el juez parte en el pleito o tener en él interés personal,".
A su vez, el artículo 196 señala: "Son causas de recusación:
"14. Haber el juez recibido de alguna de las partes un beneficio de importancia, que haga presumir
empeñada su gratitud.
Estas causales de implicancia y recusación constituyen inhabilidades que afectan a la persona del
juez, no al tribunal llamado a conocer del asunto.
Hay demostración irrefutable de que en la decisión de los Senadores designados por la Corte
Suprema es aplicable la recusación planteada, por haber el juez recibido de alguna de las partes
beneficio de importancia que haga empeñar su gratitud. Es el hecho que consta en el Diario Oficial
de martes 9 de enero de 1990, donde se contiene el acuerdo del Tribunal Pleno de la Corte
Suprema de 27 de diciembre de 1989, en que fueron designados los Senadores señores Ricardo
Martin Díaz y Carlos Letelier Bobadilla y la Senadora señora Olga Feliú Segovia. Participaron en la
votación los acusados don Hernán Cereceda Bravo, Lionel Beraud Poblete y Germán Valenzuela
Erazo, como ministros de la Corte Suprema.
Por tanto, nadie puede dudar que existe un compromiso personal por defender a aquéllos de cuya
decisión se ha logrado obtener tan alta investidura. Las normas mínimas del sentido común,
permiten concluir que existe un deber de gratitud hacia las personas que otorgaron dicho
beneficio.
Por otra parte, es precisamente en el carácter de "designado" donde se origina su falta de
imparcialidad. Su denominación de "Senadores institucionales" avala aún más esta falta de
imparcialidad e independencia, porque en la práctica actúan defendiendo, precisamente, los
intereses de las instituciones que los han designado.
Su carácter de representantes es de origen y desempeño. De origen, por cuanto, si bien
actualmente no ejercen sus cargos, fueron los largos años de trabajo y cargos realizados los que
permitieron que los designaran; y de desempeño, por la lealtad permanente que mantienen hacia
la institución, por la formación recibida y gratitud ante la designación.
En efecto, tanto el señor Ricardo Martin como el señor Carlos Letelier fueron designados por la
Corte Suprema en su calidad de ex Ministros de ella. Este hecho es una evidencia concreta de su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compromiso con la defensa de los Ministros acusados. Asimismo, no cabe ninguna duda del
compromiso de la señora Olga Feliú con la Corte Suprema, quien la designó en su calidad de alta
funcionaría de la Contraloría General de la República.
Son de tal importancia las causas de inhabilidad que pueden afectar a los Senadores y
comprometer su independencia e imparcialidad, que el propio Reglamento del Senado establece
una disposición expresa en su artículo 8°, que señala: "No podrán los Senadores promover, debatir
ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos."
Por estas razones, todos los Diputados del Partido Socialista, en el día de hoy, hemos presentado
ante el Tribunal Constitucional un recurso de inhabilidad para votar en la acusación constitucional,
en contra de los Senadores designados señora Olga Feliú, y señores Carlos Letelier y Ricardo
Martin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 20 de enero de 1993.
NUEVO PLAZO A CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
RECONCILIACION PARA RECIBIR ANTECEDENTES SOBRE VIOLACION DE
DERECHOS HUMANOS. (Primer trámite constitucional).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que concede un nuevo plazo
para poner en conocimiento de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación los
casos a que se refiere el artículo 2° de la ley N°19.123.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Yunge.
El texto del proyecto de ley está impreso en el boletín N°900-06 y figura en el número 1 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 40a celebrada el 13 de enero de 1993.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista quiero expresar nuestra satisfacción y nuestro
apoyo a esta iniciativa que amplía el plazo para la recepción de antecedentes relativos a los casos
de violación a los derechos humanos y de violencia política que hubo en nuestro país.
Esta modificación es adecuada en el plazo, ya que en octubre del año pasado, acompañado de los
dirigentes de la Agrupación de Familiares de Detenidos-Desaparecidos y Ejecutados Políticos, me
entrevisté personalmente con el Presidente Aylwin, para hacerle ver la necesidad de ampliar este
plazo, ya que de acuerdo con los antecedentes que teníamos cuando aprobamos este proyecto, no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habían concurrido los familiares en los términos previstos.
Por diversas razones, algunos por temor, otros por falta de información los familiares no han
concurrido a las oficinas de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
El hecho de que la Corporación no se extienda a lo largo del país impide que los familiares tengan
información adecuada o medios para entregar sus antecedentes en dicha oficina.
Por tanto, compartimos plenamente la iniciativa, ya que una ampliación del plazo permitirá que
muchos familiares de víctimas de graves violaciones a los derechos humanos en el país, puedan
acogerse al beneficio que establece la ley N°19.123, y de esta forma, obtener las reparaciones
correspondientes.
En nombre de la bancada del Partido Socialista, manifiesto que votaremos favorablemente el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 26 de enero de 1993.
MODIFICACION DE LA LEY N°18.755, SOBRE ORGANIZACION Y
ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Primer trámite
constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley N°18.755, relativa a la organización y atribuciones del Servicio Agrícola y
Ganadero y deroga otras disposiciones.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo es el señor
Sergio Jara, y de la Comisión de Hacienda, el señor Huepe.
El texto del proyecto, impreso en el boletín N°668-01, figura en los N9 2 y 3 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 44a, celebrada el 21 de enero de 1993.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto se encuadra dentro de las diversas iniciativas del Ejecutivo,
tendientes  a  generar  la  modernización  del  aparato  estatal  en  relación  con  el  sector
silvoagropecuario.  Así,  hemos  visto  el  proyecto  que  modifica  el  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario y estamos estudiando lo que implica la Conaf.
El Estado cumple un papel fundamental y relevante en el desarrollo rural integral. Tanto para su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crecimiento como para la incorporación del hombre en él, se requieren a lo menos cuatro
elementos.
El primero dice relación con la modernización del aparato productivo. Actualmente asistimos a una
profunda modernización en el sector silvoagropecuario, lo que ha llevado a nuestro país a una
actividad exportadora diversa y a altos niveles de producción.
En forma paralela, el desarrollo rural también requiere la adecuada capacitación laboral; es decir,
que los trabajadores puedan aspirar a un alto grado de especialización.
Además, necesita una legislación laboral justa, que permita a los trabajadores desenvolverse con
dignidad.
Por último, se precisa un aparato estatal moderno, capaz de acompañar simultáneamente a los
tres elementos anteriores.
Por  eso,  la  modificación  del  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  es  una  propuesta  legislativa
extraordinariamente importante, ya que permitirá entregarle mayores atribuciones para que
ejerza una supervisión y control en beneficio de los recursos naturales, porque una modernización
en cuanto a su funcionamiento, a sus mecanismos o instrumentos, debe ir aparejada al resguardo
de los recursos naturales en forma coherente; de lo contrario, esa acción sería limitada.
Los Diputados del Partido Socialista valoramos positivamente las modificaciones que se le han
introducido a la ley 18.755, porque son necesarias para alcanzar un desarrollo rural adecuado,
para lo cual es fundamental contar con un aparato del Estado eficiente, moderno, que vele por la
conservación de los recursos naturales. En consecuencia, aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 3 de marzo de 1993.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LABOR DE MONSEÑOR CARLOS CAMUS LARENAS.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
Hoy, 3 de marzo, se cumplen 25 años desde que Monseñor Carlos Camus Larenas fuera ordenado
Obispo, después de una destacada y abnegada labor de 10 años como sacerdote. Don Emilio Tagle
Covarrubias, Obispo de Valparaíso en ese entonces, señaló que "su nombramiento es el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento de la Iglesia a su talento y a las innumerables obras que ha desarrollado."
Hablar del Obispo Carlos Camus no es fácil, no porque sea una persona de personalidad difícil, sino
porque le tocó vivir un momento de la historia de nuestro país en que sólo podían darse tres
situaciones: ser entusiasta adherente del gobierno militar, guardar silencio cómplice o decir la
verdad, por dolorosa que ella fuera.
Don Carlos Camus prefirió este último camino, sabiendo a lo que se exponía. Porque cuando era
más fácil vivir en las nubes, prefirió el calvario de la tierra de esos años recientes; porque en un
país en el cual las personas se estaban acostumbrando a vivir en la hipocresía, optó por decir las
cosas por su nombre; porque cuando era más fácil callar, arriesgando su vida, no tuvo miedo de
decir la verdad.
Para algunos, el error del Obispo Camus fue tomar muy en serio el mensaje de Jesús. Tuvo la
imprudencia de ser demasiado fiel a su palabra; cometió la torpeza de contraer un compromiso
muy fuerte con la Verdad, la justicia, la libertad y el amor. Esas fueron y son las cruces que
Monseñor Camus decidió llevar como Obispo.
Sin embargo, para la gran mayoría, don Carlos Camus constituye un hermoso ejemplo que se debe
imitar. En definitiva, ¿cuál ha sido la vida de este Obispo? Una vida entregada al servicio del
pueblo. Mientras para algunos consagrados y laicos resulta más cómodo esperar el Reino, don
Carlos Camus tuvo la audacia y el coraje de iniciar su construcción aquí y ahora, entre nosotros y
en un momento histórico.
Esto es lo que algunos nunca entendieron y lo transformaron en el centro de sus críticas, al
extremo de usar las peores descalificaciones hacia su persona y amenazar continuamente su vida.
Sin embargo, eso no lo paralizó; por el contrario, le dio fuerzas para continuar y decir una y otra
vez: "¡No tengan miedo, pónganse de pie!". Porque, según palabras del Obispo Camus lo que
siempre está en juego es la propia credibilidad de la Iglesia, porque cuando ella defiende la
dignidad del hombre está cumpliendo con un servicio fundamental para la sociedad civilizada y
también está evangelizando a todos los creyentes al decirles que las palabras de Cristo no sólo
son hermosas, sino que son verdaderas y, en consecuencia, vale la pena jugarse la vida por ellas.
Este, y no otro hombre, es el Obispo don Carlos Camus.
Hoy, cuando estamos en democracia y existen los cauces normales para que la gente se exprese,
su voz no se escucha o se pierde entre tantas voces, ya que no aparece en la prensa ni en la
televisión, pero no es porque no esté haciendo nada y haya decidido guardar silencio. No, muy por
el contrario. Continúa en su labor, que ha sido la de siempre: visitar las casi 400 capillas que tiene
su diócesis; seguir, a través del boletín "Buena Nueva", escribiéndole a sus queridos chiquillos,
diciéndoles que deben tomar en serio el Evangelio, señalándoles que ellos son la esperanza y que
deben adoptar un nuevo estilo de vida para que puedan construir un mundo mejor; que ése debe
ser el compromiso de los jóvenes." Pero también continúa hablando de los temas de hoy de
nuestro país, como son el divorcio, el SIDA, el aborto, la drogadicción y la pobreza. ¡Y qué curioso!
Algunos que ayer lo alababan, hoy lo miran con recelo; los que ayer lo criticaban, hoy piensan que,
a lo mejor, estaban equivocados. Sin embargo, para quienes lo conocemos bien, él sigue igual;
sigue siendo el mismo Obispo que fue capaz de hacer una misa a más de mil exiliados en Suecia
con un sólo pedazo de pan y un poco de vino. Lo que pasa es que hoy son otros los que han
cambiado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para terminar, quiero decir: "¡Gracias, don Carlos Camus, porque cuando la noche se veía más
negra en nuestra patria, usted, con su voz, nos llenó de esperanza!" "¡Gracias, don Carlos, porque
usted supo y sabe interpretar a los más sencillos y humildes!. ¡Gracias, don Carlos, porque su
única opción ha sido Cristo. La historia se encargará de situarlo en el lugar que corresponde!".
Que mis palabras sean el agradecimiento del pueblo de Chile y en especial el reconocimiento de
las provincias de Linares y Cauquenes a su labor pastoral.
He dicho.
El señor SOTA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor SOTA.-
Señor Presidente, pido que estas hermosas expresiones del Diputado señor Naranjo sean enviadas
a Monseñor Carlos Camus, con ocasión de los 25 años de su sacerdocio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se enviará el texto del discurso pronunciado por el Diputado señor Naranjo al Obispo señor Camus
en nombre de los Diputados señores Naranjo, Sota, Yunge y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 18 de marzo de 1993.
ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DOÑA JUANA FERNANDEZ
SOLAR, SOR TERESA DE LOS ANDES. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir dos
monumentos en memoria de doña Juana Fernández Solar, Sor Teresa de Los Andes.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y
Recreación es el señor Sergio Jara.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 895-04, y figura en el N° 8 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 55ª, celebrada el 17 de marzo de 1993.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, y particularmente del mundo
cristiano que conglomera nuestro partido, expresamos nuestra profunda satisfacción por este
proyecto de ley, porque refleja el sentir de un número mayoritario de chilenos para rendir, de esa
forma, un homenaje a nuestra primera santa.
Este regalo de Dios no solamente merece monumentos. Podríamos erigir muchos, pero de nada
servirían sin una conversión en nuestra vida interior, sin un camino de santificación como el que
siguió Sor Teresita de Los Andes.
Por eso, es importante hacer una reflexión más profunda: ¿Cómo llevar a nuestra vida cotidiana el
mensaje de sor Teresita? El mejor homenaje que podemos rendirle, a partir del 21 de marzo, es
asumir en la vida diaria los valores que nos ha entregado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 1 de abril de 1993.
RESPALDO A PROCESO DE PAZ EN EL SALVADOR.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Yunge, Naranjo, Ojeda, Smok y Matta.
"Considerando:
"1°.- Que durante más de 12 años, la República de El Salvador se vio envuelta en una
sangrienta guerra civil que tuvo como resultado más de 75 mil muertos, cientos de miles de
heridos y miles de refugiados.
"2°.- Que después de un largo proceso, con el auspicio de las Naciones Unidas, hace un año el
Gobierno salvadoreño, encabezado por el Presidente de la República, señor Alfredo Cristiani, y
el Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, firmaron los acuerdos de paz que
significaron el término de la guerra civil y el inicio de la pacificación del país.
"3°.- Que estos acuerdos estipulaban, entre otros puntos, la creación de una comisión
internacional destinada a elaborar un informe sobre la guerra y las violaciones a los derechos
humanos que en ella ocurrieron.
"4°.- Que esta Comisión de la Verdad estuvo integrada por destacadas personalidades
internacionales, como Belisario Betancourt, ex Presidente de la República de Colombia;
Reynald Figueredo, ex canciller venezolano, y el jurista norteamericano Thomas Burgenthal, y
que contó, cuando fue conformada, con el respaldo y aceptación de todas las partes
involucradas en el conflicto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"5°.- Que el día 15 de marzo de 1993, como culminación de su destacada y abnegada labor,
entregaron formalmente un voluminoso documento titulado "De la locura a la esperanza, la
guerra de doce años en El Salvador", al Secretario General de la Organización de las Naciones
Unidas Boutros Ghali, al Gobierno Salvadoreño y al Frente Farabundo Martí de Liberación
Nacional.
"6°.- Que en dicho documento se sintetiza el horror de la guerra civil, y muy especialmente, los
crímenes contra la humanidad que en ella se cometieron, atribuyendo cerca de un 85 por
ciento de las violaciones de los derechos humanos a organismos militares, un 10 por ciento a
los escuadrones paramilitares, y un 5 por ciento, a los guerrilleros alzados en armas.
"7°.- Que el documento, tal como lo señalaba el mandato entregado a la Comisión de la
Verdad, entrega una serie de recomendaciones a la sociedad civil, con el fin de poder avanzar
hacia la pacificación del país, entre éstas que los jefes militares y los jefes guerrilleros a los
cuales se acusa en el informe de graves violaciones a los derechos humanos, deben ser
marginados de los puestos públicos por lo menos durante 10 años.
"8°.- Que, como lo señala el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en su Resolución de
18 de marzo de 1993, al respaldar el informe de la Comisión de la Verdad, es necesario "que
los partidos, en conformidad con los acuerdos de paz, cumplan debidamente con las
recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión de la Verdad, así como con los
demás compromisos pendientes de ejecución".
"9°.- Que, principalmente las Fuerzas Armadas, el Poder Judicial y las organizaciones de
extrema Derecha han descalificado el informe de la Comisión de la Verdad señalando que éste
es injusto, incompleto, ilegal, antiético, parcial y atrevido.
"10.- Que dichas afirmaciones no sólo pretenden deslegitimar la verdad establecida en el
informe, sino también entorpecer el proceso de paz en El Salvador.
"11.- Que todos aquellos países que creemos en la democracia, en la paz y en los derechos
humanos, tenemos el deber moral de respaldar el proceso de paz en El Salvador.
"12.- Los Diputados abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Patricio Aylwin Azocar, que por
intermedio del Ministro de Relaciones Exteriores, don Enrique Silva Cimma, haga llegar a los
miembros de la Comisión de la Verdad de El Salvador, señores Belisario Betancourt, Reynald
Figueredo y Thomas Burgenthal, el respaldo y reconocimiento de esta Honorable Cámara de
Diputados por la labor desplegada en beneficio de la paz, la verdad y la justicia en El Salvador.
"De igual forma solicitamos a Su Excelencia el Presidente de la República haga llegar nuestro
respaldo a los miembros de la Comisión de la Verdad de El Salvador, al Secretario General de
las Naciones Unidas, señor Boutros Ghali."
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, El Salvador sufrió una guerra civil que duró
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más de doce años,(y de acuerdo con los antecedentes que se tienen más de 75 mil personas
murieron en ella.
Como ha ocurrido en todos los países que han pasado de una dictadura a una transición, los
derechos humanos es uno de los temas más delicados que deben enfrentar.
Tal como se originó en nuestro país la Comisión Rettig, en El Salvador se estimó necesario formar
también una comisión para esclarecer las graves violaciones a los derechos humanos que allí
ocurrieron. Por eso, se creó la "Comisión de la Verdad", como la llamaron allá, y, al igual como
ocurrió en nuestro país, ha entregado lo que podríamos llamar "la verdad oficial de El Salvador",
donde ha quedado constancia de cómo los organismos de seguridad, las Fuerzas Armadas,
cometieron en forma sistemática graves violaciones a los derechos humanos. Pero, como ocurrió
en nuestro país cuando el informe Rettig se entregó al conocimiento público, también se alzaron
allá voces negando esta verdad. Ha sido realmente desalentador constatar cómo en lugar de
reconocer las graves violaciones a los derechos humanos que ocurrieron en El Salvador, algunos
han reclamado que no es así.
Porque este tipo de Comisiones y de acciones buscan la cicatrización de las heridas en las
democracias nacientes, hemos estimado oportuno y conveniente que el Gobierno del Presidente
Aylwin valore el esfuerzo que ha realizado esta Comisión de la Verdad en El Salvador, y que esta
Cámara le dé un respaldo al trabajo abnegado y de tanta importancia para el El Salvador y la
reconciliación de su pueblo.
Por eso, un grupo de parlamentarios hemos presentado este proyecto de acuerdo y solicitamos a
esta Sala que también se sume a este respaldo a la Comisión de la Verdad de El Salvador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1992.
Moción de los señores Horvath, Kuzmicic, Jeame Barrueto, Munizaga,
Naranjo, Vilches,Prokurica, Orpis, Ramón .Pérez y Juan Alberto Pérez.
PROHIBE INGRESO O TRANSITO DE DESECHOS Y MATERIAL RADIACTIVO EN
EL TERRITORIO NACIONAL (boletín Nº 827-12).
Moción de los señores Horvath, Kuzmicic, Jeame Barrueto , Munizaga, Naranjo, Vilches,Prokurica,
Orpis, Ramón Pérez y Juan Alberto Pérez.
"PROHIBE INGRESO O TRANSITO DE DESECHOS Y MATERIAL RADIACTIVO EN EL TERRITORIO
NACIONAL (boletín Nº 827-12).
"Considerando:
1.- El Artículo 19 en sus números 1 y 8 que garantizan el derecho a la vida, integridad •física y
síquica de las personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2.- El que los problemas de medio al).1biente y la contaminación tienen un carácter global por la
capacidad creciente del ser humano de alterar el planeta.
3.- El que los materiales radiactivos utilizados en centrales termonucleares y sus desechos tienen
vidas medias de varios miles de años.
4.- La imposibilidad técnica a la fecha de manejar y disponer desechos radiactivos en forma
segura y permanente.
5.- El peligro de la radiactividad que produce cáncer, alteración genética y que además afecta los
recursos renobables.
6.- El que ante la creciente demanda por combustibles radiactivos y el aumento de desechos de la
misma naturaleza es conveniente evitar o eliminar los riesgos al mínimo posible.
7.- La necesidad de contar con estudios de situación base y de impacto cuando se presenten
instancias de transportes que puedan afectar nuestro terrítorio nacional, sus habitantes o sus
recursos.
8.- la necesidad de contar con estudios y planes oportunos de emergencia ante accidentes o
denuncias de material radiactivo.
9.- La.conveniencia de que ante daños ocasionados por material odesechos radiactivos se
aseguren las indemnizaciones correspondientes es que venimos en presentar la siguiente:
MOCION DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"PROHIBE INGRESO O TRANSITO DE DESECHOS Y MATERIAL RADIACTIVO EN EL TERRITORIO
NACIONAL".
Artículo 1º.- Se prohíbe el ingreso o tránsito de material radiactivo enriquecido como el plutonio o
desechos radiactivos en el territorio nacional, su zona contigua y la zona económica exclusiva.
Artículo 2º.- Los desechos radiactivos o material radiactivo será calificado en su calidad y cantidad
para los efectos del Artículo 1º por la Comisión Chilena de Energía Nuclear.
Artículo 3º.- En aquellas situaciones en que tratados internacionales obliguen permitir el paso por
alguna porción del territorio nacional o su zona económica exclusiva la autorización requerirá
previamente una evaluación de impacto y riesgo ambiental la que será a costa del interesado el
que además deberá constituir una caución que garantice la transitoriedad del paso y que responda
por los daños y perjuicios que eventualmente se pudieran derivar de él.
Artículo 4º.- El que ingrese al territodo nacional, su zona contigua o zona económica exclusiva
material o desechos radiactivos en contravención en los términos que señala la presente ley, será
castigado con la pena de presidio en su grado mínimo a grado máximo, y una multa de 100 a
10.000 ingresos mínimos mensuales.
Artículo 5º.- El material radiactivo y los desechos, materia de la infracción y su medio de
transporte serán devueltos a su país de origen a costa del infractor.
Artículo 6º.- En caso de accidente, derrame o daño ambiental de cualquier tipo, los responsables
deberán indemnizar al Estado Chileno en la magnitud de los daños económicos y ambientales
ocasionados.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss, Diputado; Vladislav Kuzmicic, Diputado; Jeame Barrueto, Diputado;
Eugenio Munizaga R., Diputado; Jaime Naranjo O., Diputado; Carlos Vilches G., Diputado; Baldo
Prokurica P., Diputado; Jaime Orpis B, Diputado; Juan Pérez M., Diputado; Ramón Pérez O.,
Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 28 de octubre de 1992.
Moción de los Diputados señores Aguiló, Naranjo, Elgueta, Sota, Andrés
Aylwin, Bosselin y Campos. MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR EN
RELACION CON LA COMPETENCIA DE LOS TRIBUNALES MILITARES (boletín
N° 841-07).
Moción de los Diputados señores Aguiló, Naranjo, Elgueta, Sota, Andrés Aylwin, Bosselin y Campos.
MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR EN RELACION CON LA COMPETENCIA DE LOS
TRIBUNALES MILITARES (boletín N° 841-07).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Vistos:
1.- La Constitución Política del Estado artículo 52.
2.- El Código de Justicia Militar artículos 1a, 3a, 5a y 9a.
Considerando:
1.- Que las denominadas Leyes Cumplido han tenido como objetivo fundamental garantizar en
mejor forma los derechos de las personas y adecuar nuestra legislación al nuevo texto del artículo
N° 5 de la Constitución Política de la República que dispone "que es un deber de los órganos del
Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, los que
se encuentran garantizados tanto por la Constitución como por los Tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes".
2.- Que es imprescindible garantizar el pleno respeto y adecuación de nuestra legislación a los
tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y vigentes, que la Reforma
Constitucional de 1989 elevó a rango Constitucional, referentes a la defensa jurídica, el debido
proceso y las bases constitucionales del Derecho Penal.
3.- Que una de las materias centrales para garantizar el derecho de las personas, que proponían
las denominadas Leyes Cumplido era reducir la competencia de los tribunales militares de manera
sustancial. Llegando al punto de disponer que en los casos de delitos conexos en que hubieren
participado  civiles  y  militares,  tendrían  competencia  para  conocer  de  ellos  los  tribunales
ordinarios. Se trataba de reponer un principio básico de todo sistema jurídico democrático:
igualdad ante la ley y, en consecuencia, restringir la competencia de los tribunales militares al
conocimiento y juzgamiento de delitos castrenses.
En su oportunidad, consideraciones de orden político impidieron que finalmente se aprobaran las
normas a fin de hacer posible la vigencia plena del principio antes citado.
4.- Que la experiencia ha demostrado, especialmente en las causas sobre derechos humanos, que
la extensión de la justicia militar a las causas en que aparezcan involucrados militares que hayan
participado en delitos comunes, ha servido sólo para garantizar privilegios para los miembros de
las  Fuerzas  Armadas.  Asimismo,  por  esta  vía  se  ha  obstaculizado  el  accionar  eficaz  e
independiente de los tribunales ordinarios de justicia.
5.- Que este privilegio para las Fuerzas Armadas en virtud del fuero militar no tiene relación con la
naturaleza, estructura y misión que se asigna a las Fuerzas Armadas y de Orden en la Constitución
Política, y se aparta claramente de las normas y principios internacionales y la doctrina sobre
ámbitos de competencia de la justicia militar.
6.- Por otra parte, la extensión impropia de la competencia de la justicia militar para conocer y
juzgar de los delitos militares cometidos por civiles, cuestiona gravemente
Principios procesales básicos del debido proceso, entre otros, la imparcialidad del tribunal; y la
garantía constitucional de igualdad ante la ley.
Y aún más, en un marco democrático no se puede aceptar que la justicia militar por esta vía se
convierta en un poder sancionador y fiscalizador del accionar de los civiles.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Que se requiere restaurar y dar plena vigencia a las garantías constitucionales de igualdad
ante la ley y la justicia de todos los chilenos.
8.- Que en virtud de lo anterior proponemos reducir la competencia de la justicia militar,
entregando al conocimiento de los tribunales militares los delitos del Código de Justicia Militar
cometidos por militares y que los delitos calificados de comunes cometidos por éstos, como
asimismo los delitos militares cometidos por civiles, sean conocidos y juzgados por los tribunales
ordinarios.
Los Diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:
N° 1.- Agrégase un inciso segundo al artículo primero, cuyo texto es el siguiente:
"Los Tribunales Ordinarios serán competentes para conocer y juzgar de las causas civiles y
criminales que contempla el presente Código en que tengan responsabilidad o hayan participado
individuos no militares".
N° 2.- Agrégase al artículo 32 N° 2 la siguiente frase "que contempla este Código" a continuación
de la palabra servicio:
N° 3.- Se sustituye inciso l2 artículo 32 por el siguiente:
Los Tribunales Militares de la República tienen jurisdicción sobre los militares chilenos y
extranjeros, para juzgar todos los asuntos de la jurisdicción militar que sobrevengan en el territorio
nacional.
N° 4.- A) Derógase el Ns 3 del artículo 5°
b) Se sustituye el N° 1 por el siguiente Art. 52
"De las causas por delitos militares cometidas por militares y de las que otras leyes le asignen.
N° 5.- Se sustituye el Art. N° 9 por el siguiente texto:
"Serán juzgados por los Tribunales Ordinarios, los militares que cometieren delitos comunes".
(Fdo.): Sergio Aguiló Meló, Diputado; Jaime Naranjo Ortiz, Diputado; Vicente Sota Barios, Diputado;
Andrés Aylwin, Diputado; Hernán Bosselin Correa, Diputado; Jaime Campos Q., Diputado; Sergio
Elgueta, Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 14 de enero de 1993.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de la Diputada señora Eliana Caraball y del Diputado señor Jaime
Naranjo que modifica la ley NQ 14.908 sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias (boletín N° 901-07)
Moción de la Diputada señora Caraball y del Diputado señor Naranjo MODIFICA LA LEY N° 14.908
SOBRE ABANOONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS (boletín N° 901-07).
"Vistos:
l.- La Constitución Política artículo 60 N° 20.
2.- La ley Nº 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias.
Considerando:
1.- Que a pesar de los años que rige la ley N° 14.908 se han podido apreciar en la práctica
diversas insuficiencias que hacen necesario modificarla para garantizar que la obligación del pago
de pensiones alimenticias en favor de los menores por parte de quienes están obligados a ellas las
cumplan.
2.- Que la práctica ha demostrado las dificultades con que se encuentran quiénes reclaman
pensiones alimenticias para hacer efectivo el cumplimiento de las resoluciones emanadas del
tribunal que les ha concedido la pensión.
3.- Que hay múltiples elementos que contribuyen para que en lo concreto se burlen las
resoluciones judiciaes, entre estas, el ocultamiento de la persona, sus cambios de domicilio, la
falta de diligencia por parte de carabineros e investigaciones para realizar los requerimientos de
pago.
4.- Que en efecto la dificultad principalmente para ubicar a quiénes tienen la responsabilidad de
pagar la pensión de alimentos hace irreal en la práctica el derecho de alimentos.
5.- Que la práctica ha demostrado que hay una tendencia bastante marcada a eludir la obligación
alimentaria recurriendo a cualquier medio para lograrlo. Uno de estos mecanismos es salir fuera
del país, motivo por el cual el arraigo debería ser una medida posible de determinar por parte de
los jueces para garantizar el pago de la pensión.
6.- Que el corto tiempo de detención que se establece para el arresto de aquellos casos que no se
haya cumplido oportunamente el pago de la pensión ha llevado a que muchos prefieran estar en la
cárcel antes que cumplir su responsabilidad, situación que en variados casos se repite mes a mes.
7.- Que la situación anteriormente expuesta nos ha llevado a proponer este proyecto de ley cuyo
objetivo es hacer efectivo el pago de las pensiones de alimentos en favor de los menores que se
encuentren establecidas judicialmente.
8.- Que para esto es indispensable hacer más expeditos y rigurosos los procedimientos de cobro
de pensiones alimenticias restableciendo la sanción penal para aquellos que no cumplan con la
obligación de prestar alimentos, a quienes por ley les corresponde.
La violación de esta obligación legal debe tener una sanción acorde con su importancia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9.- Que se trata por tanto de retomar esta sanción penal que consideraba anteriormente la ley de
pensiones alimenticias, restableciendo el delito de abandono de familia por no pago de pensiones
alimenticias que está reconocido en la mayoría de las legislaciones del mundo. Esta sanción
corresponderá a una pena de reclusión menor en su grado mínimo (de 61 días a 540 días), si una
persona no pagare 3 ó más cuotas devengadas de la pensión alimenticia decretada judicialmente,
salvo que acreditare, a juicio del tribunal, haberse hallado en la imposibilidad de efectuar el pago,
por causas ajenas a su voluntétd. Esta pena podrá ser remitida en cualquier momento salvo el
caso' de reincidencia.
10.- Que se hace necesario junto con esto, dado lo bajo de su estimación, cambiar el sistema de
reajustabilidad de las pensiones cuando ésta se establezca en una suma determinada, del reajuste
anual en el mismo porcentaje en que lo sea el sueldo vital, escala a), para los empleados
particulares del departamento de Santiago, por una reajustabilidad anual de acuerdo al IPC.
11.- Que cada año de un total de 66.610 causas civiles sobre distintas materias que se tramitan en
los tribunales de menores, la suma de 39.883 corresponden a causas por alimentos, de las cuales
29.834 son de hijos legítimos y 10.049 de hijos ilegítimos. Esta cantidad representa el 59,88 por
ciento del total.
En virtud de lo expuesto y los considerandos mencionados los Diputados abajo firmantes venimos
en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Unico:
A.- Agrégase el siguiente artículo 15 bis a la ley N° 14.908. Será penado con reclusión menor en su
grado mínimo, el que estando obligado por resolución judicial ejecutoriada, a prestar alimentos, y
teniendo los medios necesarios para hacerlo, dejare transcurrir tres meses pala el pago de una
cuota de la obligación alimenticia sin efectuarla. Serán también responsables de este delito los
que sin derecho para ello, dificultaren o imposibilitaren el fiel y oportuno cumplimiento de dicha
obligación.
La acción penal se sujetará a las disposiciones del título II del Libro 111 del Código de
Procedimiento Penal, y sólo podrá ser ejercida por el respectivo alimentario, su representante legal
o la persona a cuyo cuidado esté.
Será juez competente el que ejerza jurisdicción en lo criminal en el lugar donde se dictó la
sentencia cuyo cumplimiento se persigue.
En los procesos por los delitos de que trata esta ley se sobreseerá definitivamente siempre que
mediare reconciliación entre los interesados o que el inculpado satisfaga su obligación alimenticia.
Las penas serán remitidas en cualquier momento en que el condenado u otra persona cumpliere la
obligación.
La acción penal que establece esta ley prescribirá en un año.
Las sentencias condenatorias ejecutoriadas que se dicten en conformidad a este artículo de ley,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
producirán, por Ministerio de la Ley; la pérdida de la Patria Potestad y la separación de bienes en
su caso.
En el caso que señala este artículo, y en aquellos casos graves y urgentes en que reiteradamente
el obligado haya evadido su obligación alimenticia, serán aplicables tanto por el juez civil como por
el juez penal, las normas sobre arraigo contempladas en el artículo 305 bis del Código de
Procedimiento Penal.
b.- Reemplázase el artículo 10 inciso 32 por el siguiente:
Cuando la pensión alimenticia no se fije en un porcentaje de las rentas del alimentante, ni en
ingresos mínimos, sino en una suma determinada, esta se reajustará anualmente de acuerdo al
IPC.
(Fdo.): Eliana Caraball, Diputada; Jaime Naranjo Ortiz, Diputado".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1992.
DESIGNACION DE MINISTRO EN VISITA PARA INVESTIGAR
DESAPARECIMIENTO DE EX DIPUTADO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo y Escalona.
"Considerando:
"1.- La necesidad de investigar judicialmente las graves violaciones a los derechos humanos
contenidas en el informe de la Comisión Nacional Verdad y Reconciliación y determinar de este
modo las responsabilidades.
"2.- Que dentro del informe de la Comisión referida se contempla el caso del ex Diputado de la
República, Carlos Lorca Tobar, quien fue detenido en la vía pública el 25 de junio de 1975, por
agentes de la Dina y llevado al recinto de Villa Grimaldi, ante lo cual la Comisión se formó el
convencimiento de que su desaparición fue obra de agentes de Estado, quienes violaron así sus
derechos humanos.
"3.- Que entre los agentes de la Dina presuntamente implicados se encuentra Osvaldo Romo,
sobre quien pesa actualmente una solicitud de extradición, solicitada por nuestro Gobierno ante
las autoridades brasileñas.
"4.- La necesidad de que la Honorable Cámara de Diputados realice todo lo que esté dentro de sus
posibilidades para que se logre llevar a buen término las investigaciones en el caso del ex
Diputado Carlos Lorca Tobar.
"La Cámara de Diputados acuerda enviar oficio al Presidente de la República para que instruya al
Ministro de Justicia a fin de que, con arreglo a la legislación vigente, solicite a la Excelentísima
Corte Suprema la designación de un Ministro en visita que investigue la desaparición por agentes
del Estado del ex Diputado Carlos Lorca Tobar."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 5 de enero de 1993.
GESTIONES DIPLOMATICAS CONDUCENTES A CONVOCAR A LA COMISION
BRYAN-SUAREZ MUJICA.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito el asentimiento de la Corporación para conocer de un proyecto de acuerdo ingresado en la
mañana, relativo a las uvas contaminadas con cianuro.
Acordado.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Orpis, Pérez, don Víctor ; Melero, Recondo, Masferrer, Ulloa,
Leay, Bartolucci, Correa y Naranjo.
"Considerandos:
"l°.-  Que  un  tribunal  federal  de  los  Estados  Unidos  de  Norteamérica  exoneró  de  toda
responsabilidad a la Administración de Alimentos y Fármacos (FDA) por el daño causado a nuestro
país en el caso de las uvas envenenadas con cianuro.
"2°.- Que el Gobierno de Chile, a través del Consejo de Defensa del Estado, y los particulares, han
realizado todas las gestiones y esfuerzos necesarios para obtener una solución justa a este
conflicto, tanto por las vías diplomáticas, administrativas y judiciales, sin obtener resultado alguno.
"3°. Que el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica ha optado por no hacerse parte en el
proceso, alegando "inmunidad soberana", con lo cual se evidencia que nuestro país sólo tendrá
por la vía judicial largas esperas y altos costos.
"4°. Que esta Honorable Cámara de Diputados, a través de una comisión especial investigadora
del caso de las uvas envenenadas con cianuro, concluyó en su oportunidad que el embargo fue
unilateral e inconsulto; que la medida adoptada fue discriminatoria y desproporcionada; que la
contaminación no ocurrió en Chile; que el procedimiento de la FDA presenta negligencias
inexcusables; que no hay responsables comprobados en Chile que puedan vincularse con delito
alguno relacionado con el caso, y que se reconoce el derecho a obtener una indemnización
equitativa por estos hechos.
"5°.- Que ha llegado el momento en que resulta jurídica y políticamente conveniente solicitar al
Presidente de la República que otorgue protección gubernamental a las legítimas pretensiones de
indemnización que los agricultores y el Estado chileno reclaman, recurriendo a los instrumentos de
conciliación que ligan a Chile con los Estados Unidos de Norteamérica, como es el Tratado Bryan-
Suárez Mujica, de 1916.
"6°- Que la próxima administración que asuma el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica
ofrece una oportunidad favorable a la invocación del mencionado Tratado, por cuanto no ha tenido
responsabilidad alguna en las resoluciones de las anteriores administraciones, especialmente en
aquellas del FDA.
"7°.- Que Su Excelencia el Presidente de la República ha manifestado públicamente su voluntad de
"ejercer las acciones que correspondan" para la favorable resolución del caso de las uvas
contaminadas con cianuro.
"Por tanto, sometemos a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
efectúe a la brevedad todas las gestiones diplomáticas conducentes a convocar a la Comisión
Bryan-Suárez Mujica, establecida en el Tratado con los Estados Unidos de Norteamérica, de 1916,
con la finalidad de obtener, luego de agotadas las instancias administrativas y judiciales, una
indemnización equitativa por el grave daño causado a los agricultores y Estado chileno por las
medidas adoptadas por la administración de ese país en el caso de las uvas contaminadas con
cianuro.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 26 de enero de 1993.
VENTA DE ACCIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y DE
EMPRESAS ESTATALES.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
E1 señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo. El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Galilea , García, don René Manuel ; Muñoz Barra , Latorre ,
Álvarez-Salamanca , García, don Jose ; Urrutia, Kuzmicic , Hurtado, Prokurica , Naranjo, Villouta ,
Smok, Orpis,Munizaga, Ribera, Bayo, Hamuy, Pérez, don Juan Alberto, y Alessandri
"Honorable Cámara:
"Cada vez más el concepto de privatización forma parte integrante de las políticas económicas de
muchos gobiernos del mundo. El proceso se ha consolidado en Inglaterra, está en práctica en
Francia y España y ha iniciado su aplicación en los países de Europa del Este. También está siendo
llevado a cabo en países en vías de desarrollo, tales como México, Malasia y Argentina.
"En nuestro país, la administración pasada decidió transferir al sector privado todas aquellas
empresas que no cumplieran roles subsidiarios, habiéndose efectuado un vasto programa de
privatizaciones, a empresas que han experimentado un proceso de expansión acompañado de
aumento en el número de sus trabajadores y un mejoramiento de las remuneraciones.
"Lo anterior fue acompañado de la decisión de hacer participar en la propiedad a los mismos
trabajadores. Con distintas fórmulas, en todas ellas se les otorgó algún grado de ventajas frente a
otros compradores privados. Así se creó el proceso del capitalismo popular.
"Usando los fondos de desahucio y de indemnizaciones por años de servicio, se permito que los
empleados  del  sector  público  pudieran  comprar  acciones  de  empresas  estatales.
Complementariamente, estos trabajadores pudieron acceder a un crédito otorgado por Corfo para
estos mismos fines, dejando en prenda las acciones mientras hubiesen saldos pendientes. Este
proceso fue todo un éxito, pues en el corto plazo se agotaron las acciones que Corfo ofreció en
venta a funcionarios estatales.
"Por otra parte, la ley N°18.372, de 1985, buscando el financiamiento de las operaciones con los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores de las empresas, aprovechó la existencia de provisiones para el pago de las
indemnizaciones por años de servicio. La modificación legal consistió en permitir que se conviniera
entre trabajadores y empresas un adelanto de la indemnización.
"El Supremo Gobierna ha anunciado que durante el presente año se llevará a cabo un importante
programa de nuevas privatizaciones de algunas empresas Corfo.
"Por otra parte, agrupaciones de trabajadores, particularmente del Banco del Estado, que en su
oportunidad no hicieron uso de la posibilidad de adquirir acciones de empresas Corfo, han
expresado el deseo de incorporarse al sistema del capitalismo popular, solicitando una legislación
que les facilite tal propósito.
"En consideración a lo expuesto, venimos en proponer el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, que dé las instrucciones pertinentes a los
señores Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción, con el objeto de que se
estudie y prepare un proyecto de ley que permita a los trabajadores del sector público y de
empresas  estatales  la  opción  de  destinar  anticipadamente  la  cantidad  que  pudiere
corresponderles por desahucio a la adquisición de acciones de propiedad de la Corporación de
Fomento de la Producción, las que ésta deberá ofrecer con tal objeto: Asimismo, y con igual
finalidad, se autorice a los organismos y servicios del sector público, cuyos personales se rigen por
las normas del Código del Trabajo, para pagar anticipadamente a los trabajadores que lo soliciten,
aun cuando no se hubiere puesto término al contrato de trabajo, la indemnización por años de
servicio."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 10 de marzo de 1993.
AUDITORIA EXTERNA EN LA REFINERIA DE PETROLEO DE CONCON S.A.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Barrueto , Naranjo, Manterola , Smok, Villouta , Muñoz, don
Roberto; Pizarro, don Jorge; Huenchumilla, Ortiz y Cardemil.
"En los días recientes se ha entregado por diversos medios de prensa información acerca de una
supuesta irregularidad ocurrida en la Refinería de Petróleo de Concón.
"Como antecedente, se ha entregado a esta Corporación copia del informe de la Contraloría
General de la República, en el cual constan diversas interrogantes que en opinión de quienes
suscribimos este proyecto de acuerdo debieran ser dilucidadas a la brevedad. A su vez, la
empresa ha hecho llegar antecedentes que dan respuesta a las dudas planteadas por la
Contraloría.
"Sin embargo, para una mayor transparencia y tranquilidad de la opinión pública, proponemos, por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este proyecto de acuerdo, que se oficie al Presidente de la República a fin de que adopte las
medidas necesarias para que se realice una auditoría externa relativa al tema informado por la
Contraloría.
"Mediante la aprobación de este proyecto de acuerdo se conciba la necesidad de transparencia en
el destino y manejo de las empresas en que el Estado tiene participación, con la necesidad de
impedir que, especialmente durante este año, se inicie una utilización política de legítimas dudas
que son susceptibles de ocurrir al término de cualquier administración.
"Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"1.- Oficiar al señor Presidente de la República a fin de que instruya al señor Ministro de Minería
para que adopte las medidas necesarias para la realización de una auditoría externa en la
Refinería de Petróleo de Concón S.A., cuyos resultados sean informados a esta Corporación, en un
plazo máximo de 45 días.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 1 de abril de 1993.
RESPALDO A PROCESO DE PAZ EN EL SALVADOR.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Yunge, Naranjo, Ojeda, Smok y Matta.
"Considerando:
"1°.- Que durante más de 12 años, la República de El Salvador se vio envuelta en una sangrienta
guerra civil que tuvo como resultado más de 75 mil muertos, cientos de miles de heridos y miles
de refugiados.
"2°.- Que después de un largo proceso, con el auspicio de las Naciones Unidas, hace un año el
Gobierno salvadoreño, encabezado por el Presidente de la República, señor Alfredo Cristiani, y el
Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, firmaron los acuerdos de paz que significaron el
término de la guerra civil y el inicio de la pacificación del país.
"3°.-  Que  estos  acuerdos  estipulaban,  entre  otros  puntos,  la  creación  de  una  comisión
internacional destinada a elaborar un informe sobre la guerra y las violaciones a los derechos
humanos que en ella ocurrieron.
"4°.-  Que  esta  Comisión  de  la  Verdad  estuvo  integrada  por  destacadas  personalidades
internacionales, como Belisario Betancourt, ex Presidente de la República de Colombia; Reynald
Figueredo, ex canciller venezolano, y el jurista norteamericano Thomas Burgenthal, y que contó,
cuando fue conformada, con el respaldo y aceptación de todas las partes involucradas en el
conflicto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"5°.- Que el día 15 de marzo de 1993, como culminación de su destacada y abnegada labor,
entregaron formalmente un voluminoso documento titulado "De la locura a la esperanza, la guerra
de doce años en El Salvador", al Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas
Boutros Ghali, al Gobierno Salvadoreño y al Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional.
"6°.- Que en dicho documento se sintetiza el horror de la guerra civil, y muy especialmente, los
crímenes contra la humanidad que en ella se cometieron, atribuyendo cerca de un 85 por ciento
de las violaciones de los derechos humanos a organismos militares, un 10 por ciento a los
escuadrones paramilitares, y un 5 por ciento, a los guerrilleros alzados en armas.
"7°.- Que el documento, tal como lo señalaba el mandato entregado a la Comisión de la Verdad,
entrega una serie de recomendaciones a la sociedad civil, con el fin de poder avanzar hacia la
pacificación del país, entre éstas que los jefes militares y los jefes guerrilleros a los cuales se
acusa en el informe de graves violaciones a los derechos humanos, deben ser marginados de los
puestos públicos por lo menos durante 10 años.
"8°.- Que, como lo señala el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en su Resolución de 18
de marzo de 1993, al respaldar el informe de la Comisión de la Verdad, es necesario "que los
partidos,  en  conformidad  con  los  acuerdos  de  paz,  cumplan  debidamente  con  las
recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión de la Verdad, así como con los demás
compromisos pendientes de ejecución".
"9°.- Que, principalmente las Fuerzas Armadas, el Poder Judicial y las organizaciones de extrema
Derecha han descalificado el informe de la Comisión de la Verdad señalando que éste es injusto,
incompleto, ilegal, antiético, parcial y atrevido.
"10.- Que dichas afirmaciones no sólo pretenden deslegitimar la verdad establecida en el informe,
sino también entorpecer el proceso de paz en El Salvador.
"11.- Que todos aquellos países que creemos en la democracia, en la paz y en los derechos
humanos, tenemos el deber moral de respaldar el proceso de paz en El Salvador.
"12.- Los Diputados abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Patricio Aylwin Azocar, que por
intermedio del Ministro de Relaciones Exteriores, don Enrique Silva Cimma, haga llegar a los
miembros de la Comisión de la Verdad de El Salvador, señores Belisario Betancourt, Reynald
Figueredo y Thomas Burgenthal, el respaldo y reconocimiento de esta Honorable Cámara de
Diputados por la labor desplegada en beneficio de la paz, la verdad y la justicia en El Salvador.
"De igual forma solicitamos a Su Excelencia el Presidente de la República haga llegar nuestro
respaldo a los miembros de la Comisión de la Verdad de El Salvador, al Secretario General de las
Naciones Unidas, señor Boutros Ghali."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de abril de 1993.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REMISION DE PROYECTO DE LEY SOBRE PREVISION PARA LA MUJER DUEÑA
DE CASA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Palestro, Smok, Naranjo, Ojeda y Rodríguez, don Alfonso.
"Honorable Cámara de Diputados:
"En la actualidad, sobre un 50 por ciento de las mujeres mayores de 18 años en Chile, realiza el
importante aporte a la sociedad y a la economía de nuestro país, mediante el trabajo en su propio
hogar. Son las llamadas dueñas de casa que, aunque dedican el ciento por ciento de sus vidas a
sostener las condiciones necesarias para que muchos hombres puedan realizar el trabajo que les
permite ingresos y que los hijos puedan estudiar, no cuentan con remuneración alguna ni, por lo
mismo, con un sistema previsional que les permita acogerse a jubilación.
"En efecto, cuando una mujer llega a la edad de jubilación, no puede acceder a sus propios
ingresos, fruto del trabajo desarrollado durante la mayor parte de su vida. Más aún, cuando el
marido fallece, sólo puede adquirir el derecho de percibir la mitad de lo que le hubiere
correspondido a su cónyuge.
"Recientemente, en la República de Argentina, se ha asumido el tema y se ha propiciado un
proyecto de ley que reconozca el derecho a jubilación de la mujer "dueña de casa". Creemos que
es nuestro deber ocupamos de este tema, que corresponde a las materias de la exclusiva
iniciativa del Presidente de la República.
"Por lo anterior, el Diputado que suscribe, viene en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo.
"Oficíese al señor Presidente de la República a fin de que promueva un proyecto de ley que
contemple un sistema previsional para la mujer que realiza trabajos en su propio hogar como
dueña de casa.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1993.
INFORME SOBRE ESTADO DE INVESTIGACION DE MUERTE DEL GENERAL (R)
CARLOS PRATS Y SU CONYUGE.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
Pasa a presidir, en forma accidental, la Diputada señora Eliana Caraball.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZUÑIGA (Prosecretario)
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señora Caraball y Maluenda, y de los Diputados señores
Yunge, Elgueta, Smok, Campos, Cornejo, Letelier, Ojeda, Sota, Montes, Naranjo, Ortega, Matta,
Estévez , Elizalde , Ortiz, Acuña, Kuzmicic , Barrueto , Hamuy, Jara Wolf , Schaulsohn , Aylwin  y
Rebolledo, que dice:"Considerando:"1.-
Que los Diputados de esta Honorable Cámara hemos tomado conocimiento, a través de recientes
informaciones publicadas en los medios de comunicación, de un conjunto de nuevos antecedentes
relativos al acto de terrorismo internacional, ocurrido en septiembre de 1974 en la ciudad de
Buenos Aires, Argentina , que causó la muerte del ex Comandante en Jefe del Ejército de Chile,
General (R) Carlos Prats González y de su cónyuge doña Sofía Cuthbert ;
"2.- Que para el país constituye un imperativo ético que este hecho, que provocó la trágica muerte
de un destacado hombre público quien en vida fue investido de los más altos cargos públicos,
Vicepresidente de la República, Comandante en Jefe del Ejército de Chile, Ministro del Interior y
Ministro de la Defensa Nacional sea aclarado y que sus responsables sean judicialmente
sancionados conforme a la ley;
"3.- Que le corresponde a todos los sectores del país, y en particular al Congreso Nacional,
contribuir al esclarecimiento de la verdad; y "4.- Que el deber antes aludido es aún más imperativo
al  aparecer,  de  acuerdo  con  recientes  informaciones  publicadas  en  la  prensa  nacional,
involucrados en la planificación y ejecución de este crimen funcionarios del Estado chileno.
"Y visto lo establecido en el artículo 48 de la Constitución Política del Estado, la ley orgánica del
Congreso Nacional y lo establecido en el Reglamento de la Corporación, los Diputados abajo
firmantes someten a consideración de la Cámara de Diputados, para su aprobación, el siguiente
proyecto de acuerdo:
" Mandátese a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de
Diputados para que elabore un informe respecto del estado de la investigación en Argentina y
Chile del acto terrorista que causó la muerte del General (R) Carlos Prats González y de su
cónyuge, doña Sofía Cuthbert , para someterlo a conocimiento de la Corporación en un plazo de
sesenta días".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 11 de mayo de 1993.
CREDITOS HIPOTECARIOS EN FAVOR DE CLUBES DEPORTIVOS AMATEURS.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los señores Rodríguez, don Claudio ; Prokuriqa , Velasco , Rodríguez, don Hugo ; Longton ,
Prochelle, doña Marina ; Valcarce, García, don René ; Elizalde, Hamuy, Letelier, Naranjo, Ortega,
Manterola, Rodríguez, don Alfonso; Alvarez-Salamanca y Sotomayor.
"Teniendo presente que:
"D Existe a lo largo de nuestro país, una gran cantidad de clubes deportivos amateurs,
especialmente en zonas rurales,
"2) Dichos clubes, en su gran mayoría, no cuentan con recursos propios, aparte de las cuotas que
erogan sus asociados,
"3) El patrimonio con que cuentan no les permite disponer de dinero suficiente como para adquirir
terrenos aptos para construcción de canchas y estadios,
"4) La existencia de dichas infraestructuras es básica para la práctica del deporte,
"5) El principal problema que para la adquisición de terrenos con estos fines deben enfrentar los
clubes deportivos, es no tener acceso al sistema financiero nacional,
"6) Ha de ser preocupación fundamental del Gobierno impulsar la práctica masiva del deporte
amateur,  especialmente  entre  nuestra  juventud,  como  mecanismo  para  desincentivar  la
delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo, y fomentar la sana práctica del deporte y la
recreación,
"Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República que imparta las directrices necesarias, en orden a
que el Banco del Estado de Chile busque la fórmula adecuada y abra las posibilidades para que los
clubes deportivos que gocen de personalidad jurídica puedan optar a créditos hipotecarios con el
fin de adquirir terrenos que se destinen a canchas o estadios."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 12 de mayo de 1993.
REVISION DE POSICION CHILENA ANTE ASAMBLEA DE COMISION
BALLENERA INTERNACIONAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Cristi  y Prochelle  y de los señores Horvath , Kuzmicic , Barrueto , Reyes, Smok,
Hamuy, Montes, Rodríguez, don Claudio ; Munizaga, Ortiz, Velasco, Ringeling, Masferrer, Hurtado,
Pérez Opazo; Correa, Carrasco, Ojeda, Guzmán, Naranjo y Vilches:
"Consideramos negativa la votación del representante de Chile ante la Comisión Ballenera
Internacional, por ser lesiva al interés nacional, a la voluntad ciudadana expresada en miles de
firmas y a los acuerdos de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Los antecedentes relativos a la situación de las ballenas durante el presente siglo hacen
aconsejable y necesario mantener la moratoria respecto de su caza y captura y complementarla
con la declaración de santuario en el hemisferio sur.
"Pese a las medidas de manejo de las ballenas desde la década del 40, siete de ocho especies se
encuentran colapsadas.
Es el caso de la ballena azul, de la que quedan menos de 800 ejemplares, en circunstancias de
que a principios de siglo había cerca de 250 mil. Las otras seis son Boreal, Edén, Aleta, Jorobada,
Franca Austral y Franca Pigmea.
"La ballena Minke no está colapsada por no haber sido objeto de caza dado su menor tamaño. Por
ello, con fundamento se estima que si se autorizan cuotas de caza similares a las de otras
ballenas, quedará en situación de colapso en pocos años.
"Declarar Santuario de Ballenas al sur del paralelo 40 sur, significa establecer una protección
adicional para estas especies al sur de un paralelo que tiene límite natural de aguas en la
convergencia subtropical del sur, que define la cadena alimentaria de estas especies.
"Esta declaración no afecta ni interfiere en nada con la jurisdicción de las aguas territoriales y de
la zona económica exclusiva de nuestro país; por el contrario, las reafirma y, además, permite
asegurar  nuestro  mar  presencial  a  través  de  un  compromiso  internacional  de  estudiarlo,
controlarlo y protegerlo.
"Un santuario no impide la captura de ballenas para fines científicos, ni de otras especies del mar,
ni tampoco la caza de aquellas que sirven de subsistencia a los aborígenes.
"Nos parece altamente inconveniente autorizar la caza de una especie mamífera en riesgo de
extinción, para satisfacer una demanda de la elite económica de Japón.
"Por ello, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo: "Oficiar a su Excelencia el Presidente de
la República para que Chile revise su posición ante la Asamblea de la Comisión Ballenera
Internacional, consulte a las instancias científicas autorizadas y se sume a la iniciativa de
complementar las medidas de protección de las ballenas y la moratoria respecto de su caza y
captura y a la creación de denominado Santuario Ballenero del hemisferio sur.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 55
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: viernes 8 de enero de 1993.
ACUSACION CONSTITUCIONAL EN CONTRA TRES MINISTROS DE LA CORTE
SUPREMA Y DEL AUDITOR GENERAL DEL EJERCITO, COMO MINISTRO
INTEGRANTE, (continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde seguir ocupándose de la acusación constitucional formulada contra los Ministros
de la Excelentísima Corte Suprema, señores Hernán Cereceda Bravo, Lionel Beraud Poblete y
Germán Valenzuela Erazo, y del Auditor General del Ejército, don Fernando Torres Silva.
Puede continuar el Diputado informante, señor Juan Martínez.
El señor NARANJO.-
Pido la palabra.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, como Diputado patrocinante de la acusación constitucional
en representación del Partido Socialista, quiero expresar mi opinión en esta histórica sesión.
En primer lugar, manifiesto mi sorpresa porque los sectores de Derecha majaderamente han dicho
que este es un juicio político. Me pregunto, ¿en representación de quién están aquí?
Que yo sepa, ningún parlamentario de Derecha está en representación del Club de Tiro o del Club
de Caza. Tengo claro que representan a partidos políticos determinados, a no ser que nos estemos
llevando la sorpresa de que ellos, a lo mejor, representan a instituciones que desconocemos o a
instituciones de las cuales son sus voceros esta noche, y porque ellas no pueden estar aquí.
Si en algo la Derecha ha tenido razón en este largo debate, es justamente en que éste es un juicio
político. Y es un juicio político, porque es sabido que uno de los temas más delicados de todo
proceso de transición de una dictadura a una democracia es el de las graves violaciones -de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 55
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos humanos ocurridas durante el régimen que termina. Y nuestro país no está ajeno a esa
situación.
Es un juicio político, porque uno de los problemas que hiere íntimamente el alma de nuestro
pueblo, que afecta la legitimidad de las normas de derecho como ordenadoras y reguladoras de
convivencia social que corroe el prestigio y la moral del Poder Judicial, dice relación con la
exigencia de hacer justicia, de enfrentar el escándalo de la impunidad y la subsistencia de normas
jurídicas injustas y arbitrarias.
¡Es un juicio político, porque la verdad y la justicia son los grandes desafíos que enfrenta la
sociedad chilena para construir un futuro estable y en paz! ¡Es un juicio político, porque si no
existe verdad y justicia aceptamos la inmoralidad, la impunidad! En esas circunstancias, nuestra
democracia nacerá enferma, ya que estará sustentada sobre los pilares carcomidos de la mentira
y la falsedad.
Una Convivencia social sana depende de dos elementos fundamentales. Primero, de valores éticos
compatibles; es decir, transparencia en el actuar de todos, especialmente en los poderes del
Estado, y acceso sin trabas a toda la verdad. Segundo, de la existencia de normas jurídicas que
regulen las relaciones entre los miembros de nuestra sociedad, con la condición de que éstas sean
iguales para todos, sin sectores privilegiados que se coloquen por encima de estas normas.
En este punto, no puedo dejar de señalar, por increíble y propio de los Estados absolutistas, el
argumento de algunos que, para descalificar nuestra acusación, han dicho "que es materia del
derecho tradicional que por sobre la Corte Suprema está sólo Dios". Esto implica que no se ha
creado  organismo  alguno  que  pueda  revisar  el  actuar  de  la  Corte  Suprema  generando
jurisprudencia.
La impunidad que fomentan y estimulan los fallos de la Tercera Sala de la Corte Suprema, resiente
la convivencia social y provoca una situación de frustración colectiva. Por eso, cuando la Corte
Suprema y, en forma especial, algunos de los miembros de la Tercera Sala en democracia
mantienen una conducta en contra de la justicia y en favor de la impunidad, los Diputados no
podemos titubear, y con las facultades que nos otorga la Constitución de la República para
fiscalizar las actuaciones de los altos funcionarios del régimen y del Poder Judicial, tenemos el
deber moral de acusarlos constitucionalmente cuando éstos se han apartado o han abandonado
sus funciones.
Ante tanta impunidad, hoy, en nuestro país se advierte un difuso sentimiento de frustración, que
aparece especialmente referida al hecho de que todavía no se ha dado una respuesta válida, una
explicación enteramente satisfactoria al drama que vivió nuestro país durante los 17 años que
duró el régimen del General Pinochet. De la misma manera en que se habló y aún se habla de la
deuda social que dejó la dictadura, también se podría hablar de una deuda moral mientras existan
el ocultamiento, las distorsiones y las mistificaciones de lo que realmente ocurrió en Chile.
Si ayer, fruto del terrorismo de Estado que existía en nuestro país, parte importante de la sociedad
se sentía obligada a aceptar cosas, hoy, en democracia, los chilenos no tenemos por qué aceptar
la impunidad. Una característica de todo régimen democrático, a diferencia de los dictatoriales, es
que todos, absolutamente todas las personas e instituciones deben responder por sus actos antes
las autoridades legítimamente elegidas.
Por lo tanto, ningún órgano del Estado puede ser irresponsable, y menos aún si su elección no está
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 55
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generada por la soberanía popular. ¡Nadie está por encima de la ley! ¡Todos deben ser
fiscalizados! No existen ni existirán nunca privilegiados o intocables, por encima del alcance de las
leyes. Aceptar en democracia que existen autoridades que no deben responder por sus actos es
lesionar gravemente la esencia misma de un estado de derecho. En un sistema democrático, no
existen autoridades privilegiadas, irresponsables.
Para justificar el actuar de la Tercera Sala de la Corte Suprema se ha llegado al absurdo de
sostener que por sobre la Corte Suprema sólo está Dios. Y como si eso no fuera poco, se ha ido
aún más lejos. Se ha afirmado que, con tal de mantener la independencia del Poder Judicial, son
preferibles algunos abusos o excesos de los magistrados, con el fin de no coartarla. Aceptar esta
tesis, es aceptar que existe un poder del Estado que, en lo esencial de sus funciones, sea
absolutamente irresponsable. Si los otros poderes del Estado -Ejecutivo y Legislativo-, deben
responder por sus actos, ¿por qué habría que aceptar esta situación excepcional del Poder
Judicial?  Nuestra  Constitución  establece  la  responsabilidad  de  todos  ante  la  ley  y,  por
consiguiente, no aceptaremos ni personas ni autoridades privilegiadas.
Nuestra acusación se basa en la denegación de justicia, en el abandono de sus deberes en que ha
incurrido en forma reiterada la Tercera Sala de la Corte Suprema. ¿Acaso no es abandonar sus
deberes y denegar justicia su actuación en los casos de Max Trujillo y Alfonso Chanfreau ? Existen
dos normas que, según los expertos, implican deberes para los miembros del Poder Judicial, las
que tienen un carácter de rango constitucional y de constitución material en el caso de los
tratados en materia de derechos humanos y las normas de carácter intraconstitucional.
Por lo tanto, el incumplimiento de los deberes no puede entenderse, como la Derecha pretende,
como sólo el incumplimiento de las obligaciones formales de los magistrados. La primera
obligación de los magistrados de la Corte Suprema es el respeto y la promoción de los derechos
humanos, norma rectora de nuestro ordenamiento jurídico.
En efecto, el artículo 5° de la Constitución del año 1980 establece claramente que los derechos
humanos son el fundamento y el fin del Estado. Por consiguiente, el Estado no crea derechos, sino
que existen antes que él; son fruto de la larga lucha de la humanidad por una vida más humana y
más digna. Sólo los reconoce.
La obligación de los magistrados ha quedado explícita en el inciso segundo de dicho artículo, el
cual señala que es deber de todos los órganos del Estado -y por cierto del Poder Judicial- promover
los derechos preceptuados en nuestra Constitución.
Nuestra Constitución reconoce diversas declaraciones y pactos internacionales sobre derechos
humanos que, a partir del holocausto de la Guerra Mundial, los países del mundo se han
comprometido a respetar y a promover, los cuales, al ser suscritos, quedan automáticamente
incorporados  a  nuestro  ordenamiento  jurídico,  siendo  inmediatamente  aplicables  por  los
tribunales, sin que ningún órgano del Estado pueda desconocerlos.
Dichas normas sobre derechos humanos, de acuerdo con el artículo 52 de la Constitución, están
por encima de nuestras normas y compete aplicarlos cabalmente a todos los tribunales,
especialmente a la Corte Suprema.
Consideramos que existen graves incumplimientos de deberes por parte de los magistrados de la
Tercera Sala de la Corte Suprema, cuando, a través de acciones u omisiones, con inexplicable
descuido y sorprendente ineptitud, ésta no ha considerado el derecho aplicable, acomodando la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 55
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley para lograr un fin determinado, como en el caso del traspaso del caso Chanfreau a la justicia
militar. Esto se agrava aún más, porque los magistrados de la Tercera Sala no podían desconocer
que ésta cada vez que se ha traspasado un caso por graves violaciones a los derechos humanos a
la justicia militar, los ha sobreseído y archivado sin conocer la verdad ni hacer justicia. Por lo tanto,
los magistrados han faltado a su obligación de velar por ésta.
Queda claro que en ambos casos los magistrados han hecho abandono de sus deberes y denegado
justicia, ya que tienen la obligación de promover y respetar las normas establecidas en la
Constitución y en los' pactos internacionales que nuestro país ha suscrito.
Llamo la atención acerca de que los parlamentarios de Derecha no sólo no han leído la acusación
constitucional  que  hemos  presentado,  sino  que  tampoco  han  leído  los  descargos  de  los
magistrados de la Corte Suprema.
Haré mención de un aspecto relativo a los descargos del ministro don Hernán Cereceda Bravo .
Quiero denunciar que en esta contestación del ministro le ha mentido a esta Cámara, por cuanto
en la página 23 de su contestación señala que en definitiva, luego de un estudio acucioso y
ponderado, los recursos de casación y queja presentados fueron desestimados con fecha 15 de
noviembre de 1992, de modo que, al presentarse esta acusación, los indicados recursos de
casación estaban resueltos por sentencia definitiva.
Esto es absolutamente falso, porque los recursos fueron fallados el 15 de diciembre de 1992, esto
es, con posterioridad a la interposición de esta acusación. En efecto, la casación fue fallada el
mismo día en que se presentó la acusación y notificada el 16 de diciembre, y los recursos de queja
fueron fallados el 23 de diciembre, o sea, ocho días después.,
Señor Presidente, solicito que se incorpore a la versión de esta sesión al fallo de la Corte, donde
queda demostrado que el Ministro Cereceda le ha mentido a la Sala, porque no ha habido una
equivocación, una omisión o un error conceptual en la fecha. Aquí está el fallo de la Corte
Suprema que dice que fue el 15 de diciembre y no el 15 de no noviembre, como lo sostiene en su
defensa.
Por consiguiente, los parlamentarios de Derecha no sólo no leyeron nuestra acusación, sino que ni
siquiera escucharon ni tampoco leyeron la defensa del señor Cereceda en la Cámara.
Por eso, quiero dejar claramente establecido que lo que verdaderamente está en juego en esta
acusación constitucional es la posibilidad de conocer la verdad y de hacer justicia en las graves
violaciones a los derechos humanos o de aceptar que un Poder del Estado, que ha abandonado en
reiteradas ocasiones su rol de velar por la justicia, nos imponga la impunidad.
Esta acusación pretende, además, al sancionar a los magistrados, que los chilenos recuperen una
parte de la confianza perdida en uno de los tres Poderes del Estado. Estoy seguro de que esto no
bastará, sirio que también será necesario que la Corte Suprema cambie su actitud y realmente
vele porque la justicia sea realidad.
De igual manera considero que con esta acusación, con el debate público que ha generado, la
democracia, al contrario de lo que quieren los nostálgicos del ayer, sale fortalecida, porque los
ciudadanos tendrán la certeza de que en ella existen diversos mecanismos propios de control para
enmendar el rumbo de aquéllos que se apartan de los principios que deben guiar su actuar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 55
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me cabe ninguna duda de que esta Honorable Cámara aprobará en forma abrumadora la
procedencia  de  esta  acusación,  quedando  en  manos  del  Senado  el  veredicto  final.
Lamentablemente para la democracia y su accionar, en la Cámara Alta la voluntad soberana está
tergiversada, debido a que a la Derecha, por intermedio de los Senadores designados, se entregó
una mayoría que no posee.
Pienso que, a lo menos, por la transparencia del proceso, por el bien de nuestro país y por la
reconciliación entre los chilenos, aquellos Senadores designados, que lo fueron por la Corte
Suprema y por el Ejército, deben automarginarse del proceso, ya que son jueces y partes a la vez.
Me refiero a los dos ex ministros de la Corte Suprema Senadores señores Martin y Letelier y a la
Senadora señora Olga Feliú , nominados en estos cargos por la Corte Suprema.
Pienso que igual criterio debería emplear el ex General Sinclair .
En definitiva, quiero señalar que siempre hemos tenido confianza en el concepto de justicia. Debe
haber justicia.
Por eso, le digo al Diputado señor Espina : porque amamos la vida, porque queremos que la vida
se respete a todos los chilenos, a los que piensan como nosotros o a los que piensan distinto,
presentamos esta acusación, porque no queremos que el día de mañana sea un detenido
desaparecido.
Le digo al Diputado señor Chadwick que hemos presentado esta acusación, porque no queremos
que el día de mañana sea un ejecutado político.
Le digo a los parlamentarios de Derecha que hemos presentado esta acusación, porque no
quedemos que sus familiares anden de cementerio en cementerio, exhumando tumbas en busca
de ellos o de sus familiares.
Le digo a la Honorable Cámara que no podemos aceptar que quienes ayer fueron cómplices de las
violaciones a los derechos humanos hoy quieran transformarse en cómplices de la impunidad.
Por eso, esta acusación se encuadra dentro del proceso de saneamiento moral que necesita
nuestro país, para que de esta forma alcancemos la verdad, la justicia y la reconciliación.
Voto que sí.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 14 de enero de 1993.
URGENCIA PARA PROYECTO QUE TRANSFORMA EN UNIVERSIDAD
INSTITUTO PROFESIONAL DE OSORNO. Oficio.
MODIFICACION DE LEGISLACION SOBRE RECUPERACION DEL IVA. Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, el Honorable Congreso despachó la ley N°19.084, que permite a los pequeños
agricultores recuperar el IVA. Quienes representamos a sectores rurales, en que trabajan miles de
ellos, realmente sentamos grandes esperanzas en este cuerpo legal. Sin embargo, transcurrido
algún tiempo, nos hemos dado cuenta de que su aplicación no surte los frutos deseados.
Desde luego, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Agricultura de la Cámara sostuve
que era una muy mala idea el registro de empresas retenedoras, porque a través de los
reglamentos el Servicio de Impuestos Internos iba a exigir las condiciones que debían tener para
autorizarlas, lo que haría difícil su existencia en muchas zonas, especialmente en pequeñas
comunas agrícolas.
Esto ha quedado claro. Se cumplió la predicción hecha por el que habla. Efectivamente, las
exigencias de Impuestos Internos hacen que muy pocas empresas del país cumplan con los
requisitos, y de un total de 113 retenedoras, en el período comprendido entre junio del '91 a mayo
del ’92 sólo hubo 319 solicitudes de devolución de impuesto, de las cuales se autorizaron sólo 270,
las que representa la cifra ínfima de $6.900.000. Para afirmar mi argumento en la Novena Región,
de 109 solicitudes se autorizaron 104, con una devolución de $1.670.000.
Dejo sentado que en la Novena Región muchos miles de pequeños agricultores pudieron acogerse
al beneficio si no hubiese sido por las trabas establecidas en los reglamentos. Habría habido más
solicitudes que las 109 ya mencionadas.
A mayor abundamiento, en la comuna de Temuco hay tres empresas es la única donde los
pequeños agricultores tienen posibilidad de elegir a qué empresa comprar sus insumos con la
garantía de recuperar el IVA mediante la factura; en Loncoche, dos; en Angol gran comuna de
miles de habitantes sólo una. En el resto, no existen empresas autorizadas y en la práctica la ley
no se aplica.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda, a fin de que el Director del Servicio
de Impuestos Internos informe si existe en estudio algún tipo de modificación a los reglamentos
establecidos conforme a la ley; y en caso de no ser así, prepare a la brevedad las que permitan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizar la recuperación del IVA por parte de los pequeños agricultores, ya que éste fue el
espíritu del Congreso.
He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al que adhieren los señores Prokurica , Álvarez-
Salamanca, Naranjo y el Diputado que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 9 de marzo de 1993.
INCIDENTES
7.- MEDIDAS PARA SUPERAR LA CRISIS DE LA AGRICULTURA. Oficios.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCIA (don José).-
Señor Presidente, la agricultura de rubros tradicionales vive una crisis que se agudiza día a día, y
cuya expresión más patética es la virtual desaparición de ciertos cultivos básicos en la rotación de
suelos y en la mantención de sus potencialidades.
En la actualidad, los países desarrollados subsidian sus agriculturas en un monto que bordea los
180 mil millones de dólares. En Estados Unidos, el subsidio agrícola es del 30 por ciento; en
Canadá, del 45 por ciento; en Suecia, del 59 por ciento; en Japón, del 66 por ciento; en Suiza, del
80 por ciento, etcétera.
En otras palabras, los agricultores de esos países viven a costa del Estado. Para demostrar el
estancamiento de la agricultura, son claras las recientes cifras dadas a conocer por el Instituto
Nacional de Estadísticas:
La superficie de siembra, en el nivel nacional, en 1992, cayó en un 13,2 por ciento respecto de lo
sembrado en 1991, siendo menor en 126.590 hectáreas. En el caso del trigo, la caída fue de un
14,2 por ciento; la superficie sembrada bajó en más de 11 mil hectáreas.
Por otro lado, existe una verdadera invasión de productos importados que reemplazan a los
nacionales. Sólo entre enero y noviembre de 1992 se importaron 5.515.000 quintales métricos de
trigo, 250 por ciento más que en 1991; 99 mil toneladas de aceite, 56 por ciento más que en 1991;
24 mil toneladas de carne bovina, 230 por ciento más que en 1991, y equivalente a 185 mil
animales en pie.
Cabe hacer presente que en las importaciones de carne se han detectado una serie de anomalías,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por cuanto el Servicio Agrícola y Ganadero sólo hace una fiscalización selectiva, de manera que el
producto nacional compite en condiciones desventajosas con su similar importado.
En extremo grave para la agricultura, y en especial para la Novena Región, resulta el virtual
acuerdo económico con Bolivia, ya que contempla por parte de nuestro país una rebaja de
aranceles para el ingreso de una serie de productos agrícolas en forma preferente, sobre todo
aceites y oleaginosas.
Es urgente la existencia de una política agraria realista, que dé estabilidad al sector en el mediano
y largo plazo, y determine reglas claras para el sector, posibilitando la inversión y asegurando su
desarrollo futuro.
Se hace urgente que la Comisión de Distorsiones, creada por la ley N° 18.525, esté integrada
también por un representante técnico del Ministerio de Agricultura, por tratarse de un sector
económico donde más distorsiones se presentan en los productos importados.
Además, debemos evitar que la agricultura pague el costo de la integración y ejercer un mayor
control  sobre  los  productos  importados,  para  velar  por  el  cumplimiento  de  estándares
internacionales de calidad y sanidad.
Solicito que se oficie a los señores Ministros de Agricultura, de Hacienda y de Relaciones
Exteriores, para hacerles presentes los antecedentes que he expuesto y pedirles que informen de
las medidas que se adoptarán para superar la crisis por la que atraviesa la agricultura tradicional.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Galilea, Ulloa, Guzmán, Acuña, Prokurica , Latorre, Naranjo, Tohá, Muñoz Barra , Rodríguez, don
Claudio; Pizarro, don Jorge, y la señora Prochelle.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1992.
HOMENAJE EN EL CUADRAGESIMO CUARTO ANIVERSARIO DE LA
DECLARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, Honorable Cámara, en el día de hoy los chilenos y los ciudadanos de todo el
mundo celebramos un nuevo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
proclamada hace 44 años por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 10 de diciembre de
1948.
Esta celebración debe significar un momento de reafirmación de nuestro compromiso con la
defensa y promoción de los derechos humanos.
Los derechos de las personas preceden a la configuración de un pueblo como Estado. Y lo que
hace éste es, simplemente, reconocerlos y asumirlos en su integridad.
Los derechos humanos tienen que ver con el hombre organizado en sociedad, con su historia. Son
el resultado de una tarea de siglos llevada a cabo por hombres y mujeres de diferentes
sociedades, en distintos períodos de la historia de la humanidad, bajo diferentes modelos políticos,
económicos y sociales.
Por esto, hablar de los derechos humanos es referirse a la larga lucha que la humanidad ha dado
por superar la vida primitiva, las relaciones inhumanas y por construir una sociedad más justa
donde los hombres y mujeres puedan desarrollarse y vivir con dignidad.
Sin embargo, fue en el mundo contemporáneo donde el tema de los derechos de los hombres
surgió con más fuerza, particularmente a partir de la Revolución Francesa con su consigna:
"Libertad, Igualdad y Fraternidad", tres principios sobre los cuales se construye todo el sistema de
los derechos humanos.
En el plano político, fue el cuestiona miento de los estados absolutistas y las afirmaciones de la
soberanía popular, como fundamento y límite del poder, donde está contenida la primera
afirmación de los derechos fundamentales de las personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La apertura de nuevos espacios de libertad y participación política de los grupos sociales
emergentes, la revolución industrial, las encíclicas sociales partiendo por la Rerum Novarum del
Papa León XIII fueron aspectos fundamentales para el desarrollo de una conciencia cada vez más
amplia de que los derechos de los hombres deben ser reconocidos y respetados.
La Segunda Guerra Mundial dio el impulso definitivo a la causa de los derechos humanos en el
mundo contemporáneo. El holocausto de millones y millones de seres humanos que perdieron sus
vidas en los campos de concentración, en las cámaras de gases mediante ejecución sumaria, en
las deportaciones de pueblos enteros, tuvo un impacto tan grande en la humanidad que a
mediados de 1945 se fundó la Organización de las Naciones Unidas. En su acta de constitución, se
establecieron sanciones a los crímenes de guerra, a los genocidios y a los crímenes contra la
humanidad. Esta carta fue el antecedente de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
en la cual se estableció, por primera vez, un catálogo de los derechos de los hombres a nivel
mundial; derechos que la comunidad internacional y los estados suscriptores se comprometieron a
respetar.
Sin embargo, esta declaración, aunque ha sido un gran avance, no ha podido impedir que en
muchos lugares del mundo se sigan violando los derechos de las personas.
En nuestro país, los chilenos hemos aprendido a ver con nuevos ojos el tema de los derechos
humanos, luego de los oscuros años del régimen militar.
Durante décadas pensamos que el respeto a la vida y a las libertades esenciales del hombre eran
algo garantizado por sí mismo. La democracia chilena existente hasta 1973 había significado un
permanente avance en la conquista de los derechos económicos, políticos y sociales. La solidez de
la tradición democrática chilena permitió que durante años los diversos gobiernos de derecha, de
centro y de izquierda respetaran la institucionalidad vigente, el pluralismo ideológico, la libertad
de expresión y los derechos de las personas.
No era de extrañar, entonces, que en el contexto latinoamericano nos transformáramos en una
tierra de "asilo contra la opresión" o en un ejemplo de democracia.
Sin embargo, el golpe de Estado de 1973 rompió con esta tradición, siendo los duros años de la
dictadura militar los que nos permitieron redimensionar el verdadero sentido de los derechos
humanos y, a la vez, nos exigieron un nuevo aprendizaje colectivo de cómo hacer valer en forma
permanente e irrestrictamente estos derechos.
Hoy, cuando cumplimos un nuevo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, debemos dar pasos decisivos hacia la consolidación de la democracia en nuestro país.
Es fundamental que toda la sociedad asuma un compromiso real y efectivo por la defensa,
promoción y desarrollo de los derechos humanos, ya que en las democracias es donde éstos
logran una mayor garantía.
Quienes creemos en la democracia y en los derechos de tos hombres, debemos aspirar a la
construcción de una "civilización de tos derechos humanos", donde todos los hombres puedan
vivir con dignidad.
Finalmente, para terminar, en este día tan especial, quiero expresar mi reconocimiento a la
agrupación de familiares de detenidos-desaparecidos, de ejecutados políticos, a la Vicaría de la
Solidaridad, al Codepu, a la Comisión Chilena de Derechos Humanos, por luchar sin descanso por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el respeto, a los derechos humanos. De igual forma, quiero recordar a los miles de chilenos
detenidos-desaparecidos y ejecutados políticos, señalando que su memoria y ejemplo deben
constituir un compromiso de lucha por el respeto de los derechos de tos hombres para cada uno
de nosotros, para así hacer realidad el "nunca más en Chile".
Antes de concluir, señor Presidente, pido que se incorpore al boletín de sesiones el discurso que
para recordar el Día de los Derechos Humanos, ha dicho hoy el Secretario General de las Naciones
Unidas.,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 13 de mayo de 1993.
HOMENAJE A LA VICARIA DE LA SOLIDARIDAD.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, Honorable Cámara, quiero iniciar este homenaje con la máxima de que: "La
ética cristiana está por encima de las leyes".
Los Diputados del Partido Socialista se suman a este merecido homenaje que se rinde a una
institución de la Iglesia de Santiago que se caracterizó por defender y promover los derechos del
hombre.
Hablar de la Vicaría de la Solidaridad es hablar de la historia al servicio de los perseguidos, de los
marginados, de los desamparados; es hablar de la historia de los que tenían hambre y sed de
libertad y justicia. Hablar de la Vicaría de la Solidaridad es hablar de una historia de amor, del
amor fraterno hacia los más necesitados, los más pobres, los más humildes.
Fue justamente ese amor que entregó la Vicaría de la Solidaridad, el que nos permitió unimos por
sobre el temor; fue justamente ese amor el que nos permitió crear por sobre el odio que destruye
y paraliza.
La Vicaría de la Solidaridad no nació por casualidad; fue el producto de un momento histórico que
nos tocó vivir.
Cuando a raíz del golpe militar en nuestro país se suspendían las garantías individuales y
democráticas y se generaba una situación de angustia, cuando en muchas familias chilenas se
veían vulnerados sus derechos, el Cardenal Raúl Silva Henríquez estimó conveniente crear la
Vicaría de la Solidaridad como continuadora del Comité por la Paz, porque era necesario salir en
defensa de la dignidad de todos los hombres y promover la solidaridad entre ellos.
Nadie puede desconocer que las motivaciones de la Vicaría de la Solidaridad fueron evangélicas y
de compromisos con los que sufrían. Pero más allá de eso, en nuestras vidas, frente a las
injusticias y atropellos, siempre vamos a tener dos caminos: el silencio cómplice o la denuncia. La
Vicaría de la Solidaridad prefirió esto último, a sabiendas de que esto le iba a acarrear muchos
problemas a ella y a su personal. Pero cuando se asume el compromiso con la verdad y la defensa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la dignidad del hombre, si se quiere ser fiel al mensaje de Jesús, hay que asumir que eso va a
tener costos. Y la Vicaría de la Solidaridad estuvo dispuesta a pagarlos, por una razón muy
sencilla: porque en su acción estaba en juego la credibilidad de la Iglesia; porque cuando ella
defendió la dignidad del hombre estaba cumpliendo con un servicio fundamental para la sociedad,
y estaba diciéndole a los creyentes y no creyentes que las palabras de Cristo no sólo son
hermosas sino verdaderas y, por consiguiente, vale la pena jugarse la vida por ellas.
Eso fue lo que algunos nunca entendieron y transformaron la Vicaría en el centro de sus críticas:
porque decir la verdad una y otra vez, y más aún, en gobiernos dictatoriales, provoca profundo
malestar; porque cuando nadie hablaba de la tortura, de los detenidos desaparecidos y otros
atropellos que ocurrían en nuestro país, ella fue la primera en denunciarlos, en una época muy
fuerte para un gobierno que sólo aceptaba su verdad.
La historia y el tiempo se han encargado de confirmar que la verdad no era la oficial de la
dictadura, sino que la auténtica verdad era la que la Vicaría de la Solidaridad señalaba y que ha
quedado escrita en el Informe Rettig.
Por eso, cuando ha transcurrido el tiempo, cuando con dolor tenemos que aceptar que la Vicaría
de la Solidaridad ha cerrado sus puertas, no podemos menos que señalar nuestro reconocimiento
y admiración. Nuestras palabras siempre serán pocas y mezquinas para referimos al gran papel
que jugó la Vicaría en nuestra historia reciente.
¡Cómo olvidar que cuando en nuestra patria la cultura de la muerte penetraba por todos los
ámbitos del quehacer nacional fue justamente la Vicaría la que con su ejemplo y testimonio nos
señaló los caminos de la paz! Y más que eso, ¡cómo olvidar que nos invitó a ser constructores y
arquitectos de un nuevo destino para nuestra patria! Y esa invitación no era otra que iniciar la
construcción de una cultura de la vida, y para iniciar ese camino nos pedía un gran gesto: hacer
un esfuerzo por conocemos, porque así descubriríamos algo sorprendente, que lo que nos unía era
mucho más fuerte que lo que nos separaba.
Por eso hoy, cuando vivimos en democracia y en paz, no podemos dejar de resaltar el papel que
jugó la Vicaría con su ejemplo y testimonio, sembrando nuestra patria de amor y esperanza.
¡Gracias, Cardenal Raúl Silva Henríquez, porque cuando era más cómodo callar, usted no tuvo
miedo  de  decir  la  verdad;  gracias,  Monseñor  Cristián  Precht,  porque  con  su  ejemplo  y
consecuencia, que han tenido un alto costo para usted, se ha ganado el cariño de nuestro pueblo
para siempre; gracias, Cardenal Juan Francisco Fresno; Arzobispo Carlos Oviedo y Monseñor
Valech, porque a pesar de todas las presiones mantuvieron viva la Vicaría de la Solidaridad;
gracias a todos los vicarios y al personal de la Vicaría de la Solidaridad, porque cuando la noche se
veía más oscura, ustedes, con su ejemplo y su voz, nos llenaron de esperanza!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 55
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1992.
ERECCION DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL EX SENADOR, JAIME GUZMAN
ERRAZURIZ. INTEGRACION DE COMISION. MIXTA.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El Senado ha rechazado las modificaciones propuestas por la Cámara al proyecto de ley para erigir
un monumento en Santiago y otro en Valparaíso, en memoria del ex Senador de la República don
Jaime Guzmán Errázuriz, por lo cual debe formarse una Comisión Mixta.
La Mesa propone integrarla con los Diputados señores Bombal, Muñoz Barra, Ortiz, Smok y Claudio
Rodríguez.
Si le parece a la Cámara, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
CAMBIO EN EL COMITE DEL PARTIDO SOCIALISTA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se dará cuenta de los cambios operados en los Comités parlamentarios del Partido Socialista. El
señor LOYOLA (Secretario).-En nota dirigida al señor Presidente de la Cámara, se informa que los
siguientes Honorables Diputados ocuparán los cargos de jefatura en los dos Comités de la bancada
del Partido Socialista: titulares, Diputados señores Carlos Smok  y Jaime Naranjo;  suplentes,
Diputados señores Vladislav Kuzmicic y Nicanor Araya
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 55
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 6 de mayo de 1993.
Informe de la delegación interparlamentaria que participó en la 89a
Conferencia Interparlamentaria, celebrada en Nueva Delhi del 12 al 17 de
abril de 1993
Informe de la Delegación Parlamentaria que participó en la 89 Conferencia Interparlamentaria,
celebrada en Nueva Delhi, India, del 12 al 17 de abril de 1993.
"Honorable Senado Honorable Cámara de Diputados:
La Delegación Parlamentaria que participó en la 89 Conferencia Interparlamentaria, efectuada en
Nueva Delhi, India del 12 al 17 de abril de 1993, pasa a informaros de su cometido.
La Conferencia fue convocada en conformidad con el artículo 10 de los Estatutos de la Unión
Interparlamentaria para debatir, principalmente, sobre las siguientes materias:
1°.- Transparencia en la transferencia de armas mediante el establecimiento de un registro
mundial, destinado, especialmente, a controlar el uso creciente de la violencia como medio para
alcanzar objetivos políticos;
2°.- La aplicación de políticas educacionales y culturales orientadas a favorecer el respeto de los
valores democráticos, y
3°.- La situación política, económica y social en el mundo.
Participaron en la Conferencia 724 delegados, representantes de 113 Parlamentos de Estados
soberanos. De los países latinoamericanos, sólo estuvieron ausentes los Parlamentos de Colombia
y de Costa Rica.
En el desarrollo de la Conferencia, el Consejo Interparlamentario aprobó, por aclamación, la
incorporación a la Unión Interparlamentaria de los Parlamentos de Azerbaidjan; de Bukina Faso; de
Kazakhstán; de las Islas Marshall; de Nigeria; de la República Eslovaca, y de la República de
Eslovenia. Además, aprobó la incorporación de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y
del Parlamento Latinoamericano, en calidad de miembros asociados de la Unión.
Todos los señores Senadores y Diputados integrantes de la delegación participaron en los debates
de la Conferencia y en el intercambio de opiniones y experiencias con Parlamentarios de otras
delegaciones o en el seno de las agrupaciones, interparlamentarias internacionales que por
afinidades ideológicas o de intereses regionales funcionan en estos eventos.
Sin perjuicio de lo anterior, Vicepresidente de la Conferencia fue elegido el H. Diputado Hernán
Rojo Avendaño y miembros del Consejo Interparlamentario fueron designados el H. Senador
Ricardo Navarrete Betanzo y el H. Diputado Andrés Palma Irarrázaval. El H. Senador Sergio Páez
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 55
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Verdugo integró el Comité Ejecutivo de la Unión Interparlamentaria y el H. Diputado Jaime Naranjo
Ortiz participó en el Comité de los Derechos Humanos de los Parlamentarios, en el que se tomó
conocimiento de los casos producidos en Bulgaria, Colombia, Haití, Honduras, Indonesia, Myanmar
(Birmania), Togo y Turquía.
El debate relativo al establecimiento de un registro mundial de las transferencias de armas, como
una forma de controlar el uso creciente de la violencia en la consecución de objetivos políticos, se
centró, principalmente, en el análisis de los alcances de la Resolución 46/36, que la Asamblea
General de las Naciones Unidas adoptó el 9 de diciembre de 1991, ciento cincuenta votos a favor,
ninguno en contra y las abstenciones de Cuba e Irak.
En lo sustancial, en dicha Resolución, la ONU propuso a sus Estados Miembros establecer un
registro universal, voluntario y no discriminatorio de las transferencias de armas clásicas, en
atención a que el fin de la Guerra Fría, la disolución de la Unión de Repúblicas Socialistas
Soviéticas (URSS) y la experiencia de la Guerra del Golfo Pérsico han abierto posibilidades de
avances en el proceso de desarme y en la limitación de las transferencias de armas.
En una primera etapa, la ONU invitó a sus Estados Miembros a informar voluntariamente sobre sus
importaciones y exportaciones de armas, clasificadas en siete categorías principales (tanques,
vehículos blindados de combate, sistemas de artillería de grueso calibre, aviones de combate,
helicópteros de ataque, navíos de guerra, misiles y lanza misiles), y a proporcionar informaciones
generales disponibles sobre sus dotaciones militares, sus compras vinculadas a la producción
nacional y a su política en la materia. Los informes correspondientes deben ser presentados antes
del 30 de abril de cada año, a partir del año 1993.
El Consejo de Seguridad de la ONU; la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa,
y los Estados Miembros de la ONU, han reiterado su apoyo al Registro mundial de armas clásicas,
como mecanismo adecuado para prevenir la acumulación excesiva y desestabilizadora de armas,
más allá de las legítimas necesidades de los Estados en materia de seguridad.
En la Conferencia Interparlamentaria de Nueva Delhi, presentaron ponencias o proyectos de
resolución sobre el tema los Grupos interparlamentarios de Suiza, Egipto, Hungría, Canadá,
Venezuela, Francia, Senegal, Zimbabwe, Túnez, Camerún, el Reino Unido, los Países Nórdicos, la
República Federal de Alemania, Irlanda, Chipre, Filipinas y Kenia.
La delegación de Chile, por intermedio de los señores Diputados Ribera, don Teodoro, y Rojo, don
Hernán, manifestó, en general, su apoyo a la iniciativa de las Naciones Unidas, por estimar que, en
lo esencial, ella contribuye a crear un clima de confianza internacional, a condición de
salvaguardar el derecho de los Estados a su seguridad y a su autodefensa, en los términos en que
lo consagra la Carta de las Naciones Unidas.
La delegación chilena hizo notar, sin embargo, que los embargos de armas decretados por la
comunidad internacional han demostrado que las reglamentaciones demasiado estrictas conllevan
el riesgo de incentivar movimientos clandestinos de armas. Dejó en claro, además, que el sistema
de registro no podría derivar en un control internacional de las políticas nacionales de defensa,
materia vinculada esencialmente a las soberanías nacionales. Sugirió hacer un llamado a las
grandes potencias para que asuman sus responsabilidades por la creación de desequilibrios
regionales que estimulen los mercados internacionales de armas. También hizo hincapié en la
necesidad de perfeccionar el mecanismo del registro, haciéndolo obligatorio, y postuló que cada
país apruebe las leves que permitan establecer un control eficaz en la transferencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 55
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
armamentos.
La resolución que, en definitiva, aprobó la Conferencia Interparlamentaria, por unanimidad,
recomienda a los parlamentos y a los gobiernos que proporcionen asistencia al Secretario General
de la ONU, para que un Grupo de Expertos elabore los procedimientos técnicos necesarios al buen
funcionamiento  del  registro,  e  invita  a  los  parlamentarios  del  mundo  entero  a  estudiar
activamente el tema, con objeto de favorecer una reflexión más profunda sobre el registro y las
posibilidades de ampliar su alcance, incluyendo en él otras categorías de armas y de material, así
como antecedentes sobre las dotaciones militares y las compras vinculadas a la producción
nacional, sobre la base de los principios de universalidad y de no discriminación en que descansa
el registro.
La Conferencia añade, en su resolución, que debieran consignarse en el registro, entre otras, todas
las informaciones concernientes a las requisiciones de armas destinadas a terroristas, traficantes
de drogas, crimen organizado o actividades de mercenarios, como forma de luchar mejor en
contra del tráfico ilícito de armas.
En el tema dedicado a la aplicación de políticas educacionales y culturales que favorezcan mayor
respeto de los valores democráticos, presentaron memorias y proyectos de resolución los Grupos
Interparlamentarios de Costa de Marfil, Canadá, Egipto, Senegal, Zimbabwe, Francia, Túnez,
Uganda,  Países  Bajos,  Hungría,  Camerún,  República  Árabe  Siria,  Venezuela,  Reino  Unido,
República Federal de Alemania y Filipinas.
En representación del Grupo Interparlamentario chileno, el H. Senador Larre, don Enrique,
expresó, en lo sustancial, que la educación consolida los principios democráticos, pero que sus
valores forman parte de las tradiciones y de cultura de un pueblo, así como de la concepción del
hombre, sus derechos y sus deberes.
Destacó que nuestra Constitución Política, en su artículo 1°, enuncia que los hombres nacen libres
e iguales en dignidad y en derechos, que la familia es el núcleo de la sociedad y que el Estado está
al servido del ser humano y debe favorecer el bien común. En ese espíritu, él debe construir una
sociedad que permita a cada uno realizarse en el plano material y espiritual. Recalcó, además, que
nuestro país es una república democrática, en la que se respeta la dignidad humana. Así, la
Constitución es el reflejo de la concepción humanista y libertaria de Chile. Precisó que, en el
campo educativo, ella consagra los valores fundamentales y enuncia el derecho a la educación
para todos, con el fin de permitir la plena y entera realización de la persona humana. Concluyó
sosteniendo que el mejoramiento del sistema educativo hará progresar la democracia.
La Conferencia adoptó, por unanimidad, una resolución final sobre la materia, en la que, en lo
esencial, destaca que las libertades políticas y la participación del pueblo, el respeto de los
derechos del hombre, la justicia y la igualdad son indispensables para el crecimiento y el
desarrollo económico durables e invita a todos los Parlamentos y Gobiernos a velar por que los
ciudadanos tengan conciencia de sus libertades democráticas, de sus responsabilidades y de la
necesidad de participar en el proceso democrático, para lo cual debieran contemplarse los medios
adecuados.
El debate general sobre la situación política, económica y social en el mundo recoge las
inquietudes de cada Grupo Interparlamentario.
En ese marco, la delegación chilena se expresó, por intermedio del H. Senador Ignacio Pérez
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 55
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker y del H. Diputado Andrés Palma Irarrázaval.
Básicamente, el H. Senador Pérez Walker señaló que los problemas fundamentales en el mundo
actual son el hambre y la guerra. Agregó que, a pesar del desarrollo técnico, el hambre afecta a
millones de hombres en casi todos los continentes. Sostuvo que los responsables de una sociedad
libre deben esforzarse para que sus países se involucren directamente en la solidaridad necesaria
con los más desposeídos, que no pueden escapar a su condición de marginalidad.
El H. Diputado Palma expuso, sustancialmente, que los países pobres experimentan tensiones
sociales importantes, que explican la emergencia de los totalitarismos. Señaló que Chile lucha
contra la pobreza, fuente de inestabilidad, y manifestó su esperanza de que la Cumbre sobre el
desarrollo social, que se reunirá en 1995, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, permitirá
concluir en soluciones concretas para establecer un nuevo orden económico mundial en que los
países en desarrollo puedan vender sus productos a precios justos.
En estas materias, la Conferencia no adoptó ninguna resolución específica.
Finalmente,  la  Conferencia  aprobó  una  resolución  especial  sobre  la  necesidad  de  actuar
urgentemente en la antigua Yugoslavia, especialmente en lo concerniente a la protección de las
minorías y a la prevención de otras pérdidas de vidas humanas, a fin de restablecer la
coexistencia pacífica y el respeto de los derechos del hombre para todos los pueblos.
En esta resolución, la Conferencia deplora el conflicto recién mencionado, especialmente en
Bosnia-Herzegovina, y condena las atrocidades cometidas en contra de las minorías, de mujeres y
de niños. Condena, además, enérgicamente, la práctica de la "purificación étnica", y muy
particularmente la violación sistemática de mujeres y de niñas como arma de guerra, declarando
que tales violaciones de los derechos del hombre constituyen odiosos crímenes de guerra, que
deben ser considerados como crímenes contra la humanidad.
El texto de estas resoluciones se acompaña como documentos anexos a este informe. Entre tanto,
la versión taquigráfica de los debates de la Conferencia; las ponencias y los proyectos de
resolución presentados por los diferentes Grupos Interparlamentarios y el Informe del Comité de
Derechos Humanos de los Parlamentarios, quedan a disposición de los señores Senadores y
señores Diputados en la Secretaría del Grupo Interparlamentario chileno.
Acordado por la delegación de parlamentarios chilenos que asistió a la 89a Conferencia
Interparlamentaria,  integrada  por  los  señores  Senadores  Navarrete  Betanzo,  don  Ricardo
(Presidente de la Delegación); Larre Asenjo, don Enrique ; Páez Verdugo, don Sergio , y Pérez
Walker, don Ignacio ; y por los señores Diputados Caminondo Sáez, don Carlos ; Naranjo Ortiz, don
Jaime; Palma Irarrázaval, don Andrés; Ribera Neumann, don Teodoro; Rojo Avendaño, don Hernán,
y Ulloa Aguillón, don Jorge.
Valparaíso, 3 de mayo de 1993.
(Fdo.): Federico Vallejos de la Barra, Secretario de la Comisión".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 55
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 17 de diciembre de 1992.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se concederán los permisos constitucionales solicitados por los señores
Gustavo Ramírez, Eduardo Cerda y Jaime Naranjo para ausentarse del país por más de 30 días.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 13 de abril de 1993.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para otorgar permiso constitucional a los Diputados señores
Hernán Rojo, Andrés Palma, Jaime Naranjo, Carlos Caminondo, Teodoro Ribera y Jorge Ulloa, para
ausentarse del país por un período superior a treinta días.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 326
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54632/1/1978_326.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 326
Del 21 de mayo de 1993 al 18 de septiembre de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  7 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  9 ...................................................................................................................... 
Homenajes  13 ................................................................................................................................. 
Homenaje  13 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero expresar mi profunda satisfacción porque el Presidente de la República
y el Ministro de Agricultura acogieron mi planteamiento en cuanto a legislar sobre el tema de los
bienes comunes. Luego se sumaron a él, cuando lo planteé como proyecto de acuerdo, los
Diputados señores Acuña, Aguiló, Devaud, Galilea, Letelier, Melero y Tohá, entre otros.
Es importante precisar ahora las cosas, porque aparentemente se produce una confusión al poner
énfasis en el artículo 9°, que concede facultades al Tesorero General de la República, olvidando
cuáles fueron las ideas matrices que fundamentaron el proyecto y que, en definitiva, le dieron
vida.
Cuando se llevó a cabo el proceso de reforma agraria, particularmente se buscó desarrollar un tipo
de propiedad, que más adelante dio origen a bienes que pasaron a ser comunes. De esta manera,
para realizar cualquier enajenación, la ley requería la unanimidad de los miembros de los
proyectos de parcelación que hubo en el pasado. Con el transcurso del tiempo, el asunto se
transformó en una seria dificultad para alcanzar un adecuado desarrollo en el sector rural, ya que
muchos de estos bienes estaban siendo ocupados por determinadas organizaciones, entre las
cuales se encontraban las deportivas y los comités de allegados, que ocupaban de hecho los
terrenos.
La iniciativa busca regularizar una situación que imposibilita a las organizaciones sociales y
deportivas que pudieran hacer un uso adecuado de los terrenos, y por ejemplo, acceder a
subsidios o aprovechar algún tipo de recursos, como se ha manifestado aquí, a través de la
Digeder.
Por eso, expreso mi profunda satisfacción de que la iniciativa, que partió tan modestamente como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un proyecto de acuerdo, al que se sumaron diversos señores Diputados, hoy permita regularizar
una situación absolutamente adversa, si es que buscamos el bienestar y desarrollo de todas las
familias que viven en el sector rural.
El criterio que se establece para buscar soluciones a la enajenación de este tipo de bienes me
parece acertado, ya que al fijar en un 51 por ciento los derechos de la comunidad, se permitirá, a
la larga, que los bienes tengan un uso adecuado, de acuerdo con los propósitos originales, cual fue
darles un buen uso social. En la medida en que los clubes deportivos, los comités de allegados o
particulares deseen hacer un uso productivo de ellos, se dará cumplimiento al fin para el cual
fueron creados.
Los Diputados del Partido Socialista, principales autores de la idea, creemos acertado que hoy se
cuente con el respaldo unánime de los parlamentarios para aprobar el proyecto.
En cuanto al segundo punto discutido, y que es tangencial a lo medular de la iniciativa, se originó
en una medida adoptada por el Gobierno, a raíz de que el proyecto presentado por el propio
Ejecutivo para resolver el problema de los deudores de la Tesorería General de la República en
cuanto al pago de sus parcelas, en la práctica no ha dado resultado. Por eso, a través del artículo
9a se ha buscado una medida adicional de resolver la morosidad en el pago de las parcelas Cora
que en la práctica se ha mantenido.
Por tal motivo, hemos presentado una indicación con otros Diputados, en cuanto a ampliar el plazo
para pagar las deudas morosas que algunos parceleros o adquirentes de segundo orden
mantienen en estos momentos.
El Partido Socialista va a respaldar de plano esta iniciativa, porque ella resuelve un problema
bastante serio del sector rural.
Con su venia, señora Presidenta, concedo una interrupción al Diputado señor Letelier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 1993.
INCIDENTES
ALCANCE A EXPRESIONES VERTIDAS POR EL GENERAL AUGUSTO PINOCHET.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
El tumo siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profundo rechazo a la intromisión política que hace algunos
días efectuó el Comandante en Jefe del Ejército en el Rotary Club. En particular, me parece una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actitud cobarde ocupar la tribuna de una institución tan prestigiosa para hacer el tipo de discurso
que el General Pinochet pronunció. El Rotary Club es una institución apolítica y arreligiosa, que
siempre ha sido respetuosa de las ideologías que imperan en los países a lo largo del mundo. Aún
más grave resulta que se ocupe justamente la tribuna del Rotary Club más grande de Chile, como
es la de Santiago Centro, para referirse a materias de contigencia política e, inclusive, para atacar
a connacionales y, en años anteriores, a prestigiosas instituciones, como el Ejército alemán.
Resulta aún más extremadamente grave por el hecho de que no es primera vez que el General
Pinochet ocupa la tribuna del Rotary Club de Santiago para hacer ese tipo de amenazas, o bien,
para denigrar a instituciones y a personas con un lenguaje grosero y ofensivo.
Es bueno refrescar la memoria de los chilenos, particularmente a partir de la propia historia del
Rotary Club.
Era una tradición y continúa siéndolo, en especial en un sistema democrático, que en días previos
a las Fiestas Patrias el Rotary Club invitara al Ministro de Defensa, quien, en representación de las
tres ramas de las Fuerzas Armadas y suyo propia, agradecía en un discurso el homenaje que dicha
institución rendía en el mes aniversario de las Fuerzas Armadas. Esto es bueno reiterarlo, porque
septiembre es el mes aniversario de las Fuerzas Armadas, no solamente del Ejército. En esa
ocasión, el Ministro de Defensa en su discurso agradecía al Rotary Club y hablaba de la filosofía de
éste, de sus principios y de sus valores. Y cuando no podía asistir, delegaba su representación en
algún Comandante en Jefe para que, en esos términos, se dirigiera a los socios de esa entidad.
Es bueno recordar que el Rotary Club fue fundado en 1905, por Paul Harris, con el fin de mantener
la amistad en un mundo en que emergía la industrialización, el consumismo y el olvido de las
cualidades humanas de amistad.
El Rotary Club es una institución para promover la paz, la confraternidad entre los pueblos, la
felicidad de la niñez, la amplitud de la educación, el afecto y el servicio, la comprensión entre los
hombres, en sus comunidades locales, en sus países y en la comunidad internacional.
El espíritu del Rotary Club es justamente, fomentar la amistad en función de servir. Sus lemas
universales son: "Se beneficia más, quien más sirve"; "Dar de sí, sin pensar en sí".
Todos los años, a nivel mundial, el Rotary Club celebra la Semana del Niño y son días que dedica a
la familia en su conjunto. Por eso, cuando alguien es invitado al Rotary Club, no puede ocupar esa
tribuna para actuar contra las instituciones básicas de la sociedad. Quien ocupa la tribuna del
Rotary Club debe hacerlo para fomentar los valores de la lealtad, la verdad y la paz y no, como en
reiteradas ocasiones lo ha hecho el General Pinochet, para fomentar el odio, las ofensas, los
ataques a las ideas, a las creencias, a la libertad y la hermandad entre los pueblos.
Me parece absurdo permitir que el General Pinochet como Comandante en Jefe del Ejército de una
democracia que nace, haga uso de esa tribuna para insultar a los caídos por la propia dictadura
que él ejerció.
Podría ser perdonable por el Rotary Club si esto hubiese ocurrido por primera vez. Sin embargo, en
reiteradas ocasiones se ha cedido la tribuna al General Pinochet para prostituir y desprestigiar a
una institución tan prestigiosa como lo es ésa, por lo que resulta bochornoso que en septiembre,
en nuestra patria, se repita esta situación. Evidentemente, ha existido una actitud permisiva de la
directiva local del Rotary Club al volver a invitar al General Pinochet.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 15
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo conveniente que se oficie al Gobernador de Santiago centro, señor Patricio Leniz; al
Gobernador de Chile del Rotary Club, señor Guillermo Berríos, y al Presidente Internacional del
Rotary Club, señor Robert R. Barth, transmitiéndoles mi intervención. En el caso del Presidente
Internacional del Rotary Club, solicito que, junto con mis palabras, se le haga llegar los recortes de
periódicos donde se consignan que el Rotary Club le concede tribuna, y que ha desprestigiado no
sólo a instituciones, sino también a personas.
Por eso, el Diputado Schaulsohn tenía razón cuando recomendó que el General Pinochet debía ser
atendido por geriatras, pues su edad ya no le permitía tener actitudes, comportamientos, ni dar
opiniones de acuerdo con el cargo y la representación que inviste.
De tal manera que, además de solidarizar con el Diputado señor Schaulsohn, me hago parte de
sus palabras porque se ajustan plenamente a lo que hoy debe ser la opinión mayoritaria de
muchos chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 15
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
Al artículo 1°3.De los señores Sergio Jara , Ortega, Octavio Jara , Naranjo, Rojos, Hugo Rodríguez ,
Latorre  y Matta  "La Corporación Nacional Forestal en su calidad de Corporación de derecho
privado, estará obligada a convocar a concursos nacionales campesinos, por lo menos una vez al
año y hasta 1998 inclusive, destinados a seleccionar en las enajenaciones a título gratuito de
bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria proyectos relevantes para la utilización de los
inmuebles en el desarrollo forestal y turístico, en actividades deportivas, en la construcción de
viviendas sociales u otras similares.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
11.De los señores Acuña, Correa, Galilea, René García , Hurtado, Sergio Jara , Letelier, Masferrer,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 15
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Melero, Naranjo, Ortega, Pizarro, Recondo, Hugo Rodríguez , Rojos y Taladriz "En el caso de las
deudas morosas, la celebración del correspondiente convenio de pago producirá la inmediata
suspensión de los procedimientos de apremio respecto del deudor que lo haya suscrito. Esta
suspensión operará mientras el deudor se encuentre cumpliendo y mantenga vigente su convenio
de pago.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la
reforma agraria.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 978-01, y figura en el número 36
de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a, celebrada el 7 de julio de 1993.
7.De los señores Acuña, Correa, Galilea, René García , Hurtado, Sergio Jara , Letelier, Masferrer,
Melero, Naranjo, Ortega, Pizarro, Recondo, Hugo Rodríguez, Rojos y Taladriz "Facúltase al Tesorero
General de la República para renegociar la deuda que mantienen con el Fisco los beneficiarios de
la ley N° 19.118. El convenio de renegociación pactada no podrá exceder el plazo de 5 años.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 15
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 9 de junio de 1993.
SUBVENCION DE TRANSPORTE ESCOLAR EN ZONAS RURALES. Oficios.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Aguiló, Devaud, Naranjo, Tohá, Martínez, don Juan; Pérez, don
Ramón; Acuña, Rodríguez, don Alfonso; Jara Wolff y Peña.
"Considerando:
"1.- Que la Constitución Política de la República de Chile, señala en su capítulo I Bases de la
Institucionalidad, (artículo le) que: "Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derecho... El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional, su mayor realización espiritual y material posible";
"2.- Que del mismo modo, la Constitución en el capítulo III De los Derechos y Deberes
Constitucionales, (artículo 19 N2 10) señala: "La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de
la persona en las distintas etapas de su vida... Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el
desarrollo de la educación en todos los niveles...";
"3.- Que desde hace muchos años existe en los sectores urbanos de nuestro país, el denominado
pasaje escolar, destinado a asegurar en forma gratuita (educación básica) o a bajo costo
(educación media y universitaria) el desplazamiento de los niños y jóvenes desde sus casas a sus
lugares de estudio, situación que ha permitido disminuir en gran parte el ausentismo y la
deserción escolar en los sectores urbanos;
"4.- Que dicho beneficio, por diversas razones, no ha sido implementado en los sectores rurales;
"5.- Que la falta de un pasaje escolar rural trae como consecuencia que un gran porcentaje de
niños y jóvenes, que habitan en los sectores rurales, deban abandonar sus estudios debido al alto
costo que implica su desplazamiento diario hacia las ciudades ya que por ser en su gran mayoría
hijos de campesinos y de trabajadores temporeros, carecen de los medios económicos necesarios
para cancelar sus pasajes, que debido a las distancias, además, tienen un mayor valor.
"Según diversos estudios, sólo un porcentaje mínimo de los jóvenes en edad escolar que habitan
en los sectores rurales, pueden completar la totalidad de la enseñanza.
"6.- Que si bien es cierto, los estudiantes rurales de educación básica son transportados algunas
veces  gratuitamente,  no  ocurre  lo  mismo  con  los  estudiantes  de  educación  media,
técnicoprofesional  y  universitaria.
"7.- Que la situación de ausentismo y deserción escolar es particularmente grave en la enseñanza
media y superior, cuando los jóvenes deben desplazarse a localidades más lejanas, donde existan
liceos que impartan enseñanza media.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 15
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"8.- Que es deber del Estado, del Gobierno, y parte del compromiso asumido por el Gobierno de la
Concertación, crear las condiciones que permitan un acceso igualitario de todos los jóvenes
chilenos a la educación, ya que no se puede seguir permitiendo que los niños y jóvenes de los
sectores rurales, tengan que abandonar sus estudios debido a las grandes distancias que deben
recorrer para llegar a sus unidades educativas, producto de la carencia de recursos económicos o,
en su defecto, caminar en promedio más de diez kilómetros diarios, o depender de la buena
voluntad de empresarios y choferes de locomoción colectiva.
"9.- En virtud de lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes venimos en proponer a esta
Honorable Cámara de Diputados la aprobación del siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, oficie al Ministro de
Educación y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que estudien la implementación
de un convenio entre la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, destinado a establecer una subvención a la locomoción
colectiva por el transporte de escolares en los sectores rurales. De tal forma que, por este medio,
en los hechos exista un pasaje escolar rural y así ningún joven de nuestro país deba abandonar
sus estudios por carecer de los recursos económicos necesarios para desplazarse desde su casa
habitación a sus lugares de estudio."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 13 de julio de 1993.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Arancibia , Palma, don Joaquín ; Gajardo , Rocha , Valenzuela , Cerda , Molina  y
Naranjo.
"Proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados ante la difícil situación económica por la que atraviesa en la actualidad
el sector de la pequeña y mediana minería, acuerda:
"1.- Solicitar al Supremo Gobierno la adopción de todas las medidas de emergencia que sean
necesarias para evitar la paralización de actividades y el aumento del desempleo que se puedan
producir en el sector.
"2.- Solicitar al Gobierno se instruya a la Enami para que se establezca un sistema imparcial y
participativo para revisar los valores de los parámetros que se des-cuentan de las tarifas mineras
por el pro-cesamiento de minerales.
"3.- Reconocer los esfuerzos realizado por el Gobierno y por la actual administración de Enami, con
el fin de resolver los graves problemas del sector, sin perjuicio de intensificar por todos los medios
el proceso de modernización y búsqueda de eficiencia de dicha empresa, así como la definitiva
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 15
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solución del problema de endeudamiento de los productores mineros.
"4.- Solicitar al Gobierno que se constituya una comisión especial destinada a estudiar la
modernización de la estructura y funcionamiento de los organismos del Estado que se relacionan
con el sector de la pequeña y mediana minería.
"5.- En tanto se implemente una política de largo plazo para el sector, la Cámara de Diputados
solicita al Gobierno que se mantenga, para todo el año 1993, tarifas no inferiores a las aplicadas
durante el primer semestre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 7 de septiembre de 1993.
4.RESPALDO A CONVERSACIONES DE PAZ ENTRE ISRAEL Y LA
ORGANIZACION DE LIBERACION DE PALESTINA.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑJGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Ortiz, Viera-Gallo,  Sabag, Yunge, Ojeda, Rocha, Longueira ,
Valenzuela, Arancibia, Dupré, Munizaga, Longton, Prochelle, doña Marina;  Naranjo, Ortega, Pérez,
don Víctor;  Tohá, Aguiló, Palestro, Smok, Martínez, don Juan;  Devaud, Letelier, Elizalde, Acuña,
Leblanc y Palma, don Andrés:
1.La Honorable Cámara de Diputados reitera su constante compromiso por una paz justa al
conflicto del Medio Oriente, la cual supone reconocer los legítimos derechos del pueblo palestino a
la autodeterminación y garantizar la seguridad de todos los Estados de la región, incluido el Estado
de Israel, según las normas de derecho internacional.
2.Por ello, la Honorable Cámara de Diputados respalda las actuales conversaciones de paz entre
Israel y la Organización de Liberación de Palestina, y espera que puedan concluir pronto en un
acuerdo sobre la autonomía de Gaza y Jericó, dando así un paso importante para una solución
global de la crisis del Medio Oriente que supone la aplicación íntegra de las resoluciones del
Consejo de Seguridad de las Nociones Unidas.
3.El diálogo y el recíproco reconocimiento entre Israel y la Organización de Liberación de Palestina,
será el hecho político más significativo de los últimos años, y permite augurar la posibilidad de una
justa solución a un problema que se arrastra por demasiado tiempo y que ha costado tantas vidas
humanas.
4.Todo paso que despierte sentimientos de paz debe ser reconocido y apoyado. En consecuencia,
creemos que ha llegado el momento para que el Gobierno de Chile reconozca plenamente el
carácter diplomático de la representación de la Organización de Liberación de Palestina en nuestro
país, una vez firmado el acuerdo mencionado. El Gobierno debe reiterar en todos los foros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 15
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internacionales la buena disposición de Chile para contribuir a la paz en el Medio Oriente."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 15
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1993.
HOMENAJE EN EL 180 ANIVERSARIO DEL INSTITUTO NACIONAL.
El señor MOLINA (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje al Instituto Nacional en el 180 aniversario de su fundación.
Se encuentran presentes en las tribunas su Rector, profesor don Sergio Riquelme Pina; su
Vicerrector, profesor don Ornar Letelier Ramírez, su Inspector General, profesor don Guillermo
Encina Macaya; el Presidente del Centro de Padres y Apoderados, señor Alberto Alday Pantoja;
el Presidente del Centro de Alumnos, señor Mauricio Fortune Navarrete; el Presidente del
Centro de ex Alumnos, señor Raúl García Disi; profesores, alumnos, ex alumnos, ex profesores
y personal del colegio.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, Honorables Diputados, autoridades del Instituto Nacional:
Es para mí un gran honor intervenir en esta solemne sesión, en la cual la Cámara celebra y
conmemora los 180 años de la fundación del Instituto Nacional. Para todos quienes hemos tenido
el privilegio y el honor de haber estudiado en sus aulas, los años transcurridos en ellas nos han
marcado para siempre.
Los valores presentes en el Instituto Nacional, desde sus orígenes, han formado numerosas
generaciones de niños y de jóvenes en estos 180 años de vida.
Los principios de amistad, de solidaridad, los deseos de servicio y la preocupación por nuestros
semejantes, al igual que el amor por la verdad, por la belleza y sus expresiones en las letras y
artes, que desde un comienzo nuestros profesores nos inculcaron, están presentes en cada uno de
nosotros como un testimonio de nuestro paso por el Instituto Nacional.
Aquellos visionarios patriotas que en los albores de la República concibieron la creación del
Instituto Nacional como un lugar donde se formarían las futuras generaciones de jóvenes y
profesionales, pueden hoy estar satisfechos, porque la labor que en sus 180 años de vida ha
desarrollado nuestro colegio, sin duda alguna ha cumplido con creces sus objetivos.
En efecto, en 1810 Juan Egaña señala, en el plan de gobierno, que la obra de Chile debe ser un
gran colegio de arte y de ciencias, y sobre todo de una educación cívica y moral capaz de damos
costumbres y carácter. Se iniciaba así el camino hacia la fundación del Instituto Nacional, que
culminaría en 1813.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 15
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno de sus principales propulsores fue Camilo Henríquez. Y es bueno recordar hoy lo que él
escribía en la Aurora de Chile. Decía: "El plan de organización del Instituto está aprobado y su
ejecución se confía a la municipalidad, de modo que no pasará mucho tiempo sin que veamos
abrirse esta escuela tan deseada, cuyo fin es dar a la patria magistrados y oficiales ilustres,
hacerla floreciente y fijar la opinión pública con sólidos fundamentos."
Ante los desafíos que traería la independencia y como una manera de cimentar la obra iniciada,
los padres de la Patria se plantearon el objetivo de formar una institución educacional que dejara
en el pasado las ideas retrógradas y que instruyera a los jóvenes con las nuevas ideas de la
Ilustración, que habían traído a Chile quienes habían tenido la fortuna de estudiar en Europa.
En una escuela nueva, que no excluyera a nadie, que dejara en el pasado las odiosas diferencias
entre criollos y peninsulares, entre blancos e indígenas, tendrían cabida todos aquellos que
quisieran estudiar para así ayudar a consolidar la naciente República. Se trataría de formar una
escuela como las que hasta entonces no habían existido en América. Al decir de sus iniciadores,
"un sitio donde se trabajaran todas las ciencias, sagradas, civiles y naturales, que vengan a ser un
taller de ingenios humanos."
Este establecimiento, según Camilo Henríquez, sería la obra más ejemplarizadora de la revolución,
sería como el centro de estudios para la juventud en la que haría su aprendizaje ciudadano
conforme al ideal de reformas sociales, de igualdad de espíritu republicano y de concepción en los
nuevos derechos de la revolución implantada.
Nacería así el Instituto Nacional, eclesiástico y civil, donde se impartiría la educación moral, se
daría instrucciones en todos los ramos, científicos o útiles, para formar al eclesiástico, al
ciudadano, al magistrado, al naturalista y a todos quienes quisieran dedicarse a las artes, la
industria y el comercio.
Así fue como bajo el mandato de José Miguel Carrera, reunidos en la sala de gobierno los
miembros de la Junta Ejecutiva del Senado y del Cabildo, en sesión solemne del 27 de julio de
1813, acordaban la fundación del Instituto Nacional, y establecían que los miembros de este nuevo
colegio deberían llevar como insignia los colores del nuevo emblema patrio. El 10 de agosto se
procedía a la inauguración y apertura de este colegio en lo que fue la sala del museo de la
Universidad de San Felipe.
Durante los primeros años de la República, el Instituto Nacional superaba ampliamente lo que hoy
conocemos como liceo. En efecto, en 1833 se abrían los primeros cursos de medicina y de
derecho. En estos últimos, ejercieron la docencia personajes tan significativos como Manuel Montt
y Andrés Bello. Posteriormente, se incorporaba la carrera de letras, que permitiría un impulso al
desarrollo literario en nuestro país. El Instituto Nacional sería un semillero de nuevos talentos
literarios. Sus alumnos fundaron la sociedad literaria, entre cuyos componentes se encontraban
José Victorino Lastarria, Eusebio Lillo, Francisco Bilbao, Salvador Sanfuentes y Benjamín Vicuña
Mackenna.
Uno de los hechos más significativos en el desarrollo del Instituto Nacional sucedió en 1842,
cuando, a partir de los cursos de medicina, de derecho, de agrimensura y de teología que se
dictaban, nació la Universidad de Chile, demostrándose con ello la validez de los objetivos
planteados por sus fundadores.
En 1850 se inauguró, en el emplazamiento que actualmente ocupa nuestro colegio entre San
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 15
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diego y Arturo Prat, el edificio que lo cobija hasta nuestros días.
Estimados colegas, autoridades del Instituto Nacional: ha transcurrido largo tiempo; por sus aulas
han pasado hombres ilustres y varios de nuestros Presidentes de la República. Sin lugar a dudas,
el anhelo de patriotas como Juan Egaña, José Manuel Infante, Manuel de Salas y José Miguel
Carrera se ha cumplido. Así lo señalaba Camilo Henríquez en La Aurora de Chile cuando decía que
el gran fin del Instituto Nacional era dar a la patria ciudadanos que la dirijan, la defiendan, la
hagan florecer y le den honor.
Hablar del Instituto Nacional es hablar de la historia de nuestro país. En sus 180 años de vida
están reflejados nuestros años de vida republicana, no sólo porque por sus aulas han pasado
grandes personajes de nuestra nación que han marcado los hitos de nuestra historia, sino también
porque como pocos, este liceo ha influido en el desarrollo de nuestra cultura e integridad como
nación.
En esta ocasión, quiero señalar que la gran tarea trazada por los padres de la Patria se ha
cumplido plenamente gracias a la dedicación y abnegación que han demostrado a través de estos
180 años, sus rectores, sus profesores, sus funcionarios administrativos y el personal auxiliar ya
que, sin su valioso aporte, el colegio no podría haber escalado hasta el sitial tan alto que hoy
ocupa.
Para mí es un gran honor rendir este homenaje. No puedo olvidar que quien hoy dirige el Instituto
Nacional fue mi maestro y que cuando estábamos en las lides deportivas nos guiaba y llenaba de
entusiasmo para salir adelante. Por eso, hago recaer en él este homenaje.
Termino expresando que las palabras que pronunció Bernardo O'Higgins cuando reabrió el
Instituto Nacional, en 1818, aún están vigentes en nuestra patria. En esa oportunidad dijo: "El
Instituto Nacional está destinado a formar ciudadanos y no súbditos."
Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 327
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54634/1/1978_327.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 327
Del 19 de septiembre de 1993 al 10 de marzo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  7 ...................................................................................................................... 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Adhesión  16 ...................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1993.
ENAJENACION DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA
AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo trámite
reglamentario, del proyecto que establece normas espéciales para la enajenación de los bienes
comunes provenientes de la Reforma Agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor José Antonio Galilea.
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura (boletín N° 978-01), sesión 5B, en 5 de octubre
de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 5).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, expreso que aprobaremos este
proyecto, ya que recoge de manera bastante sustantiva la idea que esbocé hace algún tiempo a
través de un proyecto de acuerdo, que fue respaldado por todas las bancadas y que
posteriormente el Ejecutivo estimó conveniente transformarlo en proyecto de ley.
El proyecto apunta a las ideas sustentadas en ese proyecto de acuerdo, en cuanto a regularizar
una situación en el sector rural, que impide que diversos grupos sociales, como los allegados y los
clubes deportivos, puedan acogerse al beneficio, por cuanto hoy están ocupando esos terrenos,
que la actual legislación impide que sean enajenados a ese tipo de personas.
Reitero que aprobaremos el proyecto en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 20 de octubre de 1993.
PRORROGA DE PLAZO A LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONCILIACION. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prorroga el
plazo dado a la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación para pronunciarse sobre
los casos a que se refiere el número 4 del artículo 2° de la ley N° 19.123.
Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda son los señores
Ojeda y Andrés Palma, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1094-17), sesión 38°, en 14 de septiembre de 1993.
(Documentos de la Cuenta, N° 1).
-Informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda, sesión 8°, en 19 de octubre
de 1993. (Documentos de la Cuenta, N°s 13 y 14).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, considero extremadamente justo que la Sala apruebe prorrogar el plazo. Le diría
al Diputado señor Coloma que si ello contribuye a esclarecer los hechos y a ayudar a la
reconciliación entre los chilenos, estamos dispuestos a prorrogarlo todas las veces que sea
necesario, a fin de que la labor de esa Corporación llegue a buen término. De tal manera que no
me incomoda, en absoluto, que esta Cámara, una vez más, deba conceder una prórroga.
La labor de la Corporación justifica su creación -y en buena hora el Presidente de la República tuvo
la idea de constituirla-, porque ha ayudado de manera significativa a establecer los hechos y a
llevar tranquilidad a muchas familias. Por consiguiente, el Partido Socialista va a aprobar el
proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 26 de enero de 1994.
2. MODIFICACION DE LEGISLACION PENAL SOBRE DETENCION Y DERECHOS
DEL CIUDADANO. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
Debo informar a la Sala que el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que fija
las plantas de personal del Congreso Nacional está siendo redactado en este momento para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser distribuido a los señores Diputados.
Por otra parte, el proyecto de ley que establece la obligación de ingresar documentos oficiales
al archivo nacional, ha quedado pendiente en la Comisión de Hacienda por error en la
designación de un ítem.
De modo que corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el Código de Procedimiento Penal y el Código Penal en lo relativo a la detención, y
dicta normas de protección a los derechos de los ciudadanos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Viera-
Gallo.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 914-07, sesión 47a, en 28 de enero de 1993. Documentos de la Cuenta N°
7.
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 33a, en 25 de enero de
1994. Documentos de la Cuenta N° 12.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo. Después de su intervención, se ha pedido la clausura
del debate.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque a esta altura del debate no hay muchas cosas
novedosas que decir sobre el tema. Sin embargo, me parece importante abordar una materia que
ha provocado más de alguna irritación en nuestra sociedad.
Para mí es muy grato y placentero comprobar que existe un amplio criterio sobre este asunto, y
sólo estamos topando en algunas cosas fórmales, de procedimiento, pero no en cómo tratar el
tema.
Hoy existe clara conciencia en nuestro país de que es necesario garantizar la seguridad
ciudadana. Todos estamos de acuerdo con ello. El problema es cómo compatibilizamos la
seguridad ciudadana con el respeto de los derechos de las personas. Estoy seguro de que todos
estamos de acuerdo en que debe haber una política de seguridad ciudadana, pero no a costa de la
humillación de las personas y de que se trasgredan sus derechos.
Actualmente asistimos a una situación de injusticia en nuestra sociedad, que es el hecho de que
muchas veces, por el sólo motivo de ser joven, se pasa a ser sospechosos, y si pertenece a
sectores populares, doblemente sospechoso. Eso no es bueno que ocurra en nuestra sociedad,
más aún cuando existe una cultura de represión que ha llevado muchas veces a que se cometan
excesos. No es casualidad que este proyecto se haya presentado: fue la consecuencia de un hecho
ocurrido en un recinto policial, que le provocó la muerte a un joven detenido por sospecha.
Por eso, he adherido a esta moción porque, de alguna manera, expresa el sano deseo de que haya
una sana convivencia en nuestro país y de superar la cultura de represión que todavía existe en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra patria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 1993.
RESPALDO AL GOBIERNO Y AL MINISTRO DEL INTERIOR CON MOTIVO DE
LOS ACTOS DE VIOLENCIA DEL 11 DE SEPTIEMBRE.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Caraball y de los señores Seguel, Yunge, Escalona, Valenzuela,
Arancibia, Martínez, don Juan; Cornejo, Smok, Naranjo, y Sabag.
"Considerando la alarma pública generada por los actos de violencia ocurridos el pasado 11 de
septiembre, cuyo lamentable resultado de dos muertos acentúa el dolor que en muchos chilenos
produce esa fecha, la Cámara de Diputados acuerda:
"Expresar su respaldo a la labor del Supremo Gobierno y, en particular, al Ministro del Interior,
tendiente a resguardar el orden público en tales circunstancias, así como manifestar su respaldo a
la iniciativa de pedir la designación de un ministro en visita que investigue, aclare y establezca las
responsabilidades que correspondan en estos hechos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
CREACION DE COMISION ESPECIAL PARA PROMOVER DESARROLLO DE
AYSEN Y PROVINCIA DE PALENA.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Horvath , Carrasco , Cristi, señora Angélica;  Acuña, Leblanc , Elizalde , Alamos ,
Villouta , Ulloa , Reyes , Matthei, señora Evelyn ; García, don José ; Mekis , Valcarce , Ringeling ,
Martínez, don Juan ; Rojos, Munizaga , Prokurica , Cardemil , Prochelle, señora Marina ; Recondo,
Galilea, Alvarez-Salamanca,  Vilches, Hurtado, Pérez Opazo , Hamuy, Sotomayor, Rodríguez, don
Claudio; Sabag, Rocha, Faulbaum, Jara, don Octavio; Ortiz y Alessandri.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Considerando:
1.- Que la zona austral del país, definida al sur de Puerto Montt, tiene una superficie de 255 mil
kilómetros cuadrados y una población que apenas tiene una densidad de 1.0 habitantes por
kilómetro cuadrado, lo que representa un 34 por ciento del territorio nacional en el continente
sudamericano, y encierra una cantidad y diversidad de recursos de gran potencial para el
desarrollo socioeconómico del país.
"2.- Que en esta, zona la correspondiente a la Undécima Región de Aisén es la que más
recientemente se ha incorporado a un proceso de integración con el resto del país, a tal punto que
se puede considerar este proceso como equivalente al de la frontera de Temuco en el siglo
pasado.
"3.- Los habitantes de la región deben vencer o sortear muchas dificultades para realizar sus
proyectos de desarrollo de vida, motivados por la falta de caminos, sendas, comunicaciones,
movilización, educación superior y los altos costos de insumo de energía y de agua potable. Como
ejemplo se puede señalar que Aysén, teniendo una de las mayores reservas hidroeléctricas del
país, tiene la quinta energía más cara del mundo y la más cara del país, y como consecuencia, la
segunda tarifa más alta de agua potable. También carece de universidad y de suficientes centros
de estudios superiores que permitan arraigar en mejor forma a las familias a la región.
"4.- La región requiere una política especial de incentivos tanto para el sector público como el
privado, a fin de que se puedan aprovechar en buena forma sus recursos potenciales. Las leyes de
excepción a la fecha han sido insuficientes y en ocasiones mal aprovechadas. Tampoco son
equitativas si se comparan con las de la Duodécima Región y las de las provincias de Argentina.
"5- Al interior de la región existe un problema de centralismo por el que muchas localidades han
quedado postergadas o bien han recibido los servicios públicos en forma poco equitativa.
"6- Que existe un fuerte proceso de migración hacia otros puntos del país y del país vecino por las
pocas posibilidades de trabajo o desarrollo integral.
"7.- Que existan procesos espontáneos de colonización de miles de familias en el litoral sin el
apoyo del Estado y en condiciones irregulares de tenencia de la tierra haciendo que muchos vivan
en condiciones prácticamente marginales.
"8.- Que la antigua capital Puerto Aysén se ha visto deteriorada y postergada por el cambio de
capital, producto de la nueva división administrativa en regiones del país.
"9- Que las cinco comunas del sector sur de la región: Río Ibáñez, Chile Chico, Cochrane, Tortel y
O'Higgins, se encuentran postergadas respecto del resto de la región,
"10.- Que hay gran desconocimiento a nivel nacional de las perspectivas y de los problemas que
tiene esta zona y de su relevancia para el futuro del país.
"11.- Que Chile requiere de una política especial para sus zonas extremas, a fin de desarrollarse
en forma armónica, y
"12.- Que Aisén está reconocida internacionalmente como una zona de privilegio ecológico y por
ello es oportuno y necesario definir proyectos de desarrollo públicos y privados que no pongan en
riesgo esta condición que les dará a sus actuales y potenciales habitantes mejores perspectivas y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calidad de vida.
"Por los motivos antes señalados venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Crear una Comisión Especial destinada a analizar la situación que vive y las proyecciones futuras
para que se reactiven armónicamente la economía y las condiciones sociales y culturales en la
región de Aisén y la provincia de Palena.
"Esta Comisión recurrirá al sector público nacional, regional y local, a las organizaciones
empresariales, laborales y de desarrollo y protección del medio ambiente, y de todos los sectores
legalmente organizados.
"La Comisión estará integrada en conformidad a lo establecido por el artículo 215 del Reglamento
y dispondrá de un plazo prorrogable de 150 días para el cumplimiento de su cometido.".
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que apoye el
proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
PROMEDIO DE ASISTENCIA DE ALUMNOS EN SEPTIEMBRE EN
ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALIZADOS Y SUBVENCIONADOS.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Valenzuela ,
Escalona, Smok, Ortiz, Villouta, Rodríguez, don Hugo ; Muñoz Barra, Bartolucci, Faulbaum, Ojeda,
Pérez, Opazo, Peña, Reyes, Acuña y Diputada señora Caraball.
"Tomando en cuenta la realización del paro nacional del magisterio, convocado por el Colegio de
Profesores de Chile el 3 de septiembre de 1993, como también la realización de otros paros
parciales efectuados durante ese mismo mes de septiembre por profesores de algunas regiones
del país, y observando la obligación del profesorado de desarrollar un plan de estudios que
contempla un número determinado de semanas de clases (38-40), se puede establecer que dicho
plan no podrá completarse si no se recuperan las clases no efectuadas por el profesorado que
adhirió a dichos paros, lo que redundaría en una incompleta formación integral de los alumnos.
Por lo tanto.
"Solicitamos a Su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien enviar un proyecto de ley,
con trámite de "suma" urgencia, del siguiente tenor:
"Artículo único: Considérese para todos los efectos legales en los establecimientos de educación
municipal y particular subvencionados como asistencia de loa alumnos del mes de septiembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1993, la que resulta de promediar la asistencia que han tenido estos mismos alumnos los meses
de junio, julio y agosto de 1993.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 20 de octubre de 1993.
POSTULACION DE DON RAFAEL MORENO ROJAS AL CARGO DE DIRECTOR
GENERAL DE LA FAO.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Velasco, Reyes, Jara, don Sergio ; Ortiz, Rocha, Pizarro, don
Sergio; Leblanc, Molina, Naranjo, Rodríguez, don Hugo ; Muñoz, Carrasco, Acuña, Aguiló, Viera-
Gallo, Campos, Villouta, Ojeda, Aylwin, Elgueta, y señora Caraball.
"Considerando:
"1.- Que nuestro compatriota don Rafael Moreno Rojas, ingeniero agrónomo, ex Vicepresidente de
la Corporación de la Reforma Agraria y ex Senador de la República, está postulando al cargo de
Director General de la Organización de las Naciones Unidas para el Alimento y la Agricultura, FAO;
"2.- Que al respaldo de muchos países se ha sumado recientemente el decidido apoyo del Grupo
de Río acordado por once jefes de Estado y dos Cancilleres en la Séptima Cumbre Presidencial
reunida recientemente en Santiago;
"3 - Que la trayectoria, capacidad profesional y prestigio internacional de don Rafael Moreno Rojas
son motivo de legítimo orgullo para Chile, y
"4.- Que la elección del cargo de Director General de la FAO se verificará en el próximo mes de
noviembre, la Cámara de Diputados acuerda:
"1.- Entregar su pleno respaldo y total apoyo a la postulación de don Rafael Moreno Rojas al cargo
de Director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura, FAO, y
"2 - Comunicar el acuerdo precedente a Su Excelencia el Presidente de la República para los
efectos que sean pertinentes ante los demás Gobiernos y ante la FAO."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 1993.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LIBERTAD DE AFILIACION Y DE TRASPASO EN SISTEMAS PREVISIONALES.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Muñoz, doña Adriana, y Caraball, doña Eliana, y de los señores
Smok, Montes, Naranjo, Arancibia, Schaulsohn, Devaud, Campos, Gajardo, Valenzuela, Cardemil,
Faulbaum, Araya y Ortiz.
Considerando:
"1) Que el sistema de administradoras de fondos de pensiones creado por el decreto ley N° 3.500,
de noviembre de 1980, es un sistema que funciona a través de sociedades anónimas, empresas
de lucro, que recogen las cotizaciones de los imponentes para su posible pensión, más una
comisión que cobran a éstos por él manejo y administración de sus fondos.
"2) Que el aporte personal e individual que hace el afiliado durante su vida de trabajo es lo que
determinará si la suma de sus imposiciones le alcanzará para obtener, a lo menos, una pensión de
ingreso mínimo por un plazo que se extenderá hasta donde le alcancen sus fondos: dos, tres o
cuatro meses o un año, etcétera.
"3) Que este sistema de capitalización individual es todo lo contrario a la concepción de la
seguridad social y de la previsión social, por cuanto significa que el que tiene una alta
remuneración podrá obtener una buena pensión, y el que posee baja remuneración o simplemente
no la tiene, carecerá de pensión. Un trabajador del Servicio Nacional de Salud o de las
municipalidades, un empleado público o un profesor cuyas rentas en promedio no superen los 60 ó
70 mil pesos, no alcanzará a obtener una pensión, pues lo que logre acumular a los 60 ó 65 años
no bastará para configurar el ingreso mínimo que exige este sistema. El Estado tendrá que
responder por una pensión de ingreso mínimo, siempre que el imponente tenga a lo menos 20
años de imposiciones. Según estudios realizados, sólo un V2JD6 por ciento del total de imponentes
de las AFP podrán reunir el monto necesario para lograr la pensión mínima.
"4) Que La situación antes descrita se agudiza cuando nos referimos a las pensiones por
incapacidad física, las que se conceden temporalmente por un plazo de tres años, al cabo de los
cuales el imponente pensionado debe volver a la Comisión Médica de la AFP para revisar su
estado. Si por casualidad concluyen que la incapacidad ha sido reducida en un punto, es decir,
baja de 75 por ciento a 74 por ciento, o de 50 por ciento a 49 por ciento, según sea incapacidad
total o parcial, el incapacitado pierde su pensión.
"5) Existen miles de trabajadores que, pudiendo obtener una jubilación u otro beneficio que dan
las ex cajas de previsión, no pueden hacerte por estar cautivos en el sistema de las AFP. La
mayoría de ellos fueron traspasados de sus cajas de origen al sistema del decreto ley N° 3.500, sin
que ellos quisieran; y muchos ni siquiera supieron que ya los habían cambiado; los menos, pasaron
voluntariamente, motivados por la engañosa e influyente publicidad.
"6) Que el sistema de las AFP fue diseñado por sus autores para hacerlo irreversible, ya que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imponente que se incorpore no lo podrá abandonar.
"7) Que la situación de los que se incorporan por primera vez al mercado laboral es más grave
aún, ya que se les obliga a ingresar exclusivamente al sistema de las AFP, no obstante que la ley
habla de opción en el inciso final del artículo 1° transitorio del decreto ley N° 3.500, lo que resulta
absurdo, pues la opción se llevará a efecto mediante la incorporación a una administradora de
fondos de pensiones.
"8)  Que  el  punto  señalado  anteriormente  nos  merece  una  fundada  duda  sobre  su
constitucionalidad, ya que si existe una opción se debe presentar la facultad de elegir, a lo menos,
entre dos sistemas. La disposición que hace obligatorio el ingreso de los trabajadores a las AFP es
también claramente inconstitucional, pues viola uno de los derechos fundamentales de las
personas, que es el de elegir libremente, sin condiciones.
"9) Que ningún gobierno democrático y de justicia social puede cimentar una política económica
despojando a los trabajadores de su previsión social, creando así más factores de pobreza.
"10) Que la previsión social, en el marco de la concepción solidaria y altruista de la seguridad
social, a través de la cual el Estado ejerce su función tutelar del bien común de los habitantes del
país, debe ser incrementada y mejorada, ampliando su acción a los sectores que actualmente se
encuentran al margen de sus beneficios: los comerciantes e industriales de bajos ingresos, los
artistas, los artesanos, los temporeros, etcétera.
"11) Que, en consecuencia, se debe estudiar la creación del Instituto de Previsión Social del
Estado, o de Seguridad, o como quiera llamársele, con características de solidario y de reparto
integral, universal, permanente, que cubra los riesgos principales de la vejez y sobrevivencia, tal
como existe en todos los países del mundo, con sistemas anexos cubriendo otros riesgos, como los
accidentes del trabajo, cesantía, etcétera, a "12) Que mientras esto sucede, debednos recurrir a lo
que queda del sistema de seguridad y previsión social, pionero en América, que está representado
por las ex cajas de previsión chilenas, para que ellas puedan acoger a los que por ahora quedan al
margen de toda previsión.
"Por todo lo expuesto, es que venimos en someter a consideración de esta Honorable Corporación
el siguiente acuerdo: "Solicitar a Su Excelencia el presidente de la República que nos remita un
proyecto de ley que contemple los criterios expresados en el siguiente articulado.
"Artículo 1°.- Derógase el actual artículo 2° del decreto ley N° 3.500, reemplazándose por el
siguiente: "El trabajador deberá comunicar a su empleador, dentro de los treinta días siguientes a
la iniciación de sus labores, su voluntad de cotizar en el sistema de las ex cajas de previsión,
actual Instituto de Normalización Previsional, o en el sistema de seguro privado de las
administradoras de fondos de pensiones.
"Los actuales imponentes del sistema de administradoras de fondos de pensiones, o los que
pudieren ingresar más adelante, podrán traspasarse al sistema de la ex cajas de previsión,
Instituto de Normalización Previsional, o a cualquier ente estatal de igual naturaleza que le
suceda, desafiliándose sin limitación alguna, hayan sido imponentes o no de las ex cajas de
previsión social con anterioridad a su incorporación a las administradoras de fondos de pensiones.
"La presente normativa será permanente, de manera que en cualquier época todas las personas
podrán optar libremente por el sistema que ellas estimen como más conveniente a sus intereses.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, su afiliación no será irrevocable, ya que el imponente podrá revertir más adelante su
opción, eligiendo el sistema que sea más beneficioso a su situación.
"Las personas que imponen en forma independiente y/o voluntariamente podrán, asimismo, optar
libremente, de acuerdo a lo expresado en este articulo.
"Artículo 2.- Derógase el artículo 1° transitorio del decreto ley N° 3.500.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1993.
REPRESENTACION DE ILEGALIDADES AL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISION.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se dará lectura a un proyecto de acuerdo patrocinado por diversos sectores.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Caraball  y de los Diputados señores Alessandri , Elizalde , Bosselin ,
Bartolucci , Ulloa, Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ; Faulbaum , Fantuzzi , Naranjo,
Villouta, Escalona, Hamuy, Hurtado, Sabag, Estévez, Carrasco, Mekis, Vilches, Cardemil, Taladriz,
Urrutia, Cornejo, Bayo y Molina.
"Considerando:
"Que cualquier acto eleccionario implica una decisión personal frente a diferentes alternativas.
"Que es obligación del Estado cautelar que el derecho a elegir que tienen los ciudadanos se ejerza
en plenitud, respetando su libertad, su derecho a información veraz y oportuna y el secreto de su
voto.
"Que la obligación del Estado a este respecto incluye sin duda el cautelar que no se ejerzan
presiones indebidas que lleven a impedir o a distorsionar la libertad de opinión de cada uno de los
ciudadanos.
"Que, por otra parte, se deriva de lo anterior el derecho de todos los candidatos de contar con
normas claras que cautelen sus derechos en igualdad de condiciones.
"Que a nadie le puede caber duda la influencia que ejercen los medios de comunicación social
sobre la ciudadanía, particularmente en materias tan sensibles como son las electorales.
"Que las encuestas dadas a conocer como tomas efectuadas el mismo día de la votación son actos
típicos de inducción a votar en un sentido determinado, lo que viola abiertamente la Ley Electoral
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y tipifica las conductas ilícitas de propaganda prohibida.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Representar al Consejo Nacional de Televisión las ilegalidades señaladas en los considerandos y
recabar su intervención para sancionar las conductas referidas cometidas por los canales de
Televisión Nacional, de la Pontificia Universidad Católica de Chile y de Megavisión, en la elección
presidencial y parlamentaria efectuada el pasado 11 de diciembre de 1993.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 5 de enero de 1994.
COMISION PARA IDENTIFICAR Y SANCIONAR A IMPLICADOS EN
VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Schaulsohn, Escalona, Yunge, Naranjo, Palma, don
Andrés; Jara Wolff, Elgueta, Bosselin y Barrueto.
“CONSIDERANDO:
“1) Que el día 14 de julio de 1976 Carmelo Soria Espinoza, ciudadano español que gozaba también
de nacionalidad chilena, quien trabajaba en nuestro país en el Celade, organismo perteneciente a
la Cepal, dependientes ambas instituciones de la Organización de Naciones Unidas, fue detenido
por un grupo de militares pertenecientes a la Dirección de Inteligencia Nacional, Dina, que
integraban una brigada de dicho organismo denominada “Mulchén”, trasladado en su propio
automóvil a un inmueble en el sector de Lo Curro en donde fue sometido a interrogatorios,
apremios físicos y finalmente muerto por sus aprehensores, los cuales, luego de perpetrado el
homicidio procuraron ocultarlo desbarrancando el vehículo de Soria, simulando con esto un
accidente provocado por un supuesto estado de ebriedad de la víctima.
“2.- Que todas las circunstancias anteriormente descritas se encuentran acreditadas en el proceso
por homicidio del diplomático que se siguió ante los tribunales de nuestro país.
“3.- Que en el mismo expediente, múltiples testimonios sostienen que la Brigada “Mulchén”
estaba formada por los coroneles de Ejército, actualmente en servicio activo, Jaime Lepe (hoy
Secretario General de la Comandancia en Jefe del Ejército), Pablo Belmar Labbé, Guillermo Salinas
Torres, y el fallecido mayor Juan Delmás, quien se suicidó luego de descubrirse su participación en
un millonario robo en Calama.
“4.- Que el juez militar, Brigadier General don Hernán Ramírez, en noviembre de 1993 dictó
sobreseimiento definitivo del caso y aplicó el artículo 1° del decreto ley N° 2.191, de 19 de abril de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1978, en virtud del cual quedan amnistiadas todas las personas que, en calidad de autores,
cómplices o encubridores, hayan cometido delitos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1978. Esta resolución fue confirmada posterior mente en el fallo del 30 de diciembre de
1993, dictado por el ministroMarcos Libedinsky T.
“5.- Que la amnistía tiene como efecto el extinguir la responsabilidad penal derivada de la
comisión de ciertos delitos en determinado período. Por lo mismo tiene, entre otras características,
la de ser objetiva, real e impersonal, es decir, se refiere a hechos y no a personas determinadas,
de lo cual se deduce que la amnistía está motivada por intereses superiores, como son el orden
público, la tranquilidad y la paz social, pero en ningún caso libera a los delincuentes que se ven
favorecidos con ella del reproche moral y de la crítica colectiva a que tiene derecho la sociedad
por el daño que causaron. Que, en especial, la ley de amnistía de 1978 está cuestionada en su
legitimidad ante la opinión pública.
“6.- Por lo mismo, las instituciones de la República y especialmente las que tienen como deber el
velar por el respeto y la dignidad de nuestra nación, deben abstenerse de avalar y cobijar en su
interior a individuos que enlodan su prestigio y el de la nación toda, con su bajeza moral y su
proceder torcido, aun cuando puedan haberse visto favorecidos con la aplicación de una ley de
amnistía.
“Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer que se apruebe el siguiente
“PROYECTO DE ACUERDO:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda recomendar que el Ejército de Chile constituya una
Comisión Especial, destinada a identificar al personal de su dependencia que, producto de
investigaciones judiciales, aparezca involucrado en actos constitutivos de violaciones a los
derechos humanos, llamándolos a retiro cuando dicha comisión llegue a la convicción moral de
que han participado en ellos y que habrían sido sancionados de no aplicarse la ley de amnistía, y
"Que dicho procedimiento se aplique al personal en servido activo que formaba parte de la
Brigada Mulchén, responsable del asesinato de don Carmelo Soria.
“Para este efecto, ofíciese al Presidente de la República, al Ministro de Defensa y al Comandante
en Jefe del Ejército.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 19
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
INCIDENTES.
CONSTRUCCION DE PREFECTURA Y COMISARIA EN TALCAHUANO. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
En el tumo correspondiente al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
Diputado señor Ulloa.
EL señor ULLOA.-
Señora Presidenta, la ciudad de Talcahuano, primer puerto militar, industrial y pesquero de Chile,
requiere la edificación de la prefectura de Carabineros y la comisaría correspondiente al centro de
Talcahuano.
Estamos hablando de una población de más de 250 mil habitantes, y no resulta posible que la
mitad de ella la cubra la comisaría existente en Talcahuano y la otra mitad no tenga su cuartel, a
pesar de que existen terrenos, asignación de recursos y fondos propios conseguidos por la
comunidad.
Señora Presidenta, por su intermedio solicito que se oficie al Ministro del Interior para saber si
dicho Ministerio está en condiciones de hacer los aportes necesarios para que los proyectos de
construcción en Talcahuano de la prefectura y de la unidad policial correspondientes se
materialicen pronto. Asimismo, que se envíe oficio al señor General Director de Carabineros, don
Rodolfo Stange, con el objeto de que me informe el estado en que se encuentran estos proyectos.
Además, solicito que el general Stange me informe respecto de una nota que le envíe hace ya
bastante tiempo, relacionada con la posibilidad de instalar en nuestra región una comisaría de
menores, porque existe sólo una, ubicada en Santiago.
He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).-Se enviarán los oficios solicitados, en nombre de
Su Señoría y de los Diputados señores Huepe, Acuña, Ortiz, Pérez, don Víctor y Leay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 16 de noviembre de 1993.
INCIDENTES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 19
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVESTIGACION POR ATAQUE A MURALISTAS. Oficio.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.
El señor ESCALONA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito oficiar al señor Ministro del Interior, en su condición
de responsable del orden público, con el objeto de que realice una investigación respecto de
diferentes hechos de violencia y reiteradas denuncias habidas en la Décima Comisaría de la
comuna de la Cisterna y en la Subcomisaría de San Ramón, dependientes de Carabineros de Chile,
por agresiones sufridas por brigadistas y muralistas, cuya comprobación está establecida por las
atenciones brindadas en los servicios de asistencia pública en días recientes, y que hasta el
momento no tienen una respuesta. Por el contrario, encuentran la pasividad de la fuerza pública,
en particular de Carabineros.
En otras palabras, quiero explicar a la Honorable Cámara que se trata de agresiones graves a
algunos muralistas, producto de ataques de grupos premunidos con armas blancas y de fuego,
incluso con chalecos antibalas de uso habitual por parte de la fuerza pública.
Consta en una denuncia que estos grupos son pertenecientes a un comando electoral, pero hasta
la fecha continúan llevando a cabo sus prácticas confrontacionales y agresivas sin ningún tipo de
respuesta por parte de Carabineros, que debiera velar mínimamente por el resguardo del orden
público y la integridad física de las personas.
Dado que constan las denuncias respectivas en los puestos de policía que he señalado, por su
intermedio solicito del señor Ministro del Interior las investigaciones sumarias respectivas.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado en nombre de Su Señoría y en el de los Diputados señores Palestra,
Aguiló, Naranjo y Martínez, don Juan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: jueves 20 de enero de 1994.
INCIDENTES.
 CONSTRUCCION DE PASO PEATONAL EN CRUCE DE CARRETERA 68 CON CAMINO DE
ENTRADA A CASABLANCA. Oficio.
El señor VELASCO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 19
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, quiero reiterar un oficio al señor Ministro de Obras Públicas sobre la situación que
afecta a la carretera 68, en particular en la intersección con el camino de entrada a la comuna de
Casablanca, donde se han producido numerosos accidentes, con la finalidad de que se estudie la
posibilidad de construir un paso peatonal y una rotonda vehicular para solucionar ese problema
que ha causado tantas víctimas.
He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre y en el de los Diputados señores Ortiz,
Bosselin y Carrasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: jueves 20 de enero de 1994.
INCIDENTES.
SOLIDARIDAD CON VICTIMAS DEL TERREMOTO DE LOS ANGELES, ESTADOS UNIDOS DE
AMERICA. Oficios.
El señor MOLINA (Presidente).-
En el turno siguiente, correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado
señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, quiero referirme al terremoto que afectó en estos días a Los Angeles, Estados
Unidos, el cual provocó daños por alrededor de 10 mil millones de dólares, monto similar -
evaluado por los expertos- al del sismo que castigó a San Francisco en 1989. Los daños más
significativos los sufrieron las infraestructuras y, en particular, la red de autopistas de Los Angeles.
Según las estadísticas, sólo una casa de cuatro está asegurada contra terremotos.
Los cuerpos de rescate y de bomberos continuaban en la búsqueda de posibles sobrevivientes
bajo los escombros dejados por el terremoto grado 6,6, que afectó no sólo a Los Angeles, sino a
una extensa área del sur de California. Temblores secundarios han sacudido hoy el valle de San
Fernando, ubicado en el sur de California, alarmando a miles de víctimas del terremoto ocurrido el
lunes pasado.
Por estas razones, me permito exteriorizar mi más profundo pesar por las víctimas y mi solidaridad
con sus familiares, e invoco a Dios por el pronto restablecimiento de los heridos. Es necesario
recordar que en ese Estado viven muchos compatriotas nuestros, afectados por este desastre.
También debemos recordar que en múltiples oportunidades nuestro país ha sufrido sismos que
han afectado a toda la nación, y que hemos recibido ayuda solidaria no solamente de Estados
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 19
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidos, sino de muchos otros países del mundo.
Por eso, solicito oficiar, en mi nombre, al señor Presidente de los Estados Unidos, al Presidente de
la Cámara de Representantes, al gobernador de California y al Embajador de Chile en Estados
Unidos, como también al señor Embajador de Estados Unidos en Chile, para testimoniarles nuestra
solidaridad y sentimientos de pesar por la catástrofe que aflige a esa gran nación.
Como corolario de esta situación, pido que se envíe oficio al señor Ministro del Interior, con el fin
de que, dentro de sus posibilidades, nuestro país concurra con la ayuda necesaria, especialmente
para los chilenos que residen allá.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre y en de los señores Ortiz, Bosselin
y Carrasco.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 328
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54635/1/1978_328.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 328
Del 11 de marzo de 1994 al 20 de mayo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  7 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  9 ...................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 3 de mayo de 1994.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de la licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el Honorable señor Jara, don Octavio.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 851-15, sesión 17a, en 10 de noviembre de 1992.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, expreso mi profunda satisfacción por este proyecto, que modifica la Ley N°
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir, ya que contiene una
moción parlamentaria presentada en el período pasado, que recoge la inquietud planteada por
aquellas personas que conducen vehículos de tracción animal.
En este sentido, creo que se mejora y perfecciona la legislación vigente sobre la forma de obtener
licencias para conducir tales vehículos, de tal manera que reitero mi satisfacción, gratitud y alegría
por el hecho de que diversos parlamentarios, a través de una indicación, hayan recogido mi
moción, que hace justicia al sector rural.
De igual manera, valoro positivamente que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
establezca exámenes especiales para postulantes a la licencia clase B que no sepan leer ni
escribir, con lo cual se salva el impedimento que mucha gente de escasos recursos tiene para
desarrollar su actividad agrícola.
Agradezco al Diputado señor Tohá la interrupción.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en el segundo lugar del Orden del Día y en primer trámite
constitucional, que fija nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Hernández, y de la de Hacienda,
la señora Rebolledo.
Antecedentes:
- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1150-01, sesión 35a, en 13 de febrero de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 1.
- Informes de las Comisiones de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 11 y 12, de esta sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que fija la nueva planta de personal del Servicio Agrícola y
Ganadero, apunta a restablecer una situación de justicia al interior de esa repartición, ya que para
nadie es un misterio que en gran parte de los organismos públicos, particularmente en servicios
como éste, había diversas situaciones de irregularidad. Por consiguiente, esta iniciativa legal,
propuesta por el Ejecutivo, justamente mejora y regulariza la situación de los trabajadores de este
organismo.
Sin embargo, este proyecto apunta básicamente a resolver un problema de forma del Servicio
Agrícola y Ganadero. Me habría gustado que, además, hubiese solucionado problemas de fondo
que tienen que ver con la modernización del Estado. Aquí deberíamos haber discutido qué tipo de
Servicio Agrícola y Ganadero necesita nuestro país para seguir apoyando, como organismo
auxiliar, el desarrollo y el progreso en el sector rural, para continuar trabajando en la senda de
progreso y bienestar y de las exportaciones.
Si bien es cierto que consideramos oportuno y de justicia este proyecto, insisto en que ha llegado
el momento para que discutamos y reflexionemos profundamente sobre el aparato de Estado que
requiere nuestro país para seguir fomentando el desarrollo, el progreso y el bienestar del sector
rural.
En todo caso, la bancada del Partido Socialista dará su consentimiento a este proyecto; pero no
quiere perder la ocasión para expresar también su inquietud en cuanto a la necesidad de que, de
una vez por todas, nuestro país aborde el imperioso problema de cómo vamos a modernizar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aparato del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
REPRESIÓN DE DESÓRDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS Y
OTROS RECINTOS DEPORTIVOS. Tercer trámite constitucional. Integración
de Comisión Mixta.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley
destinado a reprimir desórdenes y hechos de violencia cometidos en estadios y otros centros
deportivos con ocasión de espectáculos públicos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor
Gutenberg Martínez.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín N° 259-07, sesión 15a, en 21 de abril de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solicito que el señor Secretario explique el motivo por el cual hay dos Diputados
informantes de la misma Comisión -entiendo que esa posibilidad no está considerada en el
Reglamento-, situación que no se había dado en los casi cinco años que lleva funcionado la
Cámara. Se establece un precedente bastante nefasto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
AMPLIACIÓN DE LLAMADOS A POSTULACIÓN A SUBSIDIOS RURALES. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 19
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Ceroni, Hernández, Acuña, Letelier, don Felipe ;
Silva, Correa, Melero, Letelier, don Juan Pablo, y Hurtado.
"Considerando:
"1.- Que la Constitución de la República establece la igualdad ante la ley de todos los chilenos.
"2 - Que en la última década surgió en el campo un nuevo estamento social, que son los
pobladores rurales, quienes por carecer de terrenos y casas se ubican preferentemente en las
orillas de los caminos y ríos o deben vivir como allegados.
"3.- Que estos pobladores, por su precaria situación económica, se encuentran entre los
ciudadanos más pobres de nuestro país.
"4.- Que según diversas estadísticas, las personas que habitan en los sectores rurales alcanzan
a alrededor de un 18 por ciento de la población total del país; sin embargo, de los 100 mil
subsidios habitacionales entregados por el Gobierno durante 1993, aproximadamente un 8 por
ciento correspondió a subsidios rurales.
"5.- Que mientras las personas que postulan a los diversos tipos de subsidios que se entregan
en las ciudades tienen la posibilidad de hacerlo más de una vez en el año, no ocurre lo mismo
con quienes postulan a los subsidios rurales, los cuales pueden hacerlo sólo una vez, situación
que implica una abierta discriminación que va en desmedro de los habitantes de los sectores
rurales.
"6.- Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados propone el
siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Ofíciese al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, para que estudie la
posibilidad de que las personas que postulan a los distintos subsidios rurales puedan hacerlo
más de una vez en el año."
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo apunta, justamente, a terminar con la discriminación
que existe entre los habitantes urbanos y rurales. De hecho, la gente de la ciudad puede postular
a subsidios en varias ocasiones durante el año, porque existen distintos llamados. Sin embargo, en
el sector rural sólo hay un llamado al año y, por lo tanto, una sola postulación. Nosotros queremos
que se amplíen dichos llamados en las zonas rurales, a fin de que sus habitantes puedan postular
más de una vez en el año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 19
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN EN
CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer
trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, que modifica los artículos que indica de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, y el artículo 24 del decreto ley N° 1.305, con la finalidad de favorecer la mejor
calidad de la construcción.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Sergio Ojeda .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 738-14, sesión
23ª, en 17 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Así es, señor Diputado. Vuelve a Comisión con las indicaciones presentadas, para ser resueltas
reglamentariamente. Con posterioridad, puedo darle más detalles.
El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al Artículo único.
Numeral 5)
1. De los señores Dupré , Juan Pablo Letelier  , Balbontín y Silva para agregar en el artículo 25, el
siguiente inciso final:
"El  Ministerio  de  la  Vivienda  y  Urbanismo,  los  organismos  que  de  él  dependan  y  las
Municipalidades, eliminarán de su Registro de Contratistas a toda persona natural o jurídica que
haya sido sancionada por infracción a las disposiciones de esta ley.".
2. De las señoras, Aylwin , Pollarolo , Rebolledo y Prochelle, señorita Saa y de los señores Andrés
Aylwin , Balbontín , Caminondo , Cornejo , Dupré , Elgueta , Elizalde , Encina , Fuentealba , Gajardo
, René García , Gutiérrez , Hamuy , Huenchumilla , Kuschel , Leay, León, Longton , Makluf , Montes,
Moreira , Naranjo , Ojeda , Ortiz , Joaquín Palma ; Ramón Pérez ; Víctor Pérez ; Reyes, Rocha , Salas
, Seguel , Tohá , Tuma , Vargas , Villegas , Villouta y Zambrano para agregar los siguientes incisos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 19
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tercero, cuarto, y quinto, nuevos, al artículo 144 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975:
"No obstante lo anterior tratándose de conjuntos habitacionales de más de 20 unidades de
vivienda, la Dirección de Obras Municipalidades podrá exigir, desde el inicio de las obras y durante
toda su ejecución, la participación de una inspección técnica independiente del constructor,
persona  natural  o  jurídica  contratada  a  costa  del  propietario  de  la  obra  entre  aquellos
profesionales que se encuentren inscritos en el Registro que para estos efectos mantendrá la
Dirección de Obras Municipales o, en su defecto, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El inspector técnico deberá consignar sus observaciones en un Libro de Obras y notificar a la
Dirección de Obras Municipalidades en caso de que estime que ésta debe ordenar la paralización o
demolición de las obras. La Dirección de Obras Municipales podrá proceder a otorgar la recepción
definitiva sin nuevo trámite, con el solo mérito del informe que emita al término de su gestión
dicha inspección técnica.
En estos casos el inspector técnico, sea éste persona natural o jurídica, será solidariamente
responsable con las personas indicadas en el inciso segundo del artículo 18."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 5 de abril de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Allende, doña Isabel ; Pollarolo, doña Fanny ; Rebolledo, doña
Romy; y de los señores Cornejo,  Viera-Gallo , Barrueto , Pizarro,  Ojeda,  Sota,  Aguiló , Muñoz,
Naranjo, González, Navarro, Acuña, Fuentealba, Villegas, Balbontín, Jocelyn-Holt, Makluf, Arancibia,
Silva, Tohá, Seguel,  Encina, Pérez, don Aníbal ; Ascencio , Reyes, don Víctor ; Venegas , Luksic,
Gutiérrez y Zambrano.
"Considerando:
"1.- Que el país conoció el día jueves 31 de marzo de 1994 el fallo del Ministro Milton Juica que
condenó a varios miembros de la Dicomcar por la participación en el secuestro y posterior
asesinato de José Manuel Parada, Santiago Nattino y Manuel Guerrero;
"2.- Que el mencionado fallo señala que el General Director de Carabineros, señor Rodolfo Stange,
y otros altos oficiales actualmente en retiro, habrían faltado a sus deberes militares al no
contribuir al esclarecimiento de los hechos, en razón de lo cual se formulará denuncia ante la
justicia militar;
"3.- Que este fallo es un paso decisivo en el esclarecimiento y sanción de crímenes que
conmovieron y aún conmueven la conciencia ciudadana, y contribuye a la recuperación de la
confianza en el Poder Judicial;
"4 Que las responsabilidades penales son personales y no institucionales. Carabineros de Chile,
por su tradición y las funciones que debe desempeñar conforme a la ley, no debe estar
encabezada por un alto oficial que habría faltado a sus deberes militares. Así lo exige el papel que
Carabineros de Chile cumple defendiendo el orden público y la seguridad y la vida de los
ciudadanos;
"5.- Que las expresiones de solidaridad con el General Stange, formuladas por oficiales,
constituyen una manifestación impropia de sentimientos corporativos que pueden interpretarse
como presiones indebidas a la autoridad del Estado.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1°. Expresar su respaldo a la decisión del Presidente de la República, interpretando la voluntad
ciudadana, en orden a señalar al General Director de Carabineros la inconveniencia de continuar
en su cargo.
"2°. Asimismo, comparte los fundamentos morales, jurídicos y de conveniencia nacional e
institucional en que dicha petición se sustenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"3°. La Honorable Cámara de Diputados lamenta la decisión del General Director de Carabineros
de mantenerse en el cargo, afectando de esta manera el respeto y consideración que la
ciudadanía tiene respecto de una institución fundamental de la República".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
2.- INFORMACION SOBRE DEMORA EN PROCESO DE CALIFICACION DE
EXONERADOS POLITICOS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Encina, Pérez, don Aníbal; Valenzuela, Barrueto, Naranjo, Muñoz y Arancibia.
"Considerando:
"1°.- Que en agosto de 1993 se promulgó la ley N° 19.234, destinada a reparar el daño causado a
los trabajadores que por motivos políticos fueron exonerados entre el 11 de septiembre de 1973 y
el 10 de marzo de 1990.
"2°.- Que dentro de los beneficios contemplados por esta ley existen tres que requieren,
necesariamente, de la calificación de exonerado político, a saber:
-las pensiones no contributivas,
_los abonos de tiempo por grada, y
-las pensiones de sobrevivencia por viudez u orfandad.
"3°.- Que la demora en el proceso de calificación de los exonerados políticos, que se realiza en
base a la documentación y procedimientos estableados por esta ley, y que es responsabilidad del
Ministerio del Interior, está impidiendo que muchas personas que los necesitan puedan acogerse a
estos merecidos beneficios.
"Por lo antes expuesto, la Honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
"Oficiar al señor Ministro del Interior, solicitando informe respecto a las causas de las demoras
producidas en el proceso de calificación de los exonerados políticos y de las medidas que se están
tomando para remediar esta situación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
3.- PRONUNCIAMIENTO SOBRE CONFLICTO ENTRE EMPRESAS
PRODUCTORAS Y COMERCIAUZADORAS DE CITRICOS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Terminó el tiempo correspondiente a los proyectos de acuerdo.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo unánime de la Sala para tratar el próximo
proyecto de acuerdo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Antes de pedir el asentimiento de la Sala, es preciso que el señor Secretario nos informe sobre su
contenido.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Tiene por finalidad oficiar a la Fiscalía Nacional Económica para que se pronuncie sobre el conflicto
surgido entre productores de cítricos y la empresa comercial e industrial San José.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
¿Habría unanimidad para tratar este proyecto de acuerdo?
Acordado.
El señor Secretario le va a dar lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Letelier, don Juan Pablo;  Álvarez-Salamanca, Naranjo, Hurtado, Pérez, don Ramón;
Letelier,  don  Felipe ;  Silva ,  Taladriz ,  Ceroni ,  Hernández ,  Viera-Gallo ,  Vargas ,  Latorre ,  Bayo,
Masferrer, Ortiz, Ferrada y Pérez, don Aníbal.
"Considerando:
"1°.- Que es de interés nacional que los organismos fiscalizadores velen por la plena vigencia del
Estado de Derecho y el respeto de las leyes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"2°.- Que es de gran importancia dentro del esquema económico imperante, que se vele
permanentemente por la libre competencia, así como por los derechos de los consumidores.
"3°.- Que en fechas recientes se ha puesto en evidencia la existencia de un serio conflicto de
intereses entre diferentes actores vinculados a la industria de alimentos, productores frutícolas y
la ciudadanía en general. Específicamente, el existente entre productores de cítricos, la industria
de alimentos que comercializa productos con denominaciones y rotulaciones inexactas y los
consumidores.
"4°.- Que en este conflicto de intereses entre los productores de cítricos, la Empresa Comercial e
Industrial San José Sociedad Anónima y los consumidores, existen los antecedentes que confirman
la presunta ilegalidad en el accionar de la empresa en lo referido a la comercialización del
producto "Traverso, Jugo de Limón".
"5°.- Que los antecedentes que varios señores Diputados hemos conocido incluyen:
a) La rotulación y denominación inexacta y engañosa de los contenidos del producto que dicha
empresa publicita y vende.
"b) La producción de un brebaje con sabor a limón, bajo una resolución del Servido Nacional de
Salud referido al vinagre, hechos éstos que comprometen gravemente la fe pública.
6°.- Que el conflicto en cuestión tiene ribetes de profunda importancia para otros sectores de
productores frutico las y otras industrias del rubro de alimentos y los consumidores en general.
"7°.- Que es menester reconocer, velar y apoyar el esfuerzo desplegado por los productores
frutícolas en todas sus dimensiones.
"8°.- Que es, asimismo, un deber hacer lo necesario para velar por la salud pública, el respeto de
los consumidores y la absoluta transparencia en las actividades económicas.
"Los Diputados abajo firmantes sometemos a la consideración de la Honorable Cámara el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"1°.- Que se oficie a la Fiscalía Nacional Económica para que se pronuncie sobre el conflicto
existente entre productores de cítricos y la empresa mencionada, específicamente si existe o no
libre competencia y transparencia en el conflicto de interés.
"2°.- Que se oficie al señor Ministro de Salud:
"a) Brindando el pleno respaldo a la Directora del Servicio Metropolitano del Ambiente respecto de
las acciones de fiscalización ejercidas en tomo a esta situación.
"b) Solicitando que informe a la Cámara los resultados de los análisis hechos por el Instituto de
Salud Pública a alimentos que no reúnen las características que se les supone a uno auténtico, es
decir, los casos de adulteración y falsificación.
"c) Solicitando que se pronuncie sobre la veracidad de la denuncia que el producto "Traverso, Jugo
de Limón" se comercializa con una resolución referida a otro producto, y en caso de ser efectiva,
ordene su requisamiento, si procede".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
POSTULACIÓN DE ADULTOS MAYORES A PROGRAMAS DE SUBSIDIO
HABITACIONAL RURAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
Se procederá a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Wómer y Pollarolo y de los Diputados señores Avila, Jara, Ceroni, Acuña,
Galilea , Morales , Letelier, don Juan Pablo ; Tuma, García, don René Manuel ; Pérez, don Aníbal ;
Villouta, Letelier, don Felipe; Sabag, Naranjo, Ribera, Bayo y Alvarez-Salamanca:
"Considerando:
"1°.- El déficit habitacional que enfrenta el país, que en 1990 afectaba a 955 mil familias que
vivían en condición de allegadas; a 400 mil familias que habitaban casas con un alto grado de
deterioro material; a 360 mil familias que ocupaban viviendas sin contar con el servicio básico de
agua potable, y a 120 mil familias cuyas viviendas carecían de este servicio y no se encontraban
conectadas a la red de alcantarillado;
"2°.- Que esta situación afecta principalmente a los sectores más desposeídos de la población; que
dentro de este sector viven en condiciones de empobrecimiento adultos mayores que en la
actualidad representan alrededor del 10 por ciento de la población del país, y que de las 900 mil
personas adscritas al sistema previsional en 1990, el 81 por ciento percibía una pensión que
fluctuaba entre 50 y 100 dólares al mes, lo que sólo alcanzaba a cubrir sus necesidades básicas;
"3°.- Que las condiciones deficitarias de vivienda se agudizan para las personas mayores que
pertenecen a sectores rurales, por cuanto no existen programas especiales que les permitan
acceder a ese bien de primera necesidad;
"4°.- Que los programas para atender las necesidades habitacionales de las personas de la tercera
edad, como la entrega en comodato de viviendas administradas por el Serviu o la asignación de un
2 por ciento de los programas de viviendas básicas, no cubren las necesidades de los adultos
mayores que pertenecen a sectores rurales del país, toda vez que su capacidad de ahorro y la
falta de cargas familiares les significa menor puntaje en el proceso de selección y, por
consiguiente, competir en condiciones desiguales con los otros postulantes;
"5°.- Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en patrocinar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, a fin de
solicitar de esa Cartera que contemple realizar, a través del Programa de Subsidio Habitacional
Rural, un llamado a postulación especial para los adultos mayores que habitan en localidades
rurales."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 10 de mayo de 1994.
CONGRATULACIONES AL GOBIERNO Y AL PARLAMENTO SUDAFRICANOS
CON MOTIVO DE RECIENTE ELECCIÓN.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Tohá , Montes, Urrutia, don Raúl ; Ribera, Allende, doña Isabel
; Taladriz , Viera-Gallo , Elgueta , Cornejo , Letelier, don Felipe  ; Longton , Morales , De la maza ,
Wörner , doña Martita  ; Villouta , García, don René  ; Barrueto , Cristi , doña María Angélica  ; Saa,
doña María Antonieta ; Hurtado , Ortiz , Aguiló , Reyes, Estévez , Aylwin, don Andrés ; Letelier, don
Juan Pablo ; Naranjo y Acuña .
"Considerando:
"1.- La expectación mundial que existe acerca de los históricos sucesos que se están desarrollando
en Sudáfrica, con la realización de las primeras elecciones multirraciales, por las cuales se puso
término al sistema segregacionista del "apartheid", símbolo mundial de las violaciones a los
derechos humanos, que rigió por más de tres siglos la vida de ese país.
"2.- Que el lunes 9 de mayo celebró su primera reunión el Parlamento Sudafricano surgido de las
elecciones del 26 al 29 de abril, en la que fue elegido como Presidente el señor Nelson Mándela ,
permitiendo de esta forma que la mayoría de raza negra asuma el poder político del país.
"3.- Que la transición política que posibilitó el término del "apartheid" se materializó a través de un
proceso de diálogo y acciones conjuntas encabezadas por Nelson Mándela , líder del Congreso
Nacional Africano, y el entonces Presidente Frederik de Klerk, líder del Partido Nacional.
"Por lo antes expuesto, los Diputados que suscriben tienen a bien someter a consideración de la
Sala el siguiente proyecto de acuerdo:
"Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, para que
envíe, a nombre de esta Corporación, una comunicación al nuevo Gobierno de Sudáfrica,
expresándole nuestra alegría y satisfacción por el establecimiento de un régimen político que
garantice el respeto de los derechos humanos y de la democracia como forma de Gobierno, y
todos nuestros mejores deseos de éxito en su difícil tarea de materializar los sueños de muchas
generaciones".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 12 de mayo de 1994.
VIAJE DE INTEGRANTES DE COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS PARA
IMPONERSE DE ANTECEDENTES SOBRE CONDENA DE CIUDADANOS
CHILENOS EN PERÚ. Tramitación de este asunto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo al que el señor Prosecretario dará lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Allende y Rebolledo  y de los Diputados señores
Naranjo , Viera-Gallo , Ojeda , Ceroni , Tohá , Aguiló , Muñoz , Acuña , Villegas y Ascencio .
"Considerando:
"1. Que en la República del Perú los ciudadanos chilenos Jaime Castillo Petruzzi , Lautaro Mellado
Saavedra , Alejandro Astorga Valdés y María Concepción Pincheira Sáez , fueron condenados a
cadena perpetua por pertenecer al movimiento revolucionario Tupac Amaru .
"2. Que las normas internacionales actualmente vigentes respecto de los Derechos Humanos
deben ser respetadas por todos los Estados; entre ellas, una de las más importantes es la del
debido proceso, que permite que toda persona tenga derecho a un juicio justo y a una defensa
imparcial.
"3. Que en el caso de los ciudadanos chilenos existen fundadas dudas de que hayan existido las
condiciones para un juicio justo, ya que los abogados que los defendieron no tuvieron el derecho a
leer los expedientes ni tampoco el tiempo necesario para preparar su defensa.
"4. Que si bien la Cancillería chilena ha realizado una serie de gestiones -las cuales valoramos-,
con el fin de interceder por la situación que afecta a esos ciudadanos chilenos, no ha obtenido
hasta el momento ningún resultado positivo que permita garantizar el respeto a los derechos de
estos compatriotas.
"5. Que por tal motivo, y confiando en la reciprocidad del Gobierno peruano, consideramos que la
presencia en Perú de una representación de la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de
Diputados puede ser una importante contribución para verificar los hechos que han producido
preocupación en la opinión pública chilena.
"6. Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes venimos en patrocinar el siguiente:
"Proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda que un grupo de parlamentarios, pertenecientes a la
Comisión de Derechos Humanos, viaje a la República del Perú para entrevistarse con las
autoridades  pertinentes,  los  afectados  y  sus  abogados,  con  el  fin  de  recoger  mayores
informaciones sobre la forma en que se ha realizado el juicio que ha concluido con la condena de
cuatro ciudadanos chilenos a cadena perpetua".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
SUBSIDIO ESPECIAL PARA PRODUCTORES DE UVA "PAÍS". Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo, Ceroni, Hernández, Acuña, Letelier, don Felipe ; Silva, Hurtado, Correa,
Melero, Letelier, don Juan Pablo; Vega y Latorre.
"Considerando:
"1.- Que este año nuevamente los productores dedicados a la producción de vino, a través de la
uva "País", han encontrado serias dificultades para comercializar su producto.
“2 - Que, de acuerdo a las estadísticas del país, aproximadamente 25.000 hectáreas corresponden
a superficies plantadas con viñedos de uva "País", las cuales son trabajadas por alrededor de
10.000 pequeños productores.
"3.- Que diversos estudios demuestran que el futuro de la uva "País" no es muy promisorio, ya que
el vino que produce es de baja calidad, incluso es fácilmente reemplazable por el vino producido a
partir de los desechos de la uva de exportación.
"4.- Que, por otro lado, los productores de uva "País", en general, carecen de los recursos
económicos necesarios para reemplazar sus viñedos por otros de mejor calidad.
"5.- Que debido a los bajos precios del vino producido con uva "País" en los últimos años, la
mayoría de los productores tienen sus viñas en mal estado y, como no cuentan con el capital
necesario, sus viñedos se siguen deteriorando y rindiendo cada vez menos.
"6.- Que esta situación produce un empobrecimiento cada vez mayor de estos productores y sus
familias, por lo cual es urgente que el Estado concurra en su ayuda.
"7.- Por lo anteriormente señalado, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Enviar un oficio al Ministro de Agricultura, señor Emiliano Ortega, para que su Ministerio estudie
la posibilidad de implementar un subsidio especial destinado a los productores de uva "País" que
les permita reemplazar sus viñedos por otros con los cuales puedan producir vinos de mejor
calidad."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO N” 84, DE 1993, DEL MINISTERIO
DE HACIENDA. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para dar lectura a un proyecto de acuerdo relativo a la leche en
polvo.
Acordado.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Hernández , Letelier, don Felipe ; García, don Rene ; Martínez, don
Rosauro ; Huenchumilla , Silva, Orpis, Latorre , Taladriz , Caminondo , Solís, Vargas , Jürgensen ,
Villouta, Jara, Naranjo, Hurtado, Elgueta, Pérez, don Ramón; León, Correa, Ascencio, Ojeda, Melero,
Gutiérrez, Acuña, Ceroni y Barrueto.
"Considerando:
"1- Que la actual producción chilena de leche ha experimentado en los últimos años un alto
crecimiento, llegando su producción, en 1993, al récor de 1.100 millones de litros, abasteciendo la
creciente demanda intema del producto.
"2.- Que una oportuna acción de resguardo a la producción nacional, frente a la competencia
desleal extranjera, especialmente de algunos países de Europa del Este y de la Comunidad
Económica Europea, es fundamental para la economía de importantes regiones de nuestro país,
principalmente de la Octava a la Décima.
"3.- Que para continuar el desarrollo de la industria lechera nacional, los productores requieren de
reglas claras y estables para desarrollar a cabalidad su potencial productivo.
"Que los productores reconocen que el desarrollo de la industria de la leche se debe a la
intervención de los Ministerios de Agricultura y de Hacienda, que han evitado la competencia
desleal de leches importadas que reciben grandes subsidios de sus países de origen.
"5.- Que la caída de subvenciones lácteas de la Comunidad Económica Europea no es significativa,
y países como Polonia y la República Checa siguen exportando leches con importantes subsidios
estatales,  lo  que  hace  necesario  contrarrestar  los  efectos  negativos  que  dichas  medidas
provocarán en la producción y desarrollo nacional de nuestra industria lechera.
"6.- En la actualidad, a través del decreto 84, del Ministerio de Hacienda, se establece un Valor
Aduanero Mínimo (VAM) de 1.800 dólares a la tonelada de leche en polvo. De esta forma se está
protegiendo a los productores nacionales de la competencia desleal proveniente de otros países
productores. La vigencia de dicho decreto es hasta el 22 de mayo del presente año.
"7.- Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes vienen en patrocinar el siguiente
proyecto de acuerdo:
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ministerio de Hacienda la prórroga de la
vigencia del decreto N° 84, publicado en el Diario Oficial de 22 de mayo de 1993, que establece un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valor Aduanero Mínimo de 1.800 dólares la tonelada de leche en polvo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA VIVIENDAS. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Naranjo, Ceroni, Hernández, Acuña, Letelier, don
Felipe; Silva, Hurtado, Correa, Melero y Letelier, don Juan Pablo.
"Considerando:
"1.- Que existen tanto en el campo como en la ciudad numerosas casas que se encuentran en
malas condiciones, careciendo sus dueños de los recursos económicos necesarios para repararlas
en forma particular.
"2.- Que de no ser reparadas se transformarán en inhabitables, aumentando de esa forma el
número de personas que carecerían de un lugar donde vivir, situación que ampliaría la demanda
hacia el Estado de subsidios habitacionales.
"3.- Que existe en los sectores rurales una experiencia sobre la mejora de la vivienda rural
existente que fue desarrollada por un sola vez, por intermedio de un convenio entre el Fosis y el
Serviu.
"4.- Que numerosas personas no pudieron postular o quedaron al margen de este beneficio, ya
que sus cupos eran limitados.
"5.- Que este tipo de subsidio es muy importante para enfrentar el grave problema de la falta de
viviendas adecuadas en nuestro país.
"6.- Que la experiencia demuestra que es urgente que este subsidio sea aplicado en forma
permanente, tanto para los sectores urbanos como rurales, directamente por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
"7.- Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados propone el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Ofíciese al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, para que estudie la
factibilidad de que dicho ministerio implemente en forma permanente un subsidio especial
destinado a mejorar las viviendas urbanas y rurales existentes."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 19
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
AMPLIACIÓN DE LLAMADOS A POSTULACIÓN A SUBSIDIOS RURALES. Oficio.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los señores Naranjo, Ceroni, Hernández, Acuña, Letelier, don Felipe; Silva,
Correa, Melero, Letelier, don Juan Pablo, y Hurtado.
"Considerando:
"1.- Que la Constitución de la República establece la igualdad ante la ley de todos los chilenos.
"2 - Que en la última década surgió en el campo un nuevo estamento social, que son los
pobladores rurales, quienes por carecer de terrenos y casas se ubican preferentemente en las
orillas de los caminos y ríos o deben vivir como allegados.
"3.- Que estos pobladores, por su precaria situación económica, se encuentran entre los
ciudadanos más pobres de nuestro país.
"4.- Que según diversas estadísticas, las personas que habitan en los sectores rurales alcanzan a
alrededor de un 18 por ciento de la población total del país; sin embargo, de los 100 mil subsidios
habitacionales entregados por el Gobierno durante 1993, aproximadamente un 8 por ciento
correspondió a subsidios rurales.
"5.- Que mientras las personas que postulan a los diversos tipos de subsidios que se entregan en
las ciudades tienen la posibilidad de hacerlo más de una vez en el año, no ocurre lo mismo con
quienes postulan a los subsidios rurales, los cuales pueden hacerlo sólo una vez, situación que
implica una abierta discriminación que va en desmedro de los habitantes de los sectores rurales.
"6.- Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados propone el
siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Ofíciese al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, para que estudie la
posibilidad de que las personas que postulan a los distintos subsidios rurales puedan hacerlo más
de una vez en el año."

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 329
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54636/1/1978_329.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 329
Del 21 de mayo de 1994 al 18 de septiembre de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  24 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  25 .................................................................................................................... 
Incidentes  54 .................................................................................................................................. 
Adhesión  54 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  55 ..................................................................................................... 
Homenajes  58 ................................................................................................................................. 
Homenaje  58 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  62 ................................................................................................................ 
Integración  62 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  64 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  64 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
VIAJE DE INTEGRANTE DE COMISIÓN DE TRABAJO A REUNIÓN DE LA OIT EN
GINEBRA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, usted dio cuenta de que la Comisión de Régimen Interno tomó una decisión
sobre un viaje a Ginebra.
Quiero preguntarle qué ocurrió en esa Comisión de Régimen respecto de la solicitud de la
Comisión de Derechos Humanos para que un número reducido de parlamentarios viajara a Perú,
por razones humanitarias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Un miembro de la Comisión de Régimen informó que el viaje aparentemente había perdido
oportunidad. En consecuencia, se acordó citar al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos
para que clarificara la situación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, las razones humanitarias no pierden vigencia con el tiempo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Le ruego que se lo comunique al honorable Diputado de su bancada que entregó la información.
El señor NARANJO.-
Si fue así, es más lamentable aún.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Fue una información dada de buena fe por un parlamentario a la Comisión de Régimen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
ANTECEDENTES SOBRE VIAJE DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al único proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa, doña María Antonieta , y señoras Allende,
doña Isabel ; Pollarolo, doña Fanny , y Rebolledo, doña Romy , y de los Diputados señores
Letelier, don Juan Pablo; Naranjo, Sota, Aylwin, don Andrés; Palma, don Andrés; Encina, Ceroni,
Seguel, Letelier, don Felipe; Aguiló y Reyes.
"Considerando:
"El derecho de todos los chilenos de conocer la forma en que se dispone de los recursos
públicos.
"2.-El interés de todos los sectores políticos de velar por la transparencia del accionar de los
servidores públicos y, en especial, de los funcionarios de la Administración Pública.
"3.- La necesidad de velar por la racionalización de los gastos con recursos fiscales.
"4.- El viaje de una comitiva del Ejército de Chile en cuyo itinerario están varios países de
Europa, cuyos objetivos se desconocen.
"5.-La embarazosa situación que ha vivido la delegación por las polémicas a que ha dado
origen en los países visitados, en especial en la República Checa.
"Por lo anterior, los Diputados abajo firmantes sometemos a consideración el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Ofíciese al señor Ministro de Defensa Nacional para que informe a esta Corporación sobre:
"1.-E1 origen y los objetivos de la misión que encabeza el General Augusto Pinochet.
"2.-Si hubo coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores para los efectos de la
planificación y desarrollo de la mencionada gira.
"3.- La nómina de los integrantes de la delegación que participan en el viaje.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"4.- Los costos del viaje y los ítem del presupuesto a los cuales se han cargado o si ellos han
sido cubiertos por las empresas productoras de armas que habrían invitado a la delegación."
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, diversos señores parlamentarios de la Concertación hemos presentado este
proyecto porque el país debe saber cómo se dispone de los recursos públicos y por qué nos parece
altamente inconveniente que el General Pinochet se vea expuesto a situaciones poco claras.
Es absurdo lo que ha ocurrido en este último viaje. Uno se pregunta, ¿no existirá otra persona al
interior del Ejército que se aboque a la tarea de comercializar armas? ¿Por qué exponer a su
Comandante en Jefe? Aunque podría tratarse de una maniobra distractiva por parte de la
institución, pues parece absurdo que la compra de armas, que debe ser una materia reservada, se
haga pública cada vez que se trata de un viaje de esta naturaleza. Aún más, el hecho de que el
General Pinochet viaje en compañía de sus familiares, pone en duda y en cuestionamiento la
honorabilidad del Comandante en Jefe del Ejército. Por eso, para el bien del país y de su propia
institución, que representa, es conveniente saber cuál ha sido el objetivo del viaje y cómo se ha
financiado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LOS OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES
VEGETALES. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que regula el derecho
de los obtentores de nuevas variedades vegetales.
Esta iniciativa fue aprobada en general, por unanimidad, en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Pesca.
Diputado informante es el honorable señor Ceroni.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 910-01 (S), sesión 9a, en 22 de junio de 1993. Documentos de
la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín N° 91001, sesión 2a, en 31
de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar el respaldo del Partido Socialista a esta iniciativa, porque
creemos que contribuye al proceso de modernización del sector silvoagropecuario del país, y más
aún, porque llena un vacío que existe en nuestra legislación al respecto. Además, es conveniente
apoyarla, porque resguarda los derechos de la gente que tiene iniciativa sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el orden del día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma
agraria.
Ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y deberá votarse a las 11.30.
Diputada informante de la Comisión es la señora Rebolledo .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1099-01, sesión 4° en 5 de octubre del 1993. Documentos de
la Cuenta N°1.
Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 5° en 7 de julio de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 9410.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar la voluntad del Partido Socialista de respaldar esta iniciativa.
Nuestra colectividad, a través de su historia, siempre ha estado a favor de los campesinos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propietarios de tierra, como también de los que venden su fuerza de trabajo para sobrevivir.
Sin embargo, hay que hacer algunas precisiones respecto del proyecto.
La primera, basada en un documento que remitió la Tesorería General de la República y que se
acompaña al informe, señala claramente que el 90 por ciento de los morosos con esa institución
son los adquirentes de parcelas; sin embargo, los campesinos asignatarios de tierra sólo tienen
una deuda morosa de 7 por ciento.
Eso demuestra algo muy claro. Aquí se ha sostenido que los campesinos pobres, es decir, los
asignatarios de parcelas, no han pagado, lo que no es así, porque quienes están en esa situación
son los que compraron parcelas y tienen otras actividades. De manera que no se diga que los
pobres no han pagado sus parcelas.
De igual manera, es bueno traer a colación que, de acuerdo con informaciones de la Tesorería,
cada adquirente, con este beneficio, deja de pagar 4 millones de pesos al Fisco; en cambio, cada
asignatario deja de pagar 86 mil pesos. Esto demuestra aún más lo que sostengo.
Estamos de acuerdo en respaldar esta iniciativa, porque significa beneficiar a 22.794 parceleros
asignatarios, lo que equivale al 69 por ciento de las parcelas que se asignaron en nuestro país, ya
que, de acuerdo con la misma información de la Tesorería, sólo el 31 por ciento de ellas fue
adquirido a través de remates o por compra directa, por poco más de 10 mil personas. Esto
demuestra que el proyecto no sólo beneficia a los adquirentes de parcelas, sino también y
fundamentalmente a los campesinos asignatarios de ellas.
Sin embargo, creemos que la iniciativa adolece de deficiencias. Nos duele e incomoda que los
campesinos, en particular quienes fueron dirigentes en la época de la reforma agraria, hayan
quedado excluidos del beneficio de este mismo proceso, debido al decreto ley N° 208, que para
nosotros es de extrema injusticia. Consideraríamos extraordinariamente positivo que el Gobierno
buscara un mecanismo para resolver esta situación de extrema injusticia que han vivido ex
dirigentes de muchos asentamientos de reforma agraria.
Por eso, compartimos las inquietudes de los parlamentarios de la Democracia Cristiana y del
Partido por la Democracia, formuladas en este sentido.
El Partido Socialista respalda la iniciativa, pero expresamos nuestra preocupación porque aún no
se ha resuelto el problema de los campesinos marginados de la asignación de parcelas. También
nos inquieta y lo hemos manifestado en cada ocasión en que hemos tenido la oportunidad de
hacerlo la suerte de los campesinos a los que se les compró sus parcelas en forma fraudulenta.
Por eso, valoramos el hecho de que el proyecto establezca que, en el caso de que un adquirente
quiera acogerse a este beneficio, devuelva al campesino asignatario original, en forma gratuita, a
lo menos, el sitio y su casa.
De manera que vamos a respaldar la iniciativa porque, como lo dije al comienzo, el Partido
Socialista siempre ha estado con los pequeños propietarios y también con los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE CAMPESINOS AFECTADOS POR DECRETO LEY N°
208, DE 1973.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Arancibia, Letelier, don Juan Pablo; Tohá, Naranjo, Morales,
Encina, Montes, Villouta, Balbontín, Ortiz, Latorre, Aguiló, Ojeda, Muñoz, Elgueta, Gutiérrez,
Estévez, Aylwin, don Andrés; Pérez, don Aníbal, y Acuña.
"Considerando:
"Que el Ejecutivo envió un proyecto de ley destinado a otorgar beneficios a dueños de predios
originados en el proceso de reforma agraria.
"2.- Que el proyecto en cuestión contempla la condonación de deudas originadas en el proceso
de la reforma agraria y establece incentivos para regularizar el dominio legal sobre sitios
habitacionales a favor de los asignatarios originales.
"3.- Que es de interés de los diversos sectores políticos avanzar en la promoción de todas
aquellas medidas que contribuyen a cerrar el capítulo histórico de la reforma y contrarreforma
agraria.
"4.- Que en esta dirección apuntan las propuestas programáticas de los Gobiernos del ex
Presidente Aylwin y del Presidente Frei de promover iniciativas tendientes a:
"I) Indemnizar a los campesinos a quienes se les aplicó el decreto ley N° 208, de 1973.
"II) Generar mecanismos para consolidar la tenencia de la tierra y dominio de los bienes raíces
originados en el proceso de la reforma agraria.
"111) Crear instrumentos destinados a facilitar, a través de créditos, el acceso a la tierra de
campesinos que así lo deseen, para fines productivos.
"5) Que el proyecto que condona la deuda hasta por dos parcelas Cora, cuyo costo asciende a
lo menos a 60 mil millones de pesos, entrega beneficios a sectores sociales heterogéneos, no
focalizando, necesaria y potencialmente, el esfuerzo fiscal en los sectores sociales más
necesitados.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1° Que se oficie al señor Presidente de la República a fin de solicitar su patrocinio para que,
en el contexto del debate de esta iniciativa legal o en otra, se pueda, con la participación de
todos los sectores políticos, arribar a lo menos a los siguientes acuerdos:
"a) Perfeccionar el estímulo fiscal para quienes entreguen, a título gratuito, escritura de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sitios  habitacionales  a  los  asignatarios  originales  o  descendientes,  incorporando  como
incentivo para aquellos compradores que no tienen deuda Cora vigente un crédito contra
futuros pagos de contribuciones si traspasan sitios a dueños anteriores.
"b) Tramitar un proyecto de ley destinado a reparar a los aproximadamente 3.500 campesinos
a quienes se les aplicó el decreto ley N° 208, los exonerados del campo, a través de medidas
como pensiones de gracia, acceso prioritario a subsidios estatales, derechos de salud, una
indemnización por una sola vez, etcétera.
"c) Establecer un Fondo Nacional de Créditos para la adquisición de tierras que facilite el
acceso a la tierra de aquellos campesinos que así lo deseen, siempre que sea con fines
productivos."
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, con diversos parlamentarios estimamos conveniente presentar este proyecto de
acuerdo, porque nos parece de justicia abordar, de una vez por todas, el problema que afectó a
diversos dirigentes campesinos, por la dictación del decreto ley N° 208.
Esta iniciativa busca cicatrizar una herida, todavía abierta, de muchos campesinos. La privación de
su parcela, que constituía su fuente de trabajo, los llevó a una situación de marginalidad en el
campo, tanto que en la actualidad son conocidos como los "pobladores rurales", muchos de los
cuales forman parte de la fuerza laboral de los cultivos de temporada.
A fin de cicatrizar esa herida, apoyamos este proyecto de acuerdo para pedir al Presidente de la
República que se busquen los mecanismos, a través de una iniciativa legal u otra forma, para
solucionar el problema de los campesinos afectados por el decreto ley N° 208.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
- INCIDENTES.
RÉPLICA A DISCURSO DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO GENERAL AUGUSTO
PINOCHET.
La señora PROCHELLE (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, el 11 de septiembre el Comandante en Jefe del Ejército, General Augusto
Pinochet, señaló públicamente que el Ejército de Chile no tiene que pedir perdón por los hechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acaecidos en el país durante los 17 años del régimen militar y que, por el contrario, son otros los
que deben pedir perdón al Ejército.
Considero que hacer esas afirmaciones en un día tan especial constituyen una provocación y una
ofensa para las miles de víctimas del régimen militar, para sus familiares y para la inmensa
mayoría de los chilenos que tenemos conciencia de la tragedia ocurrida en nuestro país.
De igual forma, este tipo de declaraciones en nada ayudan a la reconciliación entre los chilenos;
por el contrario, fomentan el resentimiento y la división.
En esta ocasión, los chilenos esperábamos que el General Pinochet tuviera una conducta diferente
a la de otros años, ya que hace pocos días se comprobó, mediante la identificación de los restos
encontrados en el patio 29 del Cementerio General, que algunos de ellos correspondían a
personas que habían sido sacadas con vida del palacio de La Moneda, como lo demuestran
numerosas fotografías, quedando al desnudo que fueron ejecutadas sumariamente. Entre otros
estaban Enrique París y Jaime Sotelo.
Esperábamos que, ante este simbólico y revelador hecho, el General Pinochet reflexionara sobre lo
ocurrido en el país durante su mandato. Por tal razón, lo mínimo era que tuviera un gesto de
humildad y comprensión del dolor humano. Lamentablemente, ello no ocurrió, y el General
Pinochet ha repetido, una vez más, las beligerantes y ofensivas palabras a que nos tiene
acostumbrados.
Parece ser que él vive en otro país, ya que, quienes tenemos clara conciencia de lo que ocurrió en
el país, sabemos muy bien a quiénes debe pedir perdón: al niño que no creció junto a su padre y
que aún no sabe dónde está; a la mujer que busca a su marido, que fue arrancado de su lado; a la
madre que perdió a su hijo y todavía no sabe su paradero; al abuelo que perdió a su nieto o a su
nieta. Considero que a todos ellos debe señalarles dónde están sus parientes, además de ordenar
a sus subordinados que deben cooperar con la acción de la justicia.
Sin embargo, lo más grave, lo más preocupante de sus palabras, es que, en los hechos,
nuevamente justifica las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas durante su régimen,
dejando la sensación de que, al no haber gestos de arrepentimiento, si se diera una nueva
situación como la vivida, volvería a actuar de la misma manera.
Nos habría gustado que el General Pinochet hubiera seguido el gesto del ex PresidenteAylwin,
cuando dio a conocer el informe
Rettig y pidió perdón a todos los chilenos, de uno y otro lado. Pero ese gesto de grandeza y
humildad no calza con la figura del General Pinochet; él tiene que seguir desafiando y ofendiendo.
En definitiva, sería como pedir peras al olmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DEL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS SOBRE POLÍTICA PARA EL
USO DE RECURSOS HÍDRICOS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 129, de los Diputados señores Naranjo , Prokurica , Aguiló, Ribera,
Letelier, don Juan Pablo ; Ferrada, Gutiérrez, Errázuriz, Montes, González, Sabag, Tohá, García,
don René Manuel; Prochelle (doña Marina), Solís, Letelier, don Felipe; Hurtado, Vilches y señora
Rebolledo (doña Romy).
“Considerando:
“1.- Que los recursos hidráulicos nacionales son un bien limitado, de la mayor importancia para
el buen desenvolvimiento de las más variadas actividades y, aún, para el desarrollo de la vida
civilizada, en cuanto a su uso o consumo humano, tanto en las grandes ciudades como en las
zonas rurales.
“2.- Entre las actividades económicas más relevantes a que sirven los recursos hidráulicos
nacionales se encuentran, nada menos, que la producción de los alimentos del país, a través
de la agricultura, y la generación de la energía eléctrica, seguramente la más importante de
las fuentes energéticas.
“3.- Que, no obstante lo anterior y sin consideración alguna a la importancia de la materia,
nuestra legislación en este campo es oscura, indefinida en amplios aspectos, contradictoria y
confusa, de lo que deriva una creciente inestabilidad jurídica que afecta gravemente a los
interesados y, peor aún, ha establecido condiciones propicias al abuso de unos respecto de
otros más débiles.
“4.- Que la situación descrita debe ser profundamente superada, de modo que se corrijan los
abusos,  sus  posibles  fuentes  y,  más  importante  todavía,  se  establezca  mediante  una
legislación clara y moderna el estatuto jurídico de carácter nacional que norme el uso de los
recursos hidráulicos mirando al interés del país y de cada uno de los sectores comprometidos,
en cuanto les corresponda en justicia y conveniencia.
“Con el mérito de las anteriores consideraciones, la H. Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar al Ministro de Obras Públicas que, a la brevedad posible, informe a esta
Corporación eventualmente en una sesión especial a la que pudiera asistirá cerca de la política
que sobre estas materias desarrolla esa Secretaría de Estado, de los proyectos de legislación
que haya estudiado y tenga y, en general, respecto de la forma en que el Poder Ejecutivo
encarará esta difícil situación.
“2.- Que, asimismo, S.Sa. informe sobre las medidas concretas que dicho Ministerio ha
arbitrado o piensa disponer en lo inmediato para evitar o corregir los abusos que particulares
pudieran estar cometiendo contra otros, por medio del uso injustificado de derechos que, por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su inadecuada indefinición política, se prestan al simple imperio de la ley del más fuerte.”
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por la importancia de los recursos hídricos del país, por la diversidad de sus usos
de parte de distintos agentes económicos, y dados la existencia de una legislación poco clara en
relación con la forma de ocuparlos y el abuso que ciertos sectores cometen respecto de otros, en
particular el agrícola, Diputados de distintas bancadas y regiones hemos estimado conveniente
presentar este proyecto de acuerdo para solicitar al Ministro de Obras Públicas que nos clarifique
esta situación de abuso sobre los sectores más débiles y, asimismo, nos informe acerca de qué
medidas concretas ha tomado para superarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
REGULACIÓN DE CONTRATOS DE EXPORTACIÓN DE PRODUCTOS
HORTOFRUTÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario que regula los contratos de exportación y transformación de productos horto-
frutícolas.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Hurtado.
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín N° 780-01 sesión
39ª, en 13 de septiembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista y con esto contesto al Diputado señor Taladriz
siempre ha defendido a los productores agrícolas y nunca ha tenido diferencias sobre la materia,
pero muy distinta es la cosa cuando se producen situaciones de extrema irregularidad, que son
justamente a las que estamos enfrentados en este proyecto.
Me sorprende constatar cómo parlamentarios que siempre han dicho representar y expresar el
sentir y los intereses de los empresarios agrícolas, hoy se manifiestan absolutamente contrarios a
ir en apoyo de esos productores. Por eso me pregunto, ¿Sobre qué estamos legislando aquí? ¿Se
trata de algo distinto a lo que cualquiera actividad productiva de nuestro país tiene como norma?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Porque todo lo expuesto en este proyecto siempre se hace en cualquier negocio transparente o
actividad productiva. ¿Acaso es ilegal, ilícito, o va contra los intereses de determinado grupo, por
ejemplo, exigir la rendición de cuenta documentada al productor sobre cómo se vendió la fruta?
¿Es ilegal, por ejemplo, que al productor se le diga cuáles serán los costos de los servicios y de los
materiales que se ocuparán para que él haga sus exportaciones? ¿Es ilegal pedir que las
liquidaciones se presenten a más tardar 90 días después del embarque? Si hay algún accidente en
el transporte de la fruta, ¿es ilegal que a los siete días se le deba informar al productor? ¿Es eso
algo que puede afectar la actividad productiva? ¿Puede eso desembocar en la quiebra del sector?
Creo que no, señor Presidente.
Lo que sí puede llevar a situaciones extremadamente delicadas que pueden terminar afectando
seriamente al sector exportador hortofrutícola de nuestro país, es el hecho de que hoy las
empresas que se dedican a exportar no están haciendo de esto un negocio transparente. Y eso,
por cierto son diversos los antecedentes que uno tiene, ha llevado a diversos productores a
situaciones de quiebra, porque al no existir una legislación clara, al haber un vacío legal, quedan
prácticamente transformados en reos de estas empresas exportadoras.
Con este proyecto se trata de hacer transparente un negocio poco claro, lo que irá no sólo en
beneficio de los productores hortofrutícolas, sino también aparejado a eso significará darle un
mayor dinamismo e impulso al sector exportador de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 15 de septiembre de 1994.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO CIVIL Y DE OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE FILIACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Walker, y
de la Familia, el señor Elgueta.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista, quiero expresar que vamos a respaldar esta
iniciativa, porque en el fondo responde a una de las tantas necesidades y anhelos de nuestra
población, como es poner fin a una situación de injusticia que se arrastra por muchos años ya que
ha provocado un enorme daño social en nuestro país que, como bien lo recordaban algunos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Diputados, arranca desde las propias raíces de nuestra historia.
Ponerle fin a esta odiosa situación de calificar a los hijos como legítimos o ilegítimos si han nacido
dentro o fuera del matrimonio, es un paso muy importante, que nos pone a la par con las
legislaciones más modernas del mundo. Además, al aprobar el proyecto y con ello poner fin a esta
discriminación,  hacemos  concordante  nuestra  legislación  con  los  diversos  convenios
internacionales de derechos humanos que Chile ha suscrito y el Parlamento ha ratificado, como el
caso del Pacto de San José de Costa Rica por poner sólo un ejemplo, bastante claro sobre la
materia, ya que el N° 5 del artículo 17 establece que la ley debe reconocer iguales derechos tanto
para los hijos nacidos fuera del matrimonio como a los nacidos dentro del mismo.
Para mi bancada, este avance legislativo nos lleva a poner fin al castigo que reciben muchas
personas por actos no voluntarios. Los hijos no pueden pagar por los errores de sus padres.
La actual legislación establece un sinnúmero de efectos negativos en el ámbito social y cultural,
incluso en el económico de nuestra sociedad, que restan oportunidades y beneficios a los
denominados “hijos naturales” o simplemente “ilegítimos”.
Además,  al  superar  esta  discriminación  jurídica,  hacemos  coherente  la  legislación  con  lo
establecido en la Constitución.
Las cifras estadísticas disponibles en nuestro país expresan, por sí solas, la importancia de legislar
sobre la materia.
En efecto, según datos entregados por el Registro Civil e Identificación, la tasa de nacimientos
ilegítimos ha aumentado considerablemente en las últimas décadas. De un 16 por ciento en 1960,
se ha elevado a casi un 40 por ciento en 1993.
Por otra parte, no basta que a todos los hijos se les llame igual, sino que es fundamental que se
les trate jurídicamente del mismo modo. En este sentido, el proyecto da pasos significativos al
establecer iguales derechos en diversas materias sociales y económicas.
Sobre este proyecto se han levantado voces que han insinuado que esta solución jurídica debilita
el concepto de la familia y del matrimonio, y, por consiguiente, puede poner fin a la razón de ser
de esta institución. Muy por el contrario, y lo digo con mucha convicción, este nuevo régimen de
filiación refuerza el concepto de la paternidad responsable, lo que indudablemente contribuirá a
fortalecer el matrimonio y la familia, lo que los debilita y daña son las conductas irresponsables, la
doble vida, la vida hipócrita. Por eso, no comparto la opinión de quienes dicen que esto podría
desembocar en un debilitamiento de la familia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
Moción de los Diputados señores Naranjo y Tohá, con la que inician un
proyecto que establece sistema de protección a personas infectadas con el
virus de inmuno deficiencia humana como, asimismo, al personal
destinado a su atención y a la comunidad toda (boletín N° 1208-11)
Moción de los Diputados señores Naranjo y Tohá.
Establece sistema de protección a personas infectadas con el virus de inmunodeficiencia humana
como, asimismo, al personal destinado a su atención y a la comunidad toda
(boletín N° 1208-11).
Considerando:
1.Que  en  Chile  existe  un  número  creciente  de  personas  contagiadas  por  el  Virus  de
Inmunodeficiencia Humana, entre los cuales además de la población homosexual hay una cada
vez más frecuente infección en varones y mujeres heterosexuales y en niños, hijos de padres
infectados, lo que señala la urgente necesidad de tomar medidas que eviten la propagación de la
enfermedad en la población y entreguen soluciones específicas a los problemas de índole social,
médico y jurídico, propios de los grupos infectados.
2.Que  por  el  carácter  de  enfermedad  infecciosa  y  forma  de  contagio  del  Virus  de
Inmunodeficiencia Humana a través de relaciones sexuales, por transfusión de sangre, contacto
con sangre infectada, por heridas o punciones con agujas infectadas; existen dificultades para
prevenir su propagación al resto de la población, puesto que se requiere modificar pautas de
conducta relacionadas con la vida íntima de las personas, como evitar la vida sexual promiscua o
en su defecto disminuir los riesgos con el uso de preservativos y la inhibición de la drogadicción
endovenosa.
3.Que el carácter de incurable de la• infección por el Virus de Inmunodeficiencia Humana y su
forma de contagio lleva a un temor irracional hacia la enfermedad, que se traduce en una
discriminación y rechazo a la persona infectada en diversos ámbitos de la vida cotidiana como el
laboral, educacional e incluso la negativa de algún profesional o personal médico a otorgar
prestaciones de salud a los pacientes infectados por dicho virus.
4.Que los infectados son preponderantemente población joven, de un promedio de 32 años de
edad, en su mayor período productivo, pero que, estando relativamente recién iniciados en la
actividad laboral, en general, carecen de previsión o ésta es insuficiente, de modo que deben
enfrentar sin recursos adecuados, tratamientos médicos y gastos en medicamentos de alto costo.
5.Que existe un período de la enfermedad durante la cual permanece asintomática, etapa en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual se puede desempeñar una vida normal, ya sea en su actividad laboral o educacional. Pese a
ello, la práctica demuestra que las personas infectadas son impedidas de continuar con dichas
actividades y discriminados en el ejercicio de sus derechos, por el temor desmesurado que
provoca la enfermedad en la comunidad.
6.Que no existen normas que sancionen el contagio deliberado e irresponsable a personas sanas,
como en los casos de portadores del Virus de Inmunodeficiencia Humana que, con conocimiento
de su condición de infectados, mantienen relaciones sexuales con personas sanas, lo que deja a
éstos últimos en una situación de desprotección que pudiera eventualmente evitarse. Por otra
parte también resulta necesario obligar a la adopción de las precauciones universales en los
procedimientos médicos con todo paciente, a fin de proteger a la comunidad.
7.Que los profesionales y el personal de la salud que atiende pacientes portadores del Virus de
Inmunodeficiencia Humana está expuesto al contagio, de modo que se requieren condiciones de
seguridad adecuadas e investigación especial de los accidentes del trabajo para descartar posibles
contagios. Lo mismo ocurre con el personal del área asistencial, jurídica y administrativa, que está
expuesta a fuertes cargas emocionales derivadas de la problemática social, quienes también
necesitan de condiciones de trabajo adecuado a los riesgos del mismo.
8.Que, por otra parte, está la situación de los menores infectados, y de los menores sanos, hijos de
padres infectados, los que quedan en una situación de abandono al fallecimiento de sus padres.
Respecto de éstos, los hogares que existen o que se creen para tal fin, deben cumplir ciertas
exigencias especiales en el aspecto sanitario destinadas a proteger la salud de los mismos.
Todas estas consideraciones en relación a la cantidad de población infectada, la discriminación
que sufren los portadores de Virus de Inmunodeficiencia Humana, los riesgos de contagio a que
está expuesta la población requieren conjugarse en un texto legal a fin de velar por los intereses,
derechos y obligaciones, tanto de los infectados por el Virus de Inmunodeficiencia Humana como
los de la comunidad toda.
De este modo el presente proyecto que establece un sistema de protección integral a las personas
infectadas por el Virus de Inmunodeficiencia Humana, al personal destinado a su atención ya la
comunidad, tiene los siguientes contenidos:
Un Título Preliminar que establece el reconocimiento del Estado a los derechos de las personas
infectadas y a la protección a los profesionales y personal de la salud que atienda a pacientes
contagiados.
Se contempla un Título Primero que trata de la ética con las personas infectadas por el Virus de
Inmunodeficiencia Humana, sancionando la negativa a prestar atención médica y estableciendo
normas referidas a la inexigibilidad, salvo casos calificados, del examen de pesquisa y detección y
a la reserva de sus resultados.
En el Título Segundo se establecen derechos y obligaciones de las personas portadoras del Virus
de Inmunodeficiencia Humana, tales como el derecho a la atención social de los infectados.
Además se penaliza el contagio del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, sea éste en forma
dolosa o por inobservancia de las obligaciones de informar prescritas en este texto. En otro
sentido se establece el derecho de la mujer infectada embarazada de recibir los mismos
programas de atención que aquellas no contagiadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Título Tercero se contemplan normas sobre los derechos laborales para los infectados,
otorgándose fuero laboral para el portador asintomático y estableciendo normas de protección al
resto de los empleados.
Por su parte el Título Cuarto trata de la familia de la persona infectada, reconociéndose su derecho
a la intimidad y honra y penalizándose la entrega de información que no cuente con autorización
de la familia. Además se establece la obligación de padres, hijos y del cónyuge de auxiliar al
infectado.
El Título Quinto que trata de los menores infectados, propone se les asegure el derecho a la
educación, evitando discriminaciones y sancionando a los infractores.
Asimismo se establecen requisitos especiales para los hogares destinados a menores portadores
con el fin de protegerlos y garantizarles una atención médica eficiente y especializada.
En el Título Sexto se contienen normas destinadas a la seguridad de los profesionales y del
personal de salud, con el objeto de protegerlos de contagios y de que, por su intermedio, se
extienda el Virus de Inmunodeficiencia Humana a la población.
Para ello establece la obligación de los centros asistenciales de proveerlos de los materiales, la
implementación y la capacitación necesaria, penalizando su incumplimiento.
Por último en el Título Séptimo "Disposiciones Varias" se penalizan algunas conductas como el
contagio a sabiendas por parte de personas sanas y la venta, distribución o empleo de
medicamentos que no cuenten con autorización del Instituto de Salud Pública.
Sin duda, que en lo referido a beneficios y derechos de los infectados, este texto deberá ser
complementado  con  futuras  iniciativas,  respecto  de  materias  que  no  son  de  iniciativa
parlamentaria.
Por lo anterior los Diputados que suscriben, vienen en presentar el presente
PROYECTO DE LEY:
ESTABLECE SISTEMA DE PROTECCIÓN INTEGRAL A LAS PERSONAS INFECTADAS POR EL VIRUS DE
INMUNODEFICIENCIA HUMANA, AL PERSONAL DESTINADO A SU ATENCIÓN Y A LA COMUNIDAD
TITULO PRELIMINAR
NORMAS GENERALES.
Artículo 1°: El Estado reconoce a las personas infectadas por el Virus de Inmunodeficiencia
Humana el derecho a su desarrollo personal y un tratamiento equitativo y no discriminatorio en el
ejercicio de los derechos conferidos por la Constitución Política de la República, este texto legal y
demás leyes especiales.
Artículo 2°: El Estado deberá asegurar a los profesionales y al personal de los Servicios de Salud
las condiciones de seguridad necesarias para precaverse de eventuales contagios del Virus de
Inmunodeficiencia Humana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3°: Las disposiciones contenidas en este cuerpo legal se aplicarán con preferencia a
cualquier otro que regule las respectivas materias.
TITULO I
DE  LOS  ASPECTOS  ÉTICOS  CON  LAS  PERSONAS  INFECTADAS  CON  EL  VIRUS  DE
INMUNODEFICIENCIA  HUMANA  y  SU  ATENCI6N  MÉDICA.
Artículo 4°: Sin perjuicio de los mecanismos de información señalados en la presente ley, no podrá
condicionarse intervención o prestación médica alguna a la realización del examen de pesquisa y
detección del Virus de Inmunodeficiencia Humana.
Artículo 5°: Los establecimientos de salud no podrán negar atención a pacientes infectados por el
Virus de Inmunodeficiencia Humana.
El médico, odontólogo y demás profesionales y miembros del personal de la salud que se negare a
practicar una intervención propia de su profesión en algún paciente infectado por el Virus de
Inmunodeficiencia Humana, será castigado con la suspensión de su profesión titular en su grado
mínimo.
Artículo 6°: Los exámenes de pesquisa y detección del Virus de Inmunodeficiencia Humana sólo
podrán efectuarse con el consentimiento de la persona examinada.
Artículo 7°: Están obligados a efectuarse el examen de pesquisa y detección del Virus de
Inmunodeficiencia Humana, las siguientes personas:
a) Los donantes de sangre.
b) Las personas que ejercen el comercio sexual.
c) Todo aquel que esté privado de libertad y que presente síntomas que hagan presumir la
enfermedad, a fin de evitar su propagación al resto de la población del centro de reclusión
correspondiente.
Artículo 8°: Toda persona que se someta a un examen de pesquisa y detección del Virus de
Inmunodeficiencia Humana tiene derecho al secreto de los resultados del mismo.
La divulgación del resultado positivo de un examen de pesquisa y detección del Virus de
Inmunodeficiencia Humana, sin el consentimiento expreso y por escrito de la persona infectada,
será sancionado con una multa a beneficio fiscal de diez ingresos mínimos mensuales.
Artículo 9°: Las personas infectadas por el Virus de Inmunodeficiencia Humana no podrán ser
utilizadas como instrumento de experimento alguno, sin su consentimiento expreso y por escrito.
TITULO II
DERECHOS  y  OBLIGACIONES  DE  LAS  PERSONAS  INFECTADAS  POR  EL  VIRUS  DE
INMUNODEFICIENCIA  HUMANA.
Artículo 10°: Los servicios de salud, que cuenten con departamentos especializados, deberán
garantizar a las personas infectadas con el Virus de Inmunodeficiencia Humana la atención social
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sea necesaria para el ejercicio de los derechos relativos al cuidado de su salud conferidos en
la presente ley.
Artículo 11°: Toda persona que sea portador del Virus de Inmunodeficiencia Humana tiene la
obligación de informar a su pareja de la condición de infectado, a fin que ésta conozca los riesgos
y tome las precauciones respectivas.
Asimismo deberá comunicar este hecho a cualquiera de sus parientes consanguíneos más
cercanos y a falta de éstos a una de sus amistades.
Artículo 12°: Toda persona infectada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana que concurra a un
centro Asistencial tiene la obligación de comunicar, antes de recibir cualquier prestación o
atención médica, su condición de infectado al Director del respectivo establecimiento.
En los casos de ausencia temporal o de inexistencia de Director y en situaciones de urgencia
médica, deberá comunicar tal condición a los profesionales o personal encargados de su atención.
Superada la ausencia del Director del establecimiento o la urgencia médica, deberá cumplirse con
lo dispuesto en el inciso primero.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo constituirá excusa suficiente para el
incumplimiento de la obligación dispuesta en el artículo 5°.
Artículo 13°: El Director o la persona que recibiera la información referida en el artículo anterior
deberá comunicar tal condición a los demás profesionales y al personal que deberá prestar
atención al paciente infectado.
Cada establecimiento deberá llevar un registro con los pacientes con diagnóstico del Síndrome de
Inmunodeficiencia Humana que reciban atención en dicho centro.
Tal registro sólo podrá ser exhibido a los funcionarios del Ministerio de Salud encargados del
control epidemiológico de las enfermedades infecciosas en el país.
La infracción al inciso precedente será sancionada con una multa a beneficio fiscal de diez
ingresos mínimos mensuales. .
Artículo 14°: El profesional o el personal de la salud que efectúe la consejería en los exámenes de
pesquisa y detección del Virus de Inmunodeficiencia Humana deberá adoptar las medidas
necesarias a fin de asegurar el cumplimiento de 10 dispuesto en el artículo11°, citando al efecto a
las personas señaladas en dicha disposición, con el objeto de informarles del resultado positivo de
tal examen y darles las instrucciones respectivas.
Artículo 15°: Los pacientes infectados por el Virus de Inmunodeficiencia Humana están obligados a
cumplir las instrucciones dadas por los respectivos establecimientos asistenciales. En el caso de
que no concurriesen por dos ocasiones consecutivas a control médico, podrá ser compelido por el
respectivo establecimiento por medio de la fuerza pública.
Artículo 16°: La persona infectada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana que, a sabiendas y
por cualquier medio, contagiare a otro, será castigada con la pena de presidio mayor en su grado
máximo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La misma pena se aplicará en los casos en que tal contagio derive del incumplimiento de las
obligaciones de información señaladas en los artículos 11°, 12° Y 19°.
Artículo 17°: Para los efectos de probar la procedencia del contagio podrán utilizarse los exámenes
de ADN y otros medios de que provea la ciencia, los que serán apreciados en conciencia por el
tribunal.
Artículo 18°: La mujer embarazada portadora del Virus de Inmunodeficiencia Humana tendrá
derecho a los mismos programas de salud destinados a la embarazada no infectada.
TITULO III
DE  LOS  DERECHOS  LABORALES  DE  LA  PERSONA  INFECTADA  POR  EL  VIRUS  DE
INMUNODEFICIENCIA  HUMANA.
Artículo 19°: Los trabajadores portadores del Virus de Inmunodeficiencia Humana gozarán, previa
comunicación a su empleador, del fuero laboral establecido en la legislación del trabajo, desde la
fecha del diagnóstico de su calidad de portador, hasta que se declare su estado de invalidez.
En los casos en que la naturaleza de las actividades laborales o las condiciones higiénicas del
recinto donde se desempeñan éstas, pongan en peligro a los demás empleados, la persona
infectada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana deberá comunicar tal condición a sus
compañeros de trabajo.
Artículo 20°: El trabajador infectado por el Virus de Inmunodeficiencia Humana que esté,
habitualmente, ocupado en trabajos considerados, por la autoridad como perjudiciales para su
estado de salud, deberá ser trasladado, sin reducción de su remuneración, a otro trabajo que no
sea perjudicial para su salud.
TITULO IV
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS FAMILIAS DE LAS PERSONAS INFECTADAS POR EL
VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA HUMANA.
Artículo 21°: La familia de un portador del Virus de Inmunodeficiencia Humana tiene derecho a la
privacidad y a la mantención de su honra frente a terceros.
Toda información que se dé por cualquier medio de comunicación respecto de una persona
infectada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana o de su familia deberá contar con
autorización escrita de la misma.
La infracción a lo dispuesto en este artículo dará lugar a la indemnización de perjuicios por daño
moral en beneficio de los afectados.
Artículo 22°: Es deber de los padres, hijos y del cónyuge, acoger a la persona infectada por el Virus
de Inmunodeficiencia Humana, proporcionarle los cuidados y la atención médica necesaria.
TITULO V
DE LOS MENORES INFECTADOS.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 23°: Los menores portadores del Virus de Inmunodeficiencia Humana no podrán ser
expulsados, por este motivo, de sus colegios o institutos de educación, básica, media o superior,
públicos o privados, durante el período en que la enfermedad permanezca asintomática.
Asimismo no podrá utilizarse su condición de salud como obstáculo al ingreso de los menores a un
establecimiento educacional de los señalados precedentemente.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con una multa a beneficio fiscal de 30
Unidades Tributarias Mensuales, debiendo, además, procederse a la incorporación o reintegro del
menor afectado.
Artículo 24°: Los hogares destinados a menores infectados por el Virus de Inmunodeficiencia
Humana, además del cumplimiento de las normas que al efecto imparta el Servicio Nacional de
Menores, deberán contar con autorización sanitaria y cumplir con las instrucciones del Servicio de
Salud, en cuanto al personal médico necesario, nutrición de los internados y las condiciones de
higiene y seguridad de los mismos.
Artículo 25°: Es responsabilidad de los encargados de los hogares señalados en el artículo anterior,
que los menores internados reciban atención médica en los centros especializados en la atención
de pacientes infectados por el Virus de Inmunodeficiencia Humana, o en su defecto en los
servicios públicos de salud.
TITULO VI
DE LA SEGURIDAD DEL PERSONAL DE LA SALUD DESTINADO A LA ATENCION DE PACIENTES
INFECTADOS POR EL VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA HUMANA.
Artículo 26°: Es responsabilidad de todo centro asistencial de salud el cumplimiento en toda
atención o intervención médica de las normas y precauciones universales destinadas a prevenir el
contagio del Síndrome de Inmunodeficiencia Humana. Para este fin deberán proporcionar a los
profesionales y al personal los elementos y materiales necesarios, de acuerdo a los reglamentos
que imparta el Ministerio de Salud.
Cualquier infracción a esta disposición por el Centro Asistencial será sancionada con multa a
beneficio fiscal de 20 Unidades Tributarias Mensuales, además, autorizará al personal a negarse a
cumplir sus funciones.
Artículo 27°; Los profesionales y el personal de salud destinados a la atención de personas
infectadas por el Virus de Inmunodeficiencia Humana deberán ser capacitados por su respectivo
centro asistencial, en cuanto a los riesgos ya las formas de prevención y contagio de dicho mal.
Artículo 28°: Los profesionales y el personal de salud estarán obligados a emplear con todo
paciente las normas universales de precaución. El no cumplimiento de esta obligación constituye
un incumplimiento grave de las obligaciones laborales.
Artículo 29°: Con el objeto de facilitar la prueba del contagio, el profesional o el personal de la
salud deberá dejar constancia de cualquier accidente que sufra al tratar a un paciente infectado
por el Virus de Inmunodeficiencia Humana. Tal constancia se estampará en la investigación
sumaria respectiva, tratándose de establecimientos públicos y en un acta firmada por empleador y
trabajador en el caso de centros privados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TITULO VII
DISPOSICIONES VARIAS.
Artículo 30°: Todo aquél que, no estando comprendido en caso previsto en el artículo 16° que, por
cualquier medio contagiare, a sabiendas, a otra persona con el Virus de Inmunodeficiencia
Humana, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a cadena perpetua.
Si tal contagio derivare de negligencia o descuido culpable se aplicará una pena de presidio mayor
en su grado mínimo a medio.
Artículo 31°: El empleo de cualquier nuevo medicamento en el tratamiento de personas infectadas
por el Virus de Inmunodeficiencia Humana deberá ser autorizado por el Ministerio de Salud a
través del Instituto de Salud Pública.
La contravención a esta disposición será sancionada con prisión en su grado máximo conmutable
por multa de diez ingresos mínimos mensuales y con la clausura del respectivo establecimiento.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Isidoro Tohá González".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don René Manuel),
Taladriz, Ribera, Montes, Morales, Huenchumilla, Naranjo, Rocha y Solís,
mediante la cual se inicia un proyecto de ley que establece prohibición
para que los Ministros de Estado puedan ser directores de empresas que
tengan aportes públicos (boletín N° 1296-03)
Moción de los Diputados señores Errázuriz, García (don René) , Taladriz, Ribera, Montes, Morales,
Huenchumilla, Naranjo, Rocha y Solís.
ESTABLECE PROHIBICIÓN PARA QUE LOS MINISTROS DE ESTADO PUEDAN SER DIRECTORES DE
EMPRESAS QUE TENGAN APORTES PÚBLICOS (boletín N° 1296-03)
La presencia de Ministros de Estado en el Directorio de empresas estatales, autónomas del Estado
o que cuentan con financiamiento del Estado dificulta a dichos personeros ejercer estos cargos
dedicándoles el tiempo necesario, a menos que distraigan parte del tiempo que deben dedicarle a
sus altas funciones ministeriales.
Por otra parte, si bien algunos de ellos son designados directores de empresas en su calidad de
ministros de Estado, en caso de negligencia en el cumplimiento de su cometido no pueden ser
acusados constitucionalmente. En efecto, el desempeño en el cargo de director de una empresa
nada tiene que ver con su función ministerial, si bien fue nombrado en su calidad de Ministro de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado.
Por las consideraciones expuestas, vengo en proponer a la H. Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Prohíbes e a los Ministros de Estado ser directores de empresas estatales,
autónomas del Estado o que cuenten con aportes del Estado.
Maximiliano Errázuriz, Diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 64
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
5. De los señores Aguiló, Letelier, don Juan Pablo , Muñoz , Naranjo y Estévez para sustituir la frase
"sus grados medio a máximo" por "su grado máximo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 15 de septiembre de 1994.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO CIVIL Y DE OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE FILIACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Walker, y
de la Familia, el señor Elgueta.
Artículo 1°
N° 20)1. Del señor Paya2. De los señores Aguiló y Naranjo3. De la señora Cristi
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
ANTECEDENTES SOBRE VIAJE DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al único proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa, doña María Antonieta, y señoras Allende, doña
Isabel; Pollarolo, doña Fanny , y Rebolledo, doña Romy , y de los Diputados señores Letelier, don
Juan Pablo; Naranjo, Sota, Aylwin, don Andrés; Palma, don Andrés; Encina, Ceroni, Seguel, Letelier,
don Felipe; Aguiló y Reyes.
"Considerando:
"El derecho de todos los chilenos de conocer la forma en que se dispone de los recursos públicos.
"2.-El interés de todos los sectores políticos de velar por la transparencia del accionar de los
servidores públicos y, en especial, de los funcionarios de la Administración Pública.
"3.- La necesidad de velar por la racionalización de los gastos con recursos fiscales.
"4.- El viaje de una comitiva del Ejército de Chile en cuyo itinerario están varios países de Europa,
cuyos objetivos se desconocen.
"5.-La embarazosa situación que ha vivido la delegación por las polémicas a que ha dado origen
en los países visitados, en especial en la República Checa.
"Por lo anterior, los Diputados abajo firmantes sometemos a consideración el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Ofíciese al señor Ministro de Defensa Nacional para que informe a esta Corporación sobre:
"1.-E1 origen y los objetivos de la misión que encabeza el General Augusto Pinochet.
"2.-Si hubo coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores para los efectos de la
planificación y desarrollo de la mencionada gira.
"3.- La nómina de los integrantes de la delegación que participan en el viaje.
"4.- Los costos del viaje y los ítem del presupuesto a los cuales se han cargado o si ellos han sido
cubiertos por las empresas productoras de armas que habrían invitado a la delegación."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN LA CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS
FLUVIALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Ferrada, Naranjo, García, don René ; Letelier, don Juan Pablo ;
Huenchumilla y Prokurica.
"Rogamos a U.S. oficiar al Ministro de Obras Públicas, manifestándole el parecer unánime de la
Honorable Cámara, en el sentido de promover una iniciativa legal similar a la establecida en la ley
N° 18.450, sobre Fomento de la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, para la
construcción y protección de obras de defensas fluviales en los cauces ribereños a predios
agrícolas que de continuo se ven expuestos a siniestros por inundación, aluviones y otros
estragos, lo que significa perder periódicamente grandes extensiones de suelo cultivables.
"Una iniciativa legal como la descrita sería un natural y lógico complemento de las disposiciones
de la referida ley N° 18.450, actualmente sujeta a modificaciones."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE CAMPESINOS AFECTADOS POR DECRETO LEY N°
208, DE 1973.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Arancibia, Letelier, don Juan Pablo ; Tohá, Naranjo, Morales,
Encina , Montes , Villouta , Balbontín , Ortiz, Latorre , Aguiló , Ojeda, Muñoz, Elgueta , Gutiérrez ,
Estévez, Aylwin, don Andrés; Pérez, don Aníbal, y Acuña.
"Considerando:
"Que el Ejecutivo envió un proyecto de ley destinado a otorgar beneficios a dueños de predios
originados en el proceso de reforma agraria.
"2.- Que el proyecto en cuestión contempla la condonación de deudas originadas en el proceso de
la  reforma  agraria  y  establece  incentivos  para  regularizar  el  dominio  legal  sobre  sitios
habitacionales a favor de los asignatarios originales.
"3.- Que es de interés de los diversos sectores políticos avanzar en la promoción de todas aquellas
medidas que contribuyen a cerrar el capítulo histórico de la reforma y contrarreforma agraria.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"4.- Que en esta dirección apuntan las propuestas programáticas de los Gobiernos del ex
Presidente Aylwin y del Presidente Frei de promover iniciativas tendientes a:
"I) Indemnizar a los campesinos a quienes se les aplicó el decreto ley N° 208, de 1973.
"II) Generar mecanismos para consolidar la tenencia de la tierra y dominio de los bienes raíces
originados en el proceso de la reforma agraria.
"111) Crear instrumentos destinados a facilitar, a través de créditos, el acceso a la tierra de
campesinos que así lo deseen, para fines productivos.
"5) Que el proyecto que condona la deuda hasta por dos parcelas Cora, cuyo costo asciende a lo
menos a 60 mil millones de pesos, entrega beneficios a sectores sociales heterogéneos, no
focalizando,  necesaria  y  potencialmente,  el  esfuerzo  fiscal  en  los  sectores  sociales  más
necesitados.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"1° Que se oficie al señor Presidente de la República a fin de solicitar su patrocinio para que, en el
contexto del debate de esta iniciativa legal o en otra, se pueda, con la participación de todos los
sectores políticos, arribar a lo menos a los siguientes acuerdos:
"a) Perfeccionar el estímulo fiscal para quienes entreguen, a título gratuito, escritura de los sitios
habitacionales a los asignatarios originales o descendientes, incorporando como incentivo para
aquellos compradores que no tienen deuda Cora vigente un crédito contra futuros pagos de
contribuciones si traspasan sitios a dueños anteriores.
"b) Tramitar un proyecto de ley destinado a reparar a los aproximadamente 3.500 campesinos a
quienes se les aplicó el decreto ley N° 208, los exonerados del campo, a través de medidas como
pensiones  de  gracia,  acceso  prioritario  a  subsidios  estatales,  derechos  de  salud,  una
indemnización por una sola vez, etcétera.
"c) Establecer un Fondo Nacional de Créditos para la adquisición de tierras que facilite el acceso a
la tierra de aquellos campesinos que así lo deseen, siempre que sea con fines productivos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 21 de junio de 1994.
PRORROGA DE PLAZO PARA PAGAR CUOTAS DE EX CORA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Rebolledo , doña Romy, y de los Diputados señores
Correa, Pérez, don Víctor ; Masferrer, García, don René Manuel ; Caminondo, Melero, Solís, Galilea,
Ceroni y Naranjo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"CONSIDERANDO:
"1.- Que el proyecto de ley que el Ejecutivo envió a la Cámara de Diputados que otorga beneficios
a los predios deri-vados del proceso de Reforma agraria, a pesar de habérsele otorgado trámite de
"suma" urgencia, hace imposible su despacho por el Congreso antes del 30 del presente mes;
"2.-  La  circunstancia  de  que  el  plazo  para  pagar  las  cuotas  de  la  ex  Cora  vence
impostergablemente el 30 de junio;
"3.- El hecho de que las tesorerías respectivas han notificado de remate a numerosos pequeños
agricultores morosos, y,
"4.- La deteriorada situación que afecta a la agricultura nacional,
"Venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que prorrogue el plazo para pagar las
cuotas ex Cora en 60 días."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 21 de junio de 1994.
DESIGNACIÓN DE MINISTRO EN VISITA PARA PROCESO POR LA
DENOMINADA "OPERACIÓN ALBANIA".
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señorita Saa y de los Diputados señores Aylwin, don Andrés ;
Palma, don Andrés; Naranjo, Ojeda, Aguiló, Elgueta, Silva, Ascencio, Balbontín, Letelier, don Felipe;
Barrueto, León y Montes.
CONSIDERANDO
1. - Que con fecha 15 de junio de 1987 se implementó por agentes de la CNI la llamada operación
"Albania", que significó la ejecución fría y cruel, casi simultánea y en diversos lugares de Santiago,
de doce jóvenes: Recaredo Ignacio Valenzuela Pohorecky, economista; Patricio Ricardo Acosta
Castro; Juan Waldemar Henríquez Araya, ingeniero; Wilson Daniel Henríquez Gallegos, obrero; Julio
Arturo Guerra Olivares, electricista Esther Angélica Cabrera Hinojosa, cesante; Elizabeth Edelmira
Escobar Mondaca, empleada; Patricia Angélica Quiroz Nilo, estudiante; Ricardo Hernán Rivera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Silva,  chofer;  Ricardo  Cristián  Silva  Soto,  estudiante;  Manuel  Eduardo  Valencia  Calderón,
electromecánico y José Joaquín Valenzuela Leví, estudiante.
2. - Que él informe de Verdad y Reconciliación, conocido como informe Rettig, es categórico para
dar por establecido que este crimen fue ejecutado materialmente por agentes del Estado,
concretamente el CNI, constituyendo una clara violación a los derechos humanos.
3. - Que igualmente este informe es categórico para desvirtuar cualquier pretexto justificatorio
alegado por el CNI o por el gobierno de la fecha, basado en supuestos enfrentamientos;
4. - Que está versión del informe Rettig se encuentra plenamente corroborada por múltiples
testimonios, informes técnicos y otras pruebas acompañadas al proceso judicial;
5. - Que no obstante ello, hasta la fecha no se ha conseguido ningún avance procesal substancial
en el proceso judicial respectivo que se tramita ante la Segunda Fiscalía Militar.
6. - Que está situación de impunidad atenta no solo contra el justo derecho de los familiares de las
víctimas a que se haga justicia sino, además, contra la conciencia moral del conjunto de nuestra
sociedad.
"La Cámara de Diputados acuerda:
1°. Manifestar su profunda preocupación por el pleno establecimiento de la verdad y el imperio de
la justicia en relación con el asesinato masivo de doce jóvenes chilenos durante la llamada
Operación Albania.
2°. Oficiar a la Excelentísima Corte Suprema, solicitándole que, dada la gravedad de los hechos y
el dolor de los familiares de las víctimas, el tiempo transcurrido, la alarma pública producida y el
propio prestigio de nuestras instituciones, se sirva disponer que el proceso respectivo sea
tramitado por un Ministro de Corte."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
USO OBLIGADO DE LA BANDERA EN LOS TRIBUNALES DE LA REPÚBLICA.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de Acuerdo de los señores Diputados Ascencio , Aylwin (doña Mariana) , Ceroni, De la
Maza, Elgueta, Estévez, Ferrada, García-Huidobro , Jara, Jürgensen, Kuschel, León, Letelier (don
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Felipe) , Longton , Morales , Naranjo , Navarro , Ojeda, Ortiz, Palma (don Andrés) , Silva, Ulloa y
Zambrano.
CONSIDERANDO:
1.- Que la bandera chilena es el símbolo patrio que la identifica con la nación.
2.- Que una manera de hacer valer esta identidad es colocando el pabellón patrio como presencia
y expresión del sentimiento nacional.
3.- Que los organismos públicos mantienen no solo en el exterior de sus edificios la bandera, sino
muchos de ellos la mantienen en las oficinas y salas de reuniones.
4.- Que no ocurre así con los tribunales de justicia, dentro de su ámbito físico. En ninguno de ellos
se exhibe la bandera chilena.
5.- Que es extraño esta situación y no nos la explicamos.
6.- Que por ello se hace necesario subsanar esta omisión, para que en cada despacho de un
tribunal de justicia, donde se sitúa el juez para dictar sentencia se mantenga a un lado de su
estrado la bandera chilena.
7.- Que no se ve razón alguna para no contemplar en los tribunales esta presencia simbólica,
porque es una forma de sentar soberanía, dado que los tribunales de justicia constituyen un poder
del Estado, una función propia de él y por lo tanto del país.
8.- Que el permitir esta medida, le da al poder judicial, a un tribunal por más modesto que sea,
mayor jerarquía y dignidad a sus funciones. Le da una característica más formal y lo vincula con
los elementos y símbolos del Estado.
9.- Por estos motivos venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República se sirva dictar el decreto reglamentario para que la
bandera chilena se mantenga permanentemente en la sala de cada tribunal de la República, a un
costado del estrado del juez respectivo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
REVALORIZACIÓN DE PENSIONES.
El señor LOYOLA (Secretario).-
"Proyecto de acuerdo de los Diputados señores: Alvarado , Álvarez-Salamanca , Allende (doña
Isabel), Balbontín, Bartolucci, Jeame Barrueto , Bayo, Bombal, Ceroni, Cornejo, Cristi (doña María
Angélica) , De la Maza , Fuentealba , Gajardo , García (don René Manuel) , García (don José ),
Huenchumilla , Jara, Jürgensen , Latorre , Letelier (don Juan Pablo) , Longton , Longueira , Luksic,
Makluf, Masferrer, Melero, Montes, Morales, Munizaga, Naranjo, Navarro, Pollarolo (doña Fanny) ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prochelle (doña Marina) , Ribera, Rocha, Saa (doña María Antonieta),  Silva, Soria, Ulloa, Urrutia
(don Raúl), Vargas y Viera-Gallo.
CONSIDERANDO:
1.- Que en nuestro país existe un significativo número de jubilados, pensionados y montepiadas de
las ex-Cajas de Previsión Social (I.N.P.) que perciben bajas pensiones, lo que se ve agravado por
una serie de descuentos que les aplica el I.N.P., como el 3 ó 4% según las Cajas a la que
pertenecieron y el 7% para salud.
2.- Que para proteger los montos de las bajas pensiones producto de la desvalorización monetaria,
el legislador de la época, creó el "Fondo de Revalorización de Pensiones", mediante la Ley 15.386,
de fecha 11 de diciembre de 1963.
3.- Que en 1978, en vista de la apremiante situación de los pensionados, se dictó el 28 de
diciembre de 1978 el D.L. 2.444, que revalorizó las pensiones del sector civil, y en 1979 mediante
el D.L. 2547 se hizo otro tanto con las pensiones del sector uniformado.
4.- Que no obstante la buena inspiración del legislador de la época, en el sentido que estas normas
hicieran justicia social y a su vez otorgaran una justa retribución a los trabajadores por sus largos
años de esfuerzo físico e intelectual, estas pensiones con el tiempo se han visto desvalorizadas y
reducidas a montos que no permiten a los jubilados y montepiadas satisfacer sus apremiantes
necesidades económicas.
5.- Que a pesar que la fuente de financiamiento del Fondo de Revalorización de Pensiones se
mantiene vigente, hoy en día por el descuento que de un 2% se verifica todos los meses a los
trabajadores afectos al antiguo sistema previsional y de un 3 ó 4 % a los jubilados y pensionados
de distintas ex cajas de previsión, desde hace 16 años las pensiones y montepíos no se han
revalorizado con la consecuente pérdida de su valor real y el perjuicio que esto ha causado a todo
el sector pasivo.
6.- No obstante los esfuerzos que han desplegado los gobiernos anteriores, entre otros por la
dictación del D.L. 2.444 de 1978 y 2.547 de 1979 que revalorizaron las pensiones, la Ley 18.549
de 1986 que otorgó un reajuste proporcional, la devolución del 10,6% por Ley 19.073 de julio de
1991, y el reajuste de las pensiones asistenciales, todas ellas han sido insuficientes para enfrentar
el drama que hoy viven los jubilados y montepiadas.
7.- El mecanismo automático de reajustabilidad aprobado por el Congreso Nacional dispuesto en
1993, no obstante sus aspectos positivos, produjo una distorsión real, considerando que en un
mismo período de 12 meses a los jubilados se les concedió un reajuste de un 12,8% en
circunstancias que al sector público por el mismo período le fue concedido un 15%.
8.- En los últimos cuatro años el Estado de Chile ha aprobado numerosas leyes en beneficio
particular de distintos sectores de trabajadores del país o grupos de deudores, otorgándoles
importantes beneficios económicos que se han financiado con fondos fiscales.
9.- Constituye un hecho de público conocimiento la difícil situación que viven los jubilados y
montepiadas cuyas pensiones y montepíos resultan absolutamente insuficientes para asegurarles
una existencia digna en los últimos años de sus vidas, siendo indispensable que el Estado de Chile
haga el esfuerzo financiero necesario para revalorizar sus montos, considerando también que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchos de ellos se encuentran en situación de extrema pobreza y que la viuda percibe a la
muerte de su cónyuge, como montepío, tan solo el 50% de la pensión que recibía su marido, y
10.- En consideración a que el tema de la seguridad social es iniciativa privativa de su Excelencia
el Presidente de la República, los Diputados firmantes hacen un llamado a todos los sectores
políticos para que concurran a respaldar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República ordene el estudio de un proyecto de ley
que revalorice las pensiones y montepíos para el sector pasivo del país, aplicando el Fondo de
Revalorización de Pensiones, creado por la ley N° 15.386, de 11 de diciembre de 1963, y los
recursos que, desde la última revalorización a la fecha, se han acumulado, estableciendo el
mecanismo que resulte más adecuado para su implementación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
REGISTRO DE EMPRESAS CONSTRUCTORAS DE VIVIENDAS.
El señor ZÚÑIGA .-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señorita Saa , doña María Antonieta  , y señoras Allende,
doña Isabel  , y Cristi , doña María Angélica  , y de los Diputados señores Álvarez Salamanca  ,
Arancibia  , Ascencio  , Balbontín  , Dupré , Elizalde  , Encina  , Escalona  , Estévez  , Fuentealba  ,
Gajardo , García, don René Manuel  ; Hamuy , Huenchumilla , Hurtado , Jürgensen , León , Letelier,
don Felipe ; Letelier, don Juan Pablo ; Masferrer , Montes , Moreira , Munizaga , Naranjo , Navarro ,
Peréz, don Ramón ; Ribera , Rocha , Rodríguez , Seguel , Silva , Soria , Urrutia, don Raúl ; Valcarce
, y Villouta .
"Considerando:
1.- El fuerte incremento de las soluciones habitacionales que anualmente se construyen en el país,
y la gran diversidad de empresas constructoras.
2.-  La  constatación  de  serios  problemas  de  calidad  en  muchos  conjuntos  habitacionales
construidos con subsidio y la indefensión en que normalmente quedan las personas frente a las
empresas constructoras.
3.- La reciente aprobación en esta
Cámara de un proyecto de ley que tiene por objeto resguardar la calidad de la vivienda precisando
responsabilidades de mandantes, diseñadores y constructores; aumentando las capacidades de
las Direcciones de Obras Municipales; y fortaleciendo los derechos de los afectados.
4.- En la actualidad sólo existe registro y sistema de control de las empresas constructoras de
viviendas básicas licitadas por los Serviu. Estas empresas son evaluadas, estimuladas con nuevos
contratos cuando se han desempeñado bien, o sancionadas de diversas maneras dependiendo de
la falta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Existen otros subsidios estatales:
Subsidio  Unificado,  Subsidio  del  Programa  Especial  de  Trabajadores,  Subsidio  de  Vivienda
Progresiva, primera y segunda etapa, rural y urbana. En el caso de las viviendas construidas con
estos subsidios no es el Estado quién contrata a las empresas constructoras, sino los propios
beneficiarios del subsidio.
En estas situaciones no existe Registro de Empresas Constructoras y no operan los sistemas de
control.
6.- La Comisión de Calidad y Tecnología de la Vivienda organizada por el propio MINVU en 1992,
propuso entre diversas conclusiones, la creación de un Registro de Empresas Constructoras para
viviendas con subsidio para proteger así a los beneficiarios.
7.- La creación de este Registro genera un costo u obliga a establecer un arancel, cuestiones
respecto de las cuales sólo el Ejecutivo tiene iniciativa legislativa.
En consideración a lo expuesto venimos en patrocinar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que dicho Ministerio tenga a bien:
Tomar las medidas necesarias para
Crear un Registro de Empresas Constructoras de Viviendas para familias que obtienen cualquier
tipo de subsidio.
Entre las características del Registro deben considerarse:
Que sea obligatorio y constituya un requisito para acceder a los subsidios correspondientes a este
tipo de soluciones habitacionales.
Que contenga toda la información necesaria para formarse una opinión sobre la solvencia
económica y técnica de la empresa: capital, socios, obras realizadas, faltas en que han incurrido
estas empresas y otras empresas en que han participado los socios a la Ley General de
Urbanización y a la Ordenanza, etcétera.
Que se actualice anualmente.
Que las empresas puedan inscribirse en el registro, en el nivel comunal o regional, pagando un
arancel suficiente para cubrir los gastos de operación del registro nacional.
Que sea público y esté a disposición de todas las personas o grupos que obtengan el subsidio
habitacional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 7 de julio de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE SITUACIONES DE
DESPIDO MASIVO DE TRABAJADORES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señorita Saa y señoras Allende  y Aylwin, doña Mariana ; y de los Diputados
señores Aylwin, don Andrés ; Elgueta , Arancibia , Morales , Balbontín , Letelier, don Juan Pablo ;
Villegas, Palma, don Andrés ; Rocha, Letelier, don Felipe;  Elizalde, Latorre, Fuentealba, Sesguel,
Ascencio, Dupré, León, Gajardo, Silva, Palma, don Joaquín; Salas, Makluf, Navarro, Luksic, Naranjo,
Sabag, Ortiz y Acuña.
"Considerando:
"1°. Que se han denunciado y detectado un numeroso conjunto de situaciones de despidos
masivos de trabajadores durante y especialmente después de finiquitados los procesos de
negociación colectiva y huelga legal;
"2°. Que, aunque generalmente se alegan en estos casos razones de funcionamiento de la
empresa, existe, en muchos de ellos, fundados motivos para estimar que estamos ante
situaciones de represalias por la participación de los trabajadores despedidos en el proceso de
negociación colectiva y huelga legal;
"3°. Que una situación de este tipo atentaría contra la buena fe en la relación laboral y
contribuiría, naturalmente, a producir inestabilidad social y desprestigio de las empresas sujetas
legalmente al régimen de negociación colectiva y huelga legal; y,
"4°. Que se hace necesario hacer un estudio empírico de la verdadera magnitud del problema
planteado y de las posibles deficiencias legales o administrativas que facilitan la situación
señalada.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Formar una Comisión Especial Investigadora, integrada por un número de parlamentarios igual al
de las Comisiones Permanentes, con el objeto de estudiar las situaciones y denuncias a que se
refieren los considerandos, la eficiencia en la fiscalización y sanción de ellas y sugerir, si fuere
pertinente, las medidas legales y administrativas para afrontar dichas realidades."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 7 de julio de 1994.
NUEVO PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE LOS VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Allende , Rebolledo, doña Romy , y Prochelle, doña Marina ; y de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Letelier, don Felipe ; Silva, Sabag, Morales, Hurtado, Munizaga, Soria, Hamuy,
Hernández ,  García-Huidobro ,  Longueira ,  Escalona ,  Vargas ,  Ávila ,  García,  don  René ;  Rocha ,
Taladriz, García, don José; González, León, Navbarro, Solís, Jürgensen, Ribera, Urrutia y Naranjo.
"Considerando:
"1. Que la ley N° 18.696, en su artículo 3o establece la obligatoriedad de inscripción para todos los
vehículos de transporte público en el Registro Nacional de Transportes de Pasajeros.
"2. Que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinó como plazo fatal para la
inscripción en el registro nacional de los taxis particulares, el 31 de diciembre de 1993.
"3. Que, cumplido este plazo, muchos propietarios de vehículos de transporte de pasajeros
particular no inscribieron dichos vehículos, quedando imposibilitados de desarrollar esta actividad
económica, que en muchos casos es la única fuente de ingreso familiar.
"4. Que esta situación afecta principalmente a los propietarios de vehículos que pertenecen a
localidades rurales del país, en las que brindan un vital servicio, puesto que generalmente
constituyen el único medio de transporte.
"Por lo anterior, los parlamentarios firmantes venimos en presentar el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  oficiar  al  señor  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, para que dicha Cartera de Estado estudie reabrir el plazo de inscripción de
los vehículos de transporte de pasajeros particulares, según lo establece la ley N° 18.696 en el
artículo 3o, por un período de 90 días, con el objeto de permitir regularizar la situación de aquellos
propietarios que no inscribieron sus vehículos al 31 de diciembre de 1993."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO JUVENIL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Matthei (doña Evelyn) , Cristi (doña María Angélica) , Prochelle
(doña Marina), Aylwin (doña Mariana) , señorita Saa y de los señores Moreira, Letelier, don Felipe ;
Estévez ,  Morales ,  Salas ,  Muñoz ,  Ojeda ,  Fantuzzi ,  Balbontín ,  Bombal ,  Elizalde ,  Aguiló ,
Karelovic, Ulloa, Valcarce, Masferrer, Tuma, Navarro, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Sabag, Vilches,
Kuschel, García, don René ; Chadwick, Walker, Longton, Pérez, don Víctor ; Rocha, Galilea, Vargas,
Gajardo, García-Huidobro, Coloma, Makluf, Solís, Pérez, don Ramón; Leay, León y Naranjo.
"Considerando:
"1° Que de las estadísticas dadas a conocer por la Policía de Investigaciones de Chile aparece que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en nuestro país han aumentado en forma alarmante el número de suicidios ejecutados por niños y
jóvenes.
"2° Que, según informan los expertos, las causas más frecuentes de estas conductas se
encuentran en la falta de comunicación con los padres, drogadicción, alcoholismo y patologías de
tipo siquiátrico, problemas todos que pueden detectarse oportunamente a fin de prevenir estos
hechos desgraciados.
"3° Que nuestro ordenamiento constitucional impone al Estado el deber de contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible. Asimismo, nuestra Carta Fundamental
impone a los padres el derecho y el deber de educar a sus hijos y al Estado le atribuye la carga de
otorgar especial protección a este derecho.
"4° Que, en otras sociedades el problema de los suicidios juveniles ha crecido en forma alarmante
afectando al sector que encama el futuro de los países. Estos hechos obligan a quienes ocupamos
cargos, de autoridad a tomar todas las medidas que estén a nuestro alcance para prevenir el
aumento de estas conductas y, más aún, revertir la situación actual,
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Oficiar al señor Ministro de Educación solicitándole:
"a) que su cartera efectúe un análisis en profundidad en los establecimientos educacionales del
país a objeto de revisar y evaluar el rol que en esta materia cumplen las unidades de orientación
en los distintos centros educacionales.
"b) Que considere en el proceso educativo la incorporación de sicólogos o siquiatras para una
mejor atención y prevención de estos y otros problemas que afectan a los adolescentes.
c) Que a través de su Ministerio se preste apoyo y asesoría a los centros de padres y apoderados
para que estos reciban la capacitación necesaria de modo que puedan advertir oportunamente los
trastornos que lleva a los jóvenes al suicidio, así como a la drogadicción y alcoholismo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
REAJUSTE DE PENSIONES DE VIUDEZ Y MONTEPÍO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Restan aún seis minutos.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario) .-
Proyecto de acuerdo de las señoras Pollarolo (doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Matthei (doña
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Evelyn), Allende (doña Isabel) , Rebolledo (doña Romy) , Wörner (doña Martita) , Cristi (doña María
Angélica) , de la señorita Saa y de los señores Balbontín , Bayo, Masferrer , Letelier, don Felipe ;
Pérez, don Ramón; Naranjo, Rocha, Morales, Leay, Salas, García, don René Manuel, y León.
"Proyecto de acuerdo.
"Considerando:
"1. Que el estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.
"2. Que es deber del Estado promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
"3. Que el bajo monto de las pensiones de viudez y montepío que reciben las mujeres beneficiarías
de los regímenes provisionales vigentes, en particular del Instituto de Normalización Provisional,
determina que un importante número de ellas vivan en condiciones de extrema necesidad.
"4. Que suscita nuestra honda preocupación constatar, mediante las respectivas certificaciones de
pago, que muchas de estas pensiones y montepíos oscilan entre $ 5.000 y $ 15.000, lo cual es
demostración suficiente del drama humano y familiar que sobrellevan estas personas a lo largo del
país, ya que, además por tratarse en su mayoría de personas ancianas, tienen obvias limitaciones
para incorporarse o mantenerse en la actividad laboral.
"5. Que, a mayor abundamiento, en la actualidad más del 70 por ciento de las pensiones de viudez
o montepío que perciben las viudas de los pensionados del Instituto de Normalización Provisional
son inferiores a la pensión mínima regulada por la ley, la que actualmente asciende a la suma de $
35.813, lo que se demuestra en las siguientes cifras oficiales entregadas por el Instituto de
Normalización Provisional, relativas a los montos de tales pensiones de viudez o montepíos
vigentes en marzo de 1994, a saber:
"Entre $ 0 y $ 5.000,145 personas; entre $ 5.001 y $ 10.000, 703 personas; entre $ 10.001 y $
15.000, 8.189 personas; entre $ 15.001 y $ 20.000, 32.133 personas; entre $ 20.001 y $ 25.000
69.932 personas; entre $ 25.001 y $ 30.000, 61.439 personas.
"6. Que no se puede olvidar que tales guarismos son dramáticamente representativos de
situaciones extremas, humanas y concretas, que ofenden el más elemental sentido de la justicia,
lo que debe impulsar a la búsqueda de soluciones urgentes y coherentes al esfuerzo nacional de
superación de la extrema pobreza.
"En virtud de lo expuesto, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1°. Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de hacerle presente la
preocupación de esta Honorable Corporación ante la grave situación planteada, y
"2°. Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que disponga las medidas necesarias
para elevar estas pensiones en forma escalonada y gradual, hasta alcanzar montos que permitan
una digna subsistencia, lo cual, en una primera etapa, debiera permitir que aquellas alcancen al
menos, al monto de la actual pensión mínima."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
PAGO DE DESAHUCIOS A EXONERADOS EN VALORES ACTUALIZADOS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 84, de las señoras Allende, Rebolledo y Prochelle, de la señorita Saa y de
los señores Hurtado, Sabag, Letelier, don Juan Pablo;  Montes, Urrutia, Don Salvador ; Navarro,
Balbontín, Letelier, don Felipe; León, Pérez, don Aníbal; Fantuzzi, Muñoz, Valenzuela, Salas, Encina,
Rocha, Morales, Elizalde, Barrueto, Hamuy, Álvarez-Salamanca, Caminondo, Villegas, Silva, Ceroni,
Vargas, Taladriz, Solís y Naranjo.
"Considerando:
"1. Que en agosto de 1993 se promulgó la ley N°19.234 destinada a reparar el daño causado a los
trabajadores que por motivos políticos fueron exonerados entre el 11 de septiembre de 1973 y el
10 de marzo de 1990.
"2. Que dentro de los beneficios contemplados por esta ley, artículo 22, título III del desahucio, se
específica; "El desahucio a que se refiere el artículo 19 de ley corresponderá exclusivamente a los
funcionarios que han estado afectos al artículo 102 y siguiente del D.F.L. N°338, de 1960.
"En ningún caso favorecerá a los causahabientes de dichos funcionarios, cualquiera que sea la
fecha en que éstos hayan fallecido o fallezcan".
"3. Que habiendo personas que no han recibido el desahucio, los que fueron cobrados por terceras
personas, sin el consentimiento de los beneficiarios; y "3b. Que habiendo personas que teniendo
derecho al beneficio por haber presentado oportunamente su solicitud, los que no fueron cobrados
por razones de fuerza mayor; exilio, presos en campos de concentración, relegación, etc. hoy la
Contraloría les propone su cancelación con los valores de la época de la exoneración y no lo
contemplado en la ley N° 19234, artículo 19, párrafo 2°.
"Por lo expuesto, los Diputados que suscriben solicitan que se oficie a su Excelencia el Presidente
de la República, expresándole lo siguiente:
"1°.- Que a los funcionarios exonerados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de
1990, afectos al artículo 102 y siguientes del D.F.L. N°338 de 1960, que no pudieron cobrar sus
desahucios de acuerdo con lo establecido en la ley N°19.234, debido a que fueron cobrados por
terceros sin su consentimiento o que habiendo presentado su solicitud de desahucio en la época
de la exoneración no lo cobraron por razones de fuerza mayor, tales como exilio, prisión en
campos de concentración, encarcelamiento, detención, relegación, persecución, etcétera, se les
otorgue el derecho a cobrarlos con valores debidamente actualizados.
2°.- Que una vez promulgada esta ley se establezca un plazo de seis meses para que los
beneficiarios puedan optar al cobro del referido desahucio".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
INFORMACIÓN SOBRE NORMATIVA INTERNA DE LAS INSTITUCIONES DE LAS
FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN SOBRE CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIONES
JUDICIALES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las Diputadas señoras Pollarolo y Allende, y de la señorita Saa; y de los
Diputados señores Aguiló, Muñoz, Jara, Palma, don Andrés ; Jeame Barrueto , Naranjo, Navarro,
Sota, Gajardo , Ojeda, Estévez , González , Tohá, Letelier, don Felipe ; Ceroni, Letelier, don Juan
Pablo; Silva, León, Rocha, Morales, Tuma, Makluf, Zambrano, Villegas, Vilches, Luksic y Pérez, don
Aníbal.
"Considerando:
"1°. Que la Constitución Política, en su artículo 6°, establece que "Los órganos del Estado deben
someter su acción a la Constitución", que "Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los
titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo." y que "La
infracción a esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley."
"2°. Que, por su parte, el inciso final del artículo 73 de la Carta Fundamental dispone: "La
autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no podrá calificar su
fundamento u oportunidad, ni Injusticia o legalidad de la resolución que se trata de ejercer."
"3°. Que se desprende de lo anterior que es esencial para un estado de derecho que los órganos
del Estado deben someter su acción a los preceptos constitucionales y acatar sin reserva las
resoluciones judiciales, no existiendo ningún órgano, institución, grupo o autoridad por sobre el
imperio de las resoluciones judiciales.
"4°. Que constituye un hecho público y notorio, por la difusión pública habida y por la constatación
personal de los honorables Diputados señora Fanny Pollarolo y señor Sergio Aguiló, que con fecha
14 de julio pasado se impidió por la autoridad militar responsable del recinto ubicado en el fundo
Rinconada de Maipú, de propiedad fiscal, la realización de una exhumación decretada en la causa
que investiga el desaparecimiento forzado del ciudadano Sergio Pérez Molina, hecho acaecido en
1974, so pretexto de la existencia de una supuesta instrucción normativa interna del Ejército que
exigiría el visado de la superioridad del mando de esta institución para la práctica de actuaciones
judiciales en los recintos militares del Ejército, sin la cual estas resoluciones no pueden llevarse a
cabo.
"5°. Que no consta a esta Honorable Cámara la existencia de este tipo de normativa interna del
Ejército y que, en caso de existir, ella sería contraria al ordenamiento constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Por lo tanto, teniendo presente lo expuesto y los fundamentos señalados, y, en especial, lo
dispuesto en el artículo 5o de la Constitución Política, en el sentido de que constituye un deber de
los órganos del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1°. Oficiar al señor Ministro de Defensa para que informe a la brevedad acerca de las medidas
dispuestas por su Ministerio para procurar investigar y subsanar los hechos constitutivos de la
resistencia de la autoridad militar que frustró la práctica de la diligencia judicial de exhumación de
los restos del detenido-desaparecido Sergio Pérez el pasado jueves 14 de julio en el recinto de la
Escuela de Suboficiales del Ejército, ubicado en el fundo Rinconada de Maipú, y para facilitar su
práctica  a  la  brevedad,  así  como  las  medidas  dispuestas  para  hacer  efectivas  las
responsabilidades disciplinarias, administrativas y penales eventualmente envueltas en tal hecho
legal.
"2°. Oficiar al señor Ministro de Defensa a fin de que informe a esta Honorable Cámara sobre la
existencia de instrucciones institucionales vigentes en las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública que puedan obstaculizar de cualquier modo el cumplimiento de resoluciones
judiciales provenientes de un tribunal de la República.
"3°. Oficiar al señor Ministro de Defensa con el propósito de que adopte todas las medidas
necesarias para derogar cualquier instrucción reglamentaria interna vigente al interior de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública que pueda dificultar, obstaculizar o impedir el
cumplimiento de cualquier investigación judicial."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
ANÁLISIS POR COMISIÓN DE DEFENSA DE LEGISLACIÓN SOBRE SERVICIO
MILITAR OBLIGATORIO.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Allende , de la señorita Saa y de los señores Arancibia , Letelier, don Juan Pablo ;
Encina, Escalona, Sota, Navarro, Aylwin, don Andrés ; Tohá, Jeame Barrueto , Montes, Balbontín,
Naranjo, Ceroni, Silva, Villegas , León, Letelier, don Felipe ; Vilches, Ascencio , Morales, Tuma y
Rocha.
"Considerando:
"1° Que la modernización del Estado debe comprender todas las áreas de su actividad y presencia
y, en especial, aquellas de la defensa nacional
"2° Que entre aquellos aspectos de la defensa nacional, uno de los más importantes es el relativo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al contingente y a las políticas que atañen a su reclutamiento.
"3° Que un elemento esencial de este último lo constituye el Servicio Militar Obligatorio, cuyos
principios y fundamentos, operatividad y procedimientos deben ser objeto de una profunda
revisión en el contexto de una modernización, con el debido rigor y participación de especialistas,
tanto civiles como militares.
"4° Que la opinión pública, y en especial los ciudadanos jóvenes, perciben la conscripción militar
como un problema que les atañe directamente.
"5° Que la opinión pública y los jóvenes, en especial, han demostrado su preocupación por los
fundamentos, operatividad y efectividad de las normas actuales que rigen el servicio militar
obligatorio, no sólo en función de las nuevas exigencias de modernización de la defensa nacional,
sino también en los múltiples cambios, de todo orden, que ha sufrido nuestra sociedad y las
relaciones internacionales.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Encomendar a la Comisión de Defensa de la H. Cámara de Diputados que, en un plazo de 120
días, se aboque a analizar las materias que en seguida se enumeran, u otras que estime atinentes
y relacionadas con ellas, e informar si de dicho análisis se desprende la necesidad de revisar la
legislación existente, proponiendo las medidas que se consideren apropiadas y pertinentes:
"1. Estudio de la procedencia de dotar de capacitación técnica y educacional en general, a los
conscriptos, indicando qué organismos de la administración del Estado deberían coordinar la
formulación y puesta en marcha de los programas y proyectos que tienden a este objetivo, así
como las formas y mecanismos en que la empresa privada podría participar en la obtención de
estos objetivos.
"2. Estudiar las condiciones y modalidades del servicio militar y de posibles alternativas al mismo.
Examinar la posibilidad de permitir, a aquellos que expresen su deseo de cumplir con el servicio
militar, señalar el arma y la destinación geográfica de su preferencia.
"3. Disposiciones que tienden a:
"a) Revisar, evaluar y determinar con mayores detalles las situaciones eximentes y las exenciones
que estén basadas en la situación socioeconómica del llamado a conscripción.
"b) Análisis de los proyectos de ley y de otros formulados respecto de servicio militar.
"c) Constituir instancias que permitan a los conscriptos representar aquellos casos en que crean
que sus derechos han sido vulnerados.
"4. Revisión y evaluación de la duración máxima del servicio militar, así como el estudio de
alternativas a las disposiciones vigentes.
"5. Otros aspectos que se consideren atinentes y relacionados con la materia, en virtud de los
considerandos de este proyecto de acuerdo."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 4 de agosto de 1994.
DEROGACIÓN DE IMPOSICIÓN ADICIONAL DEL DECRETO LEY N° 3.501
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
Señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las diputadas señoras Matthei, Prochelle, Rebolledo y de la señorita Saa; y
de los Diputados señores Jürgensen , Errázuriz , Fantuzzi, Álvarez-Salamanca ; García, don Rene
Manuel ; García, don José ; Valcarce , Solís, Hurtado , Palma, don Andrés ; Seguel , Correa , Sota,
Taladriz , Ferrada , Martínez, don Rosauro ; Rodríguez , Urrutia, don Salvador ; Elizalde , Villouta ,
Luksic, Pérez, don Ramón ; León, Leay, Vargas, Letelier, don Felipe ; Naranjo , Galilea , Hamuy,
Rocha, Morales, Tuma, Vilches y Sabag.
"Considerando:
"1. Que el artículo 23 del decreto ley N°3.501, del 18 de noviembre de 1980, establece una
imposición adicional, en beneficio fiscal, de un monto de sólo diez pesos anuales ($10) por
trabajador.
"2. Que esta imposición tan especial es de cargo de los trabajadores.
"3. Que el impuesto referido debe ser enterado por los empleadores en el mes de enero de cada
año.
"4. Que este impuesto adicional se ha constituido en la actualidad en un ingreso fiscal de valor
insignificante, molesto y burocrático para trabajadores y empleadores, la Cámara de Diputados
acuerda:
"Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de hacerle presente la
situación planteada y solicitarle que estudie la posibilidad de enviar un proyecto de ley mediante
el cual se derogue el inciso tercero del artículo 23 del decreto ley N°3.501, y el artículo 49 de la
ley N°14.171, para que, de esa forma, se elimine el impuesto especial de 10 pesos anuales por
trabajador".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCORPORACIÓN DEL IDIOMA FRANCÉS COMO OPCIÓN EN LA ENSEÑANZA
PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SCHAULSOHN (Presidente).
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Bombal , Sota, García-Huidobro , Kuschel , Naranjo , señora Marina
Prochelle, Elizalde, Rocha, Jocelyn-Holt, Pérez, don Ramón ; Solís, Valcarce, Urrutia, don Salvador ;
Zambrano, Letelier, don Juan Pablo; Bayo, Martínez, don Rosauro; Naranjo, Caminondo, Rodríguez,
don Claudio; Hamuy, señorita Saa, Vilches, Tuma, Errázuriz, y Letelier, don Felipe.
"Considerando:
"1° Que la educación de carácter formal que reciben los niños y jóvenes de nuestro país en el
sistema público de enseñanza general básica y media debe tender, entre otros objetivo, a
interiorizar a los alumnos en los grandes temas de la cultura universal.
"2°. Que en el mundo contemporáneo existe conciencia respecto de la contribución que han hecho
Francia y la lengua francesa a la cultura universal, en todas las áreas del conocimiento y en las
artes, lo que hace al idioma francés un vehículo fundamental para acceder a este conocimiento.
"3°. Que la comunidad de franco parlantes en el mundo se encuentra en los cinco continentes del
planeta, razón por la cual la enseñanza del idioma francés tiene también una utilidad práctica para
los educandos, al entregarles una herramienta comunicacional con eventuales entornos e
interlocutores en su vida futura.
"4°. Que en nuestro país existía una antigua y rica tradición de la enseñanza del idioma francés en
el sistema de enseñanza pública, lo que fue violentamente alterado por el decreto supremo exento
N°3, del Ministerio de Educación Pública, del año 1984, que modificó el decreto supremo exento N°
300, del año 1981, al eliminar la obligatoriedad de un segundo idioma extranjero en los currículos
educacionales.
"5°. Que dicha normativa permitió la dictación del ramo sólo cuando, a lo menos, 15 alumnos por
curso y los respectivos padres o apoderados manifiesten interés en tal sentido, disposición, esta
última, inaplicable en la práctica, dada la necesidad de las corporaciones edilicias encargadas de
la educación pública de reducir sus costos, mediante la menor contratación de docentes.
"6°. Que es un hecho público y notorio que en el sistema de educación particular subvencionado y
particular sin aporte fiscal, existe oferta de otros segundos idiomas aparte del idioma inglés, con lo
cual se crea una desigualdad en cuanto a los niveles educacionales de los menores que se
encuentran en uno u otro sistema educacional.
"7°. Que no es posible olvidar que dicha medida administrativa limitó enormemente el mercado
ocupacional de cientos de educadores especializados en idiomas, especialmente en el idioma
francés, situación social que persiste hasta nuestros días, y que es menester reparar.
"Por tanto, los Diputados firmantes venimos en proponer que la Honorable Cámara acuerde lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien, instruya al
señor Ministro de Educación para que realice los estudios necesarios para incorporar, como
opción, la enseñanza de la lengua francesa, entre otros varios idiomas, y ordene todas las medidas
administrativas que al efecto sean necesarias. Ello, contemplando la exigencia obligatoria de dos
lenguas internacionales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
INVESTIGACIÓN SOBRE “CASO DE LAS LISTAS DE LOS 119 DETENIDOS
DESAPARECIDOS”.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 103, de las Diputadas señora Pollarolo, Allende y señorita Saa, y de los
Diputados señores Naranjo, Sota, Pérez, don Aníbal ; Villegas, Tohá, Jocelyn-Holt, Navarro, Palma,
don Andrés; Letelier, don Felipe ; León, Morales, Rocha, Soria, Jara, Balbontín, Aguiló, Zambrano,
Gutiérrez, Montes y Urrutia, don Salvador.
Considerando:
1. Que este año se cumplen 19 años desde que fueran detenidos y desaparecidos 119 chilenos,
cuyos nombres figuraron los días 22 y 24 de julio de 1975, en periódicos extranjeros como
presuntivamente muertos en el exterior, configurando una situación hasta ahora no dilucidada que
compromete seriamente el destino de más de un centenar de chilenos, la responsabilidad del
gobierno de la época y de su servicio de seguridad denominado Dirección de Inteligencia Nacional
(Dina).
2. Que a partir de esas informaciones se pretendió entregar una respuesta a la detención y
desaparición de esos ciento diecinueve chilenos. Resulta inaceptable que, hasta la fecha, no se
haya logrado esclarecer el paradero de éstos ni las responsabilidades penales involucradas en
estos  crímenes  definidos  como  de  lesa  humanidad,  por  tanto,  delitos  inamnistiables  e
imprescriptibles sancionados por la legislación tanto nacional como internacional. Los delitos de
secuestro a que se refieren estos hechos son, además, de carácter permanente, los cuales se
entienden en actual ejecución mientras no se determine el paradero de la víctima.
3. Que se estableció posteriormente que los dos medios extranjeros que publicaron la denominada
“lista de los 119”, la revista argentina “Lea” era un número único de un medio sin existencia
formal, ni persona responsable, cuyo único ejemplar fue impreso en una imprenta vinculada a
grupos de ultraderecha del gobierno argentino de la época. Por otra parte, el diario brasileño “O
Día” era un diario de aparición ocasional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación estableció que esta lista de
119 chilenos supuestamente muertos en el extranjero formó parte de una de las maniobras de
desinformación desarrollada por la Dina. Al respecto señala que: “la más elaborada de éstas
estuvo encaminada a convencer a la opinión pública que los detenidos desaparecidos en realidad
se habían matado entre ellos en Argentina y en otros lugares. Esta acción de desinformación se le
conoció con el nombre
Operación Colombo. La opinión pública la conoce también como las listas de los 119”.
En el mismo informe se expresa que “la piensa chilena reprodujo rápidamente la noticia con
caracteres escandalosos y se dio inicio a una campaña de desprestigio de las denuncias de
desapariciones produciendo un efecto de confusión en la opinión pública y de humillación y
aislamiento de los familiares de las víctimas y de los sectores vinculados a la defensa de los
derechos humanos”.
5. Que otros antecedentes demuestran que por todas estas personas se habían presentado
Recursos de Amparo ante los tribunales chilenos, sin que éstos fueran acogidos. El Comité Pro Paz
en Chile constató, que en esta lista figuraban en orden correlativo, el nombre de 163 personas
respecto a las cuales había solicitado con fecha 28 de Mayo y 4 de Julio de 1975 a la Corte de
Apelaciones de Santiago, la designación de un Ministro en Visita que se abocara a la investigación
de la situación de estos chilenos, peticiones que fueron desechadas sin más trámite.
Al cotejar el Comité Pro Paz, el listado que presentó a la Corte de Apelaciones, con la lista de los
119 aparecidas en los diarios se comprobó que en esta última se repetían incluso los errores de
referencia o transcripción que existían en la lista que dicho Comité había presentado.
6. Que en septiembre de 1975, publicada ya la nómina de los 119 el Comité Pro Paz reiteró la
solicitud ante la Corte Suprema para que se designara un Ministro en Visita, lo cual fue
nuevamente denegado.
7. Que el 21 de agosto de 1975 en el diario “El Mercurio” tituló: Presidente Pinochet pide
investigación sobre “lista de los 119”, señalando más adelante “que se ha utilizado esta noticia
para atacar al régimen... se trata de una nueva campaña del marxismo internacional para
perjudicar al régimen”. Sin embargo, hasta el momento se desconocen los resultados de esa
investigación o, siquiera, si realmente se hizo.
8. Que en el marco de la investigación del asesinato. del ex Comandante en Jefe del Ejército, señor
Carlos Prats y su esposa acaecido en Argentina, se encontraron los primeros indicios que
permitieron descubrir que el “Caso de los 119” constituía una operación de desinformación de la
Dina denominada “Operación Colombo”. Es así como a propósito de esta investigación se logró
establecer que en poder del agente Enrique Arancibia Clavel, jefe de la Dina en Buenos Aires, se
encontró: cinco cédulas de identidad, tres de las cuales corresponden a detenidos desaparecidos
un listado manuscrito con treinta y dos nombres completos que figuran en la lista de los 119
chilenos desaparecidos, una lista con 21 nombres mecanografiada de los cuales 10 aparecen en la
lista de “los 119”.
9. Que el derecho que a sus familiares, al país y a la Comunidad Internacional le asiste de conocer
la verdad de estos hechos y acceder a la justicia constituye una garantía irrenunciable por
mandato constitucional y legal. Tratándose de situaciones violatorias de los Derechos Humanos,
compete a todos los órganos del Estado garantizar y promover tales derechos, según el expreso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mandato del Artículo 5° de la Constitución de la República, lo cual interpela directamente a esta
Honorable Cámara a desarrollar todas sus competencias políticas y jurídicas para contribuir a
hacer realidad tales derechos.
10. Que resulta inaceptable que este doloroso capítulo, aún no haya sido esclarecido en nuestro
país y que los Tribunales de Justicia no hayan investigado y perseguido las responsabilidades
involucradas en estos hechos que aún conmueven a la opinión nacional e internacional.
11. En definitiva, tanto por las razones éticas, constitucionales y legales señaladas anteriormente,
y lo dispuesto por las normas internacionales sobre Derechos Humanos ratificadas por nuestro
país, los Diputados abajo firmantes presentamos ante la Honorable Cámara de Diputados el
siguiente Proyecto de acuerdo:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda que la Comisión de Derechos Humanos de esta
Cámara realice una investigación sobre el denominado “Caso de las listas de los 119 detenidos
desaparecidos” y, dentro de un plazo razonable, evacúe un informe a esta Honorable Cámara
sobre los resultados de su gestión y proponga a la misma, todas las medidas que sean necesarias
para lograr el pleno esclarecimiento de estos graves hechos y contribuir a la realización de la
justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
RETIRO DEL CONGRESO DEL PERÚ, POR EL GOBIERNO DE ESE PAÍS, DE LAS
CONVENCIONES DE LIMA.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar un proyecto de acuerdo relativo a la actitud
asumida por el Gobierno de la República de Perú.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Coloma, Balbontín, Ferrada, Naranjo, Aguiló, Ulloa, Masferrer, Ribera y Elizalde.
El señor PIZARRO.-
Señor Presidente, no tenemos el texto del proyecto de acuerdo.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Señor Diputado, el proyecto ha sido presentado en este momento, y el acuerdo de los Comités es
tratarlo en estas condiciones.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Vamos a terminar la lectura del proyecto y, en seguida, ofreceré la palabra.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
“Considerando:
“1. Que recientemente el Gobierno de la República de Perú decidió unilateralmente retirar de la
consideración de su Congreso las Convenciones de Lima, suscritas con Chile en mayo de 1993,
que declaran íntegramente cumplidas las obligaciones asumidas en virtud del Tratado Chileno-
Peruano de 1929;
“2. Que esta decisión produce un importante retroceso en las negociaciones y tratados a través de
los cuales ambos países han ido resolviendo diversos problemas limítrofes que se arrastran desde
hace más de un siglo y que se debe buscar en el contexto del nuevo orden internacional;
“3. Que la forma deseada que tienen los pueblos para resolver sus controversias consiste en la
búsqueda de soluciones que se alcancen por medio de acuerdos en que se respete el derecho
internacional y los compromisos contraídos por esta vía;
“4. Que la armonía y la integración de los países latinoamericanos constituye un requisito cada día
más indispensable para alcanzar el desarrollo y mejorar nuestras posiciones dentro del mundo
global y competitivo que nos toca vivir actualmente;
“5. Que la decisión del Gobierno de la República de Perú de retirar las citadas Convenciones
pareciera responder a su interés de incorporarlas al debate político electoral en marcha en su país,
no obstante el perjuicio que en las relaciones bilaterales se produciría como consecuencia del
citado retiro y consecuente retraso en su aprobación, y
“6. Que es absolutamente indispensable que los conflictos entre los Estados se sitúen en un plano
superior a las contingencias políticas internas que vive cada país, a fin de que toda conversación
se desarrolle sobre la base de la confianza y estabilidad necesarias para alcanzar los objetivos de
paz y concordia en el largo plazo.
“Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
“Expresar su sorpresa y preocupación por la actitud asumida por el Gobierno de la República de
Perú de retirar de su Congreso las Convenciones de Lima antes referidas, y hacer un llamado a las
autoridades del vecino país, especialmente al Parlamento, a adoptar las medidas necesarias para
obtener la ratificación de los acuerdos alcanzados a través de los mecanismos que su derecho
interno establece, evitando de esta forma cualquier situación de incertidumbre que perturbe las
normales relaciones que deben existir entre nuestros países.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 1 de septiembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE USO DE LOS EMBLEMAS
NACIONALES EN SEDES ESTATALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de los señores Naranjo, Ferrada, Bombal, Melero, Balbontín, García, don René Manuel ;
Estévez, Masferrer, Villegas, Viera-Gallo, Tohá, Letelier, don Felipe ; León, Arancibia, Zambrano,
Sabag, Martínez, don Rosauro; Ortiz, Tuma, Alvarado, Pérez, don Ramón; Ribera, Gajardo, Urrutia,
don Salvador, y Rocha.
“Considerando:
“1.- Que el reconocimiento y difusión de nuestros emblemas nacionales fortalece los valores
patrióticos que todos los chilenos debemos respetar, promover y enaltecer.
“2.- Que las actuales normas existentes respecto al uso de la Bandera Nacional y el Escudo de
Armas, símbolos de nuestra identidad patria, son bastante restringidas, lo que limita, la posibilidad
de identificación nacional.
“3.- Que es responsabilidad de todos los chilenos identificamos con nuestros emblemas para forjar
los valores que le dan sustento a nuestra identidad de tales.
“4.- Que siendo la Bandera Nacional y el Escudo de Armas expresiones concretas de nuestra
soberanía nacional, ya sea en el país o en el extranjero, se hace necesario que Como muestra de
ella, en todos los lugares, sedes de los diversos poderes del Estado Ejecutivo, Legislativo y Judicial,
en los edificios públicos, ya sean ministerios, organismos públicos, escuelas, hospitales, recintos
de las fuerzas armadas, etcétera, exista una placa identificatoria del Escudo de Armas con sus
diversas características y esté izada la Bandera Nacional en forma permanente.
“5.- Que existan estas placas en los lugares señalados, y que esté izada permanentemente la
Bandera Nacional en estos lugares, contribuirá a una mejor formación de todos los chilenos y al
reconocimiento y respeto a los símbolos patrios.
“6.- Que el Decreto Supremo actualmente existente, que reglamenta el uso de la Bandera
Nacional y el Escudo de Armas, no establece que en los locales sedes de los diversos poderes del
Estado, organismos parte de la administración del Estado, centros educacionales, hospitales, etc.,
exista una identificación mediante la imagen del Escudo de Armas o esté izada permanentemente
la Bandera Nacional.
“7.- Ante esta situación, se hace indispensable que se amplíe el uso restringido del Escudo de
Armas y la Bandera Nacional y se establezca que en cada uno de los lugares señalados
anteriormente, en el frontis de cada edificio, se ponga una placa de bronce esmaltada con la
imagen del Escudo de Armas de la República y esté izada permanentemente la Bandera Nacional
como manifestación de nuestra identidad y soberanía patria.
“8.- Que para lograr este fin, es necesario que el Presidente de la República modifique el Decreto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Supremo N° 1.534, del Ministerio del Interior, que determina los emblemas nacionales y
reglamenta su uso incorporando un nuevo artículo que haga obligatorio el uso de esta placa de
bronce en todas las sedes de los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración
del Estado, los centros educacionales y de salud de carácter estatal.
“9.- Que la responsabilidad de confeccionar y proporcionar estas placas y banderas, las que deben
tener un carácter oficial, será del gobierno, para garantizar el debido uso y resguardo de las
características de la Bandera Nacional y el Escudo de Armas.
“10.- Con el fin de cumplir los objetivos señalados, los Diputados firmantes venimos en proponer a
esta Honorable Cámara que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, modifique el Decreto Supremo
N° 1.534, del Ministerio del Interior, de fecha 18 de octubre de 1967, que determina los emblemas
nacionales y reglamenta su uso, con el fin de establecer el uso obligatorio en las sedes donde
funcionan los diversos poderes del Estado, los organismos de la administración del Estado, centros
educacionales y centros asistenciales de carácter estatal, de una placa de bronce esmaltada, con
la imagen en color del Escudo de Armas y esté izada en forma permanente la Bandera Nacional,
como símbolo de nuestra identidad y soberanía patria. Confeccionar y distribuir esta placa será
responsabilidad del Gobierno, con el fin de garantizar su uso y el respeto de las características que
les son propias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN COBRO DE PENSIONES EN EL
INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Navarro, Letelier, don Felipe ; Muñoz, Arancibia, Valenzuela,
Gutiérrez , señoras Rebolledo , Prochelle  y Allende; señores Naranjo, Pérez, don Aníbal ; Encina,
Letelier, don Juan Pablo Elizalde, Ojeda, García-Huidobro, Soria, Ávila, Alvarado, Tuma, Prokurica y
Masferrer.
“Considerando:
“Que existen antecedentes concretos y precisos que demuestran una apropiación indebida de
fondos públicos, a través de hechos irregulares que, con ocasión del cobro de pensiones del
Instituto de Normalización Previsional, se vienen cometiendo, a lo menos desde 1992, en la
Comuna de Coronel, VIII Región.
“Que la situación anteriormente descrita fue establecida en los antecedentes y pruebas que junto
a diversos oficios se han enviado a las autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a
la Fiscalía del Instituto de Normalización Previsional, a la Contraloría General de la República y al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consejo de Defensa del Estado, solicitándoles se informe, investigue y accione judicialmente, con
el objeto de esclarecer tales actos y determinar sus circunstancias y responsables.
“Que tal irregularidad se manifiesta en el cobro, por parte de terceros, de pagos correspondientes
a beneficiarios del Instituto de Normalización Previsional, realizados a través de instituciones
privadas como son el Banco BHIF y el Banco Osorno más el Banco del Estado de Chile, con los
cuales el Instituto de Normalización Previsional mantiene convenios a través de licitaciones
públicas.
“Que una de las anomalías detectadas se constituye por los casos en que no concuerdan los datos
de quienes retiran el cheque respectivo con el beneficiario, siendo éstos de otra persona. En otras
oportunidades, la cédula de identidad y los datos de quienes efectúan el cobro no corresponden a
persona alguna y en otros se ha establecido que dichas personas han fallecido hace años y su
pensión continúa siendo cobrada.
“Que desde el año 1986 se encuentra en práctica este sistema de pago, a través de la banca
privada, que permite a los usuarios el cobro de, entre otros beneficios, pensiones de diversas
índoles,  indemnizaciones  por  años  de  servicios  y  Accidentes  de  Trabajo  y  Enfermedades
Profesionales,  subsidios  de  cesantía  e  incapacidad  temporal,  reembolso  por  prestaciones
hospitalarias, seguros, bono de reconocimiento, cuotas mortuorias, asignaciones familiares, etc.
“Que es particularmente importante indagar la posibilidad de que situaciones como las descritas
se hayan cometido en otra Regiones donde la lejanía y dificultades de información, como también
la existencia de un mayor número de beneficiarios, otorguen mayores facilidades a la comisión de
estos hechos, toda vez que por años se vienen cometiendo en la plaza de pagos ya señalada y hay
que considerar que existen 184 sucursales bancarias destinadas al pago de beneficios del Instituto
de Normalización Previsional distribuidas en todo el país.
“Que asimismo, resulta de extraordinario interés determinar la fecha desde la cual se registran
sucesos de esta naturaleza, toda vez que el sistema de cobro de pensiones a través de la banca
privada se encuentra en aplicación desde 1986, debiéndose, por lo tanto, realizar una indagatoria
que abarque el período comprendido desde el inicio de dicha modalidad hasta la fecha.
“Que los beneficiarios del sistema previsional que cobran sus pensiones u otros beneficios a través
de los convenios suscritos entre el organismo previsional y algunos bancos privados, según el
propio Instituto de Normalización Previsional perciben $ 64.000.000.000., correspondiendo a
1.600.000 beneficios.
“Que las medidas de modernización que el Instituto de Normalización Previsional se encuentra
implementando contribuirán, de esta forma, a precaver la comisión de hechos delictuales como los
denunciados. Sin embargo, es necesario clarificar estas situaciones, precisando su extensión, la
fecha desde la que se vienen cometiendo, su magnitud y responsables con el objeto de asegurar
la restitución total de los recursos defraudados al Instituto de Normalización Previsional, fruto de la
vulnerabilidad del sistema de pagos y la falta de fiscalización descritas.
“Que estando involucrados cuantiosos recursos fiscales y la credibilidad de la entrega de
beneficios a través del servicio público más grande del Estado, no es posible minimizar la situación
denunciada, sino proceder a una rápida investigación y fiscalización que, dadas las reales
capacidades del Instituto de Normalización Previsional., puede tardar más allá de la necesaria
urgencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Por los motivos expuestos, la Cámara de Diputados acuerda:
“Encomendar a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la realización de una investigación de la
situación descrita, determinando a partir de ella las responsabilidades que tuviere el Instituto de
Normalización Previsional, los bancos privados, estatales y los particulares que estuvieren
involucrados, con el propósito de que situaciones de este tipo no se repitan en el futuro,
formulando observaciones al procedimiento de pago en operación que permitan evitar que se
sigan produciendo hechos irregulares de esta naturaleza, así como establecer si estas se están
produciendo  actualmente  en  otras  regiones  del  país,  a  fin  de  proponer  las  correcciones
necesarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
INFORME DEL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS SOBRE POLÍTICA PARA EL
USO DE RECURSOS HÍDRICOS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 129, de los Diputados señores Naranjo, Prokurica, Aguiló, Ribera, Letelier,
don Juan Pablo ; Ferrada, Gutiérrez, Errázuriz, Montes, González, Sabag, Tohá, García, don René
Manuel; Prochelle (doña Marina) , Solís, Letelier, don Felipe;  Hurtado, Vilches y señora Rebolledo
(doña Romy).
“Considerando:
“1.- Que los recursos hidráulicos nacionales son un bien limitado, de la mayor importancia para el
buen desenvolvimiento de las más variadas actividades y, aún, para el desarrollo de la vida
civilizada, en cuanto a su uso o consumo humano, tanto en las grandes ciudades como en las
zonas rurales.
“2.- Entre las actividades económicas más relevantes a que sirven los recursos hidráulicos
nacionales se encuentran, nada menos, que la producción de los alimentos del país, a través de la
agricultura, y la generación de la energía eléctrica, seguramente la más importante de las fuentes
energéticas.
“3.- Que, no obstante lo anterior y sin consideración alguna a la importancia de la materia, nuestra
legislación en este campo es oscura, indefinida en amplios aspectos, contradictoria y confusa, de
lo que deriva una creciente inestabilidad jurídica que afecta gravemente a los interesados y, peor
aún, ha establecido condiciones propicias al abuso de unos respecto de otros más débiles.
“4.- Que la situación descrita debe ser profundamente superada, de modo que se corrijan los
abusos, sus posibles fuentes y, más importante todavía, se establezca mediante una legislación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clara y moderna el estatuto jurídico de carácter nacional que norme el uso de los recursos
hidráulicos mirando al interés del país y de cada uno de los sectores comprometidos, en cuanto les
corresponda en justicia y conveniencia.
“Con el mérito de las anteriores consideraciones, la H. Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar al Ministro de Obras Públicas que, a la brevedad posible, informe a esta Corporación
eventualmente en una sesión especial a la que pudiera asistirá cerca de la política que sobre estas
materias desarrolla esa Secretaría de Estado, de los proyectos de legislación que haya estudiado y
tenga y, en general, respecto de la forma en que el Poder Ejecutivo encarará esta difícil situación.
“2.- Que, asimismo, S.Sa. informe sobre las medidas concretas que dicho Ministerio ha arbitrado o
piensa disponer en lo inmediato para evitar o corregir los abusos que particulares pudieran estar
cometiendo contra otros, por medio del uso injustificado de derechos que, por su inadecuada
indefinición política, se prestan al simple imperio de la ley del más fuerte.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
PRÓRROGA DE EXISTENCIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE
RECONCILIACIÓN.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Se va a dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Escalona , Allende (doña Isabel) , Arancibia , Aylwin, don Andrés ;
Balbontín ,  Naranjo ,  Morales ,  Villegas ,  Ferrada ,  Ávila ,  Navarro ,  Pérez,  don  Aníbal ;  Acuña ,
Valenzuela, Salas, Letelier, don Juan Pablo ; Cornejo, Fuentealba, Letelier, don Felipe ; Silva, Tuma,
González, Ascencio, Luksic, Zambrano, Soria, Wörner (doña Martita) y Reyes.
“Considerando:
“Que han transcurrido cuatro años desde el entonces Presidente de la República, don Patricio
Aylwin Azocar, expresó en su primer mensaje al Honorable Congreso Nacional, con ocasión del
inicio de su legislatura ordinaria de sesiones, que la primera tarea de su gobierno sería “lograr la
reconciliación nacional fundada en la verdad y la justicia” como requisito ineludible para alcanzar
la unidad nacional, “superar los agravios del pasado, reparar las ofensas, borrar las sospechas y
desvanecer las desconfianzas”.
“En este sentido, una de las misiones fundamentales de la Comisión Verdad y Reconciliación fue la
elaboración de propuestas sobre reparación, entendida ésta como el conjunto de actos que
expresen el reconocimiento y la responsabilidad que le caben al Estado en los hechos y
circunstancias que fueron materia del informe evacuado por esa Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Fruto de sus conclusiones, se resolvió adoptar una serie de medidas, tanto simbólicas como
legales y administrativas, siendo una de ellas fa Ley sobre Reparaciones a la familias de las
víctimas a que se refería el denominado Informe Rettig.
“Es así que se crea la Corporación Nacional de Reconciliación, como institución encargada de
continuar las tareas de “tratar de determinar el paradero de las víctimas de desaparecimiento,
dictaminar acerca de los casos de posibles víctimas respecto de las cuales la Comisión no alcanzó
a formarse convicción, centralizar y mantener los archivos y antecedentes sobre las violaciones a
los derechos humanos, prestar asesoría legal y asistencia social a los familiares de las víctimas”, y
en general, el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el Informe de la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación.
“Sin duda, hoy podemos constatar que dicha misión no se ha cumplido cabalmente y que el tema
de los derechos humanos sigue presente en la “agenda moral” de nuestro país, en circunstancias
de que, por su trascendencia para la consolidación de la democracia y el logro definitivo de la
reconciliación, es un imperativo que resulta fundamental asumir.
“Aún son muchas las familias que buscan a sus seres queridos y los problemas sociales, que
permanecen sin resolver, como secuelas de esta triste parte de la historia reciente de nuestro
país.
“Según informes de la propia Corporación, hasta el presente año se ha logrado encontrar los
cuerpos de 325 víctimas, quedando pendientes 1.014 casos, cuya búsqueda, según se ha
estimado, requiere de unos dieciocho meses más de trabajo.
“Por lo anterior, y resaltando el propósito de avanzar en el restañamiento definitivo de esta herida
que permanece abierta y en el entendido de que la aspiración de reparación, en la medida de lo
posible, es una tarea que debe seguir convocando a toda la sociedad chilena, es que la honorable
Cámara de Diputados acuerda proponer a Su Excelencia el Presidente de la República:
“Que arbitre, con arreglo a derecho, las medidas necesarias para prorrogar, por un año más, la
existencia de la Corporación Nacional de Reconciliación, la que en virtud del decreto supremo N°
1.359, deberá disolverse el día 31 de diciembre próximo.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DE CHILE. Oficios.
RECURSOS PARA TERMINAR CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO DE LA GOBERNACIÓN DE
LINARES. Oficios.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Perrada .
El señor FERRADA.-
Señor Presidente, por su intermedio solicito que la Corporación oficie al señor Ministro de Obras
Públicas, a fin de que disponga los recursos financieros necesarios para dar término a la
construcción del nuevo edificio de la gobernación de la provincia de Linares, ciudad que, como
bien se sabe, está celebrando los 200 años de su fundación, y especialmente para la habilitación
de su biblioteca, propósito muy querido por la ciudadanía.
He dicho
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Álvarez
Salamanca , Naranjo , Navarro , Ortiz y Pérez, don Víctor.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 5 de julio de 1994.
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS VOLUNTARIOS DE CHILE. Oficios.
SITUACIÓN DE CHILENOS CONDENADOS EN BRASIL. Oficio.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero referirme a un hecho verdaderamente preocupante.
La semana pasada me correspondió viajar, como Diputado, a un encuentro del Parlatino en San
Pablo. A raíz de ese viaje, algunos familiares de cinco chilenos que, según sus informaciones,
están presos en esa ciudad, me solicitaron que los visitara, gestión que realicé.
Sin embargo, para dejar las cosas en su lugar, cabe precisar que en diciembre de 1989, nuestro
país, a través del cable, se informó de que un grupo de extranjeros, entre los cuales estaban cinco
chilenos cuatro hombres y una mujer, habían secuestrado en San Pablo un industrial llamado
Abilio Dinis . El cable agregaba que estas personas eran delincuentes comunes y para mayor
curiosidad nuestra el propio secuestrado, es decir, el señor Dinis , había ofrecido pagar el abogado
de estas personas para que se pudieran defender en los tribunales. Y digo esto porque viajé a
Brasil con esa visión, pensando que efectivamente esas personas eran delincuentes comunes y
que el aboga do que los defendía había sido contratado y financiado por el señor Dinis.
Felizmente, nuestro cónsul en San Pablo me permitió tomar contacto con los abogados y visitar a
esos cinco chilenos en los recintos penitenciarios. Allí me impuse de una serie de sucesos
absurdos que no tenían ninguna relación con lo que sabíamos en Chile.
En primer lugar, por boca de los propios abogados del señor Dinis me informé de que estaban
defendiendo el caso porque el día en que se ubicó la casa donde estaba secuestrado el
empresario, a petición de su familia, fue llamado a interceder el Arzobispo de San Pablo, porque
iba a iniciarse una masacre, ya que las dos policías estaban a punto de definir cuál de ellas
ingresaría a la casa. Ante la posibilidad de que ello ocurriera y resultara muerto su cónyuge, la
señora Dinis llamó al Arzobispo y Cardenal de San Pablo para que intercediera. El Cardenal tuvo
que ponerse en medio de las dos policías, para que ellas no actuaran una en contra de la otra, y se
buscara una solución pacífica al problema.
El Arzobispo fue quien pidió a los abogados que defendieran a las personas acusadas de participar
en el secuestro. De manera que nunca el empresario ha finan ciado a los abogados.
El segundo hecho esclarecedor de esta situación es que los supuestos secuestra dores pertenecían
al Mir Político de aquella época, encabezado por Nelson Gutiérrez. Por consiguiente, tampoco eran
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delincuentes comunes, como se sostenía en el cable, sino personas con una clara motivación
política. Pero eso no es lo más importante. Lo grave del caso radica en que cuatro de los cinco
chilenos acusados del secuestro no participaron en él; no son responsables ni tienen ninguna
vinculación, salvo Héctor Ramón Tapia Collante , un albañil, quien fue contratado para construir la
celda.
Sin embargo aquí comienzan los hechos más absurdos nuestros conciudadanos fueron usados
como chivos expíatorios para ocultar problemas internos de Brasil.
En efecto, en esos días, en una segunda vuelta electoral, los brasileños debían decidir entre votar
por Collor de Melo o por Lula.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Ha terminado el tiempo del Comité Socialista. Puede continuar en el del PPD.
El señor NARANJO.-
¿Qué ocurrió? A nuestros compatriotas, obligados por las fuerzas de seguridad de la policía de San
Pablo, se les puso hay fotos que lo demuestran unas camisetas del PT y de Lula para afirmar que
estaban directa mente vinculados con este candidato, lo que afectó el resultado electoral final que
le dio el triunfo a Collor de Melo.
Por otra parte, en todo el proceso judicial no se ha podido comprobar la participación de los
chilenos. El primer juez que vio el caso los condenó sólo a ocho años de prisión; sin embargo,
apela el Ministerio Público de Brasil, y en segundo proceso, son condenados a 28 años de cárcel.
¿Qué es lo curioso del caso? Que el jefe de la policía de San Pablo, quien tenía ambiciones
políticas, usó el secuestro para posteriormente presentarse como candidato por ese Estado,
tratando de demostrar que era el único que podía traer tranquilidad y poner fin a la delincuencia
en esa zona.
Con ese fin, las declaraciones de los policías para implicar a los chilenos en el secuestro. Hoy día,
esa persona es el gobernador del Estado de San Pablo.
Pero hay más. Para la prensa y el medio político brasileño los procesados siempre fueron acusados
de terroristas internacionales; no obstante, cuando fue necesario dictar sentencia y aplicar la
pena, al interior de los tribunales de justicia brasileños se les consideró delincuentes comunes.
¿Por qué? Porque la ley antiterrorista brasileña es menos dura que la legislación común. Por lo
tanto, hacia afuera eran terroristas, pero para sancionarlos se les trató como a cualquier
delincuente común.
Por si eso no fuera poco, debo agregar que, además de ser brutalmente torturados después de su
detención situación que ocasionó que María Emilia Marcci tenga lesionado un pulmón, se les
mantuvo  incomunicados  durante  18  meses,  algo  absolutamente  inédito  en  la  historia
penintenciaria y en el ámbito judicial brasileño. Por delitos similares a ésos, con muertes de por
medio, otras personas, incluso con prontuario policial, reciben sanciones que van de cinco a diez
años. Sin embargo, nuestros compatriotas, junta mente con dos canadienses, dos argentinos y un
brasileño involucrado en los hechos, fueron condenados a 28 años. Es cierto que los argentinos y
el brasileño participaron en la operación de secuestro, pero no está probado que los canadienses y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los chilenos hayan participado directamente en él.
Frente a estos hechos, porque no cabe otra solución en vista de que la justicia brasileña no da
confianza, el Gobierno de Canadá, incluso con el respaldo unánime del Parlamento, solicitó al
Gobierno de Brasil la expulsión de los ciudadanos canadienses. Creo que nos corresponde tornar
una actitud parecida.
Regresé de Brasil con el más absoluto convencimiento de la no participación de nuestros
compatriotas en los hechos; de que fueron utilizados políticamente para resolver problemas
internos; de que no existió el debido proceso. Por consiguiente, es necesario que contribuyamos a
que nuestro Gobierno solicite a las autoridades del Gobierno de Brasil la expulsión de María Eliana
Marcci , sergio Martín Olivares , Pedro Alejandro Fernández y Héctor Ramón Tapia , nuestros
compatriotas condenados a 28 años de cárcel. Al respecto, hay que tener presente que la
legislación brasileña faculta al Presidente de la República para que, si un país amigo así lo solicita,
expulse a determinados extranjero s de su nación.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores para saber qué ha hecho a la
fecha en favor de dichos compatriotas. Es oportuno y conveniente recordar que, así como el
Gobierno de Brasil, en su momento, pidió la expulsión de Tania Cordeiro en una situación muy
parecida y que nuestro país concedió por razones humanitarias, en este caso corresponde que
haga lo mismo con nuestros compatriotas.
He dicho.
El señor HAMUY (presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 64
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE LINARES EN EL BICENTENARIO DE SU
FUNDACIÓN.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, hoy, cuando la Cámara de Diputados rinde homenaje a la ciudad de Linares al
cumplirse 200 años de su fundación, he querido que mis primeras palabras sean para manifestar
mi respeto, admiración y compromiso con todos aquellos que han trabajado y trabajan por el
desarrollo de esta importante zona agrícola de nuestro país.
Este homenaje como lo ha dicho el señor Presidente lo hacemos en presencia de las máximas
autoridades regionales, provinciales y comunales, tanto del ámbito político como administrativo y
social, de las Fuerzas Armadas y de Orden, y también religioso.
La historia de Linares está íntimamente ligada a la conquista y colonización del territorio chileno
por parte de los españoles. En efecto, luego de haberse instalado en el valle central, comenzaron
su desplazamiento hacia el sur y fundaron la ciudad de Concepción y numerosos fuertes, con el fin
de establecer su colonización y soberanía.
Si bien la principal vía de comunicación de la época, por su rapidez, fue el mar, se hizo necesario
establecer numerosas villas hacia el sur, cuya misión no sólo fue consolidar la conquista, sino
también servir como postas para los viajeros que se desplazaban por tierra. Surgió así la villa que
hoy denominamos Linares, Isla del Maulé o Bella Isla, como los primeros conquistadores españoles
bautizaron a la región que encontraron después de cruzar de norte a sur el río Maulé. Esta zona,
cubierta de exuberante vegetación delimitaba, al norte, por el caudaloso río Maulé; al sur, por los
ríos Longaví y Purapel; al oeste, por el río Loncomilla, el Cajón de Huequil y el Estero de Tabón
Tinaja, y al este, por la Cordillera de los Andes.
Los primeros intentos de la fundación de la ciudad, que hoy conocemos como Linares, los
encontraremos en un escrito presentado con fecha 19 de diciembre de 1776.
Doce años deberán transcurrir para que el 10 de diciembre de 1788 sea presentada una nueva
solicitud, firmada por 86 residentes de dicho territorio. En ella los vecinos insisten ante las
autoridades sobre la urgente necesidad de establecer una villa, sugiriendo, como su ubicación, la
Hacienda Pilocoyán, ya que ésta "es un lugar plano, de competente elevación, firme y muy a
propósito para situar la villa", y haciendo especial hincapié en la proximidad del río Ancoa, como
proveedor del agua para la futura población.
Sin  embargo,  será  don  Lorenzo  Benítez,  subdelegado  en  isla  del  Maulé,  quien  acogerá
favorablemente esta iniciativa, estimándola como "el más importante y recomendable fin que
necesitan para gozar de la vida sociable y política con otros propósitos y progresos que son
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 64
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consiguientes al indicado fin".
La providencial presencia de don Juan Martínez de Rozas acelera los diversos trámites y, a
continuación, el dictamen del subdelegado Benítez, sugerirá el nombre de la futura villa: San
Ambrosio de Vallenar.
Finalmente, don Francisco de la Matta Linares tendrá a su cargo materializar las últimas acciones
para que se funde la Villa, informando de los acuerdos alcanzados al Gobernadordon Ambrosio
O'Higgins.
Este último, el 12 de mayo de 1794, desde la capital del Reino de Chile, comunica a los vecinos
que "Tengo resuelta y determinada la fundación de una villa en la isla de Maulé, en el lugar de
Pilocoyán a Batuco"... "Sólo he alterado en aquel proyecto el nombre que se solicitó imponer, de
San Ambrosio de Vallenar, sustituyendo en su lugar el de Villa de Linares."
De esa forma, mediante decreto de 23 de mayo de 1794, las autoridades de la época ordenarán la
erección del nuevo poblado, el cual se concretará, finalmente, en una solemne ceremonia el 7 de
diciembre del mismo año.
La lucha por la independencia de Chile no está ausente de la historia de nuestra ciudad. Será en
Linares, el 6 de abril de 1813, donde el Padre de la Patria, don Bernardo O'Higgins, emitirá uno de
sus primeros gritos de libertad, iniciando así el largo camino hacia nuestro nacimiento como
república.
Por otra parte, la historia y la leyenda se unirán curiosamente en los primeros años del Linares
republicano, para dar nacimiento a un mito que el largo tiempo transcurrido aún no logra borrar:
"La maldición del cura Somoza", a cuyo influjo se atribuye cualquier traspié en el acontecer local.
Pero los porfiados hechos, que han visto a la ciudad de Linares desenvolverse y crecer a través de
dos siglos de vida, se encargan de negar cada día su presencia.
Es así como de una agricultura patriarcal, envuelta en las tradiciones de la Colonia y vigente por
décadas, los avances técnicos y un cultivo científico han dado lugar a un cambio, no sólo de la
economía, sino también del paisaje rural en que Linares está enclavado. Sin embargo, aún queda
intacta la esencia del alma huasa.
La primitiva aldea, formada por casas de adobe y tejas, ha dado paso a una ciudad de cerca de 70
mil habitantes, que si bien es cierto crece desordenadamente, luce con orgullo construcciones
relevantes, como su catedral y la remozada gobernación.
A su progreso y empuje han contribuido, de especial manera, los aportes provenientes de
personas que, desde otras latitudes, vinieron a nuestro país y a Linares, en busca de un lugar
donde poder vivir y trabajar en paz, colonos cuyos descendientes se identifican totalmente con
nuestra ciudad y con nuestro país.
Diversas personalidades descollantes en las ciencias, la política, la educación, el gobierno, las
letras, han tenido su cuna en esta Villa de San Ambrosio, y el nombrarlos a todos es tarea difícil.
Sin embargo, cómo no recordar, al cumplirse el bicentenario de la fundación de nuestra ciudad, a
don Julio Chacón, acucioso cronista del acontecer local; a educadores como Parmenio Yáñez; al
Premio Nacional de Historia, Néstor Meza Villalobos; al Presidente de la República, por dos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 64
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
períodos, General Carlos Ibáñez del Campo; al escritor Januario Espinoza, todos, por decirlo de
alguna forma, estrictamente linarenses.
También están los que hicieron de Linares su pequeña patria de adopción, como el profesor Carlos
Sepúlveda, el pintor Pedro Olmos, el poeta y hombre público, Manuel Francisco Meza Seco, cuyas
ausencias definitivas aún se dejan sentir.
No puede estar ausente de este homenaje quien fuera tal vez su hijo más ilustre: don Valentín
Letelier, profesor, abogado, periodista, parlamentario, diplomático, quien trabajó toda su vida al
servicio de nuestra nación. La culminación de su brillante trayectoria fue ser nombrado Rector de
la  Universidad  de  Chile,  cargo  del  cual  fue  posteriormente  despojado  por  una  supuesta
incompatibilidad entre la función docente y su calidad de fiscal del Tribunal de Cuentas. No
obstante, cansado de esta injusticia, don Valentín Letelier volvió a su Linares en busca de olvido y
paz.
Los linarenses, como un acto de reconocimiento y reparación a su persona, al cumplirse 200 años
de la fundación de nuestra ciudad, hemos trasladado a ella sus restos, para que en esta tierra, que
tanto quiso, reciba el merecido homenaje de nuestras generaciones presentes y futuras.
Pero Linares, en sus 200 años de vida, ha recibido el aporte de miles de personas anónimas, que
con su esfuerzo y tesón han permitido que nuestra ciudad crezca y se desarrolle.
Cómo no recordar en esta hora y homenajear en este acto solemne e importante a los hombres
del campo y a sus mujeres, quienes a través de su vida, a veces indigna, por las condiciones en
que han desempeñado sus labores, han producido los alimentos que tanto necesitamos.
Cómo no recordar en esta hora y homenajear a los cientos de profesores, especialmente a
aquellos que trabajan y han trabajado en el sector rural, donde entregan a nuestros hijos ese bien
tan necesario que es la educación.
Cómo no recordar en esta hora y homenajear a los pobladores, a los obreros, a los trabajadores
temporeros, al personal de la salud, a los profesionales y técnicos, a los comerciantes y
empresarios, que con su esfuerzo y entrega desinteresada han contribuido al progreso de nuestra
ciudad.
En este homenaje tampoco puede estar ausente el recuerdo de una persona que en los últimos
años ha dejado una huella profunda, no sólo en la conciencia de los habitantes de la ciudad de
Linares, sino también en nuestro país, huella de hermandad, de solidaridad, de justicia y de paz.
Me refiero a nuestro querido Obispo de la diócesis de Linares, monseñor Carlos Camus Larenas.
En esta hora solemne, y contando con la presencia de las máximas autoridades de nuestra región,
hago un llamado a los señores parlamentarios, cualquiera que sea su color político, y muy
especialmente y así lo hemos estado haciendo, a mi colega Luis Valentín Ferrada, a que dejemos
de lado nuestras legítimas diferencias y trabajemos unidos por el engrandecimiento de nuestra
ciudad y provincia.
Señor Presidente, Honorable Cámara, que estas sentidas palabras sean un reconocimiento y
agradecimiento a estas tierras que me han acogido tan generosamente como un hijo adoptivo
desde hace más de doce años. En ellas he encontrado, primero como un laico comprometido
desde el Obispado, y luego como un hombre público desde el Parlamento, la razón de mi vida:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 64
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servir a los más humildes y desamparados.
Gracias, Linares, por permitirme, cada día, hacer realidad mis sueños de libertad, de justicia, de
paz y de amor. Querido Linares, ojalá que cuando celebren tus 250 años de existencia, digan que
cada uno de los tuyos lleva una vida digna y en armonía con el medio ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA DESARROLLO SOCIAL Y
PARTICIPACIÓN EN CUMBRE MUNDIAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
La Mesa propone integrar la Comisión Especial para el Desarrollo Social y participación de Chile en
la Cumbre Mundial con las Honorables Diputadas señoras Cristi y Rebolledo, y con los Diputados
señores Balbontín , Dupré, Makluf, Zambrano , García, don José ; Allamand , Correa de la Cerda ,
Masferrer, Naranjo y Sota.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
INTEGRACIÓN DE DELEGACIÓN AL PARLAMENTO LATINOAMERICANO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
De conformidad con el Reglamento, daré a conocer a la Sala la nómina de los parlamentarios que
integrarán la delegación que concurrirá al encuentro del Parlatino en Sao Paulo, entre el 30 de
junio y 2 de julio próximo, evento en el cual se reunirán las Comisiones de Salud, de Agricultura,
Pesca y Desarrollo Rural, y de Medio ambiente.
Después de analizar los términos en que debía cumplirse el compromiso de nuestro Parlamento en
el Parlatino, y de conocerse las proposiciones de los integrantes de la delegación, se reunió la
Comisión de Régimen Interno para buscar un acuerdo. En definitiva, siguiendo un procedimiento
acogido por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Régimen Interno, en el caso de una
de las Comisiones, se realizó un sorteo, que fue acogido por todos los integrantes.
La delegación de la Comisión de Salud estará integrada por los Diputados señores Francisco Bayo,
Juan Masferrer y Héctor Zambrano; la de la Comisión de Agricultura, Pesca y Desarrollo Rural, por
los Diputados señores Mario Acuña , Eugenio Munizaga  y Jaime Naranjo , y la de la Comisión de
Medioambiente, por los Diputados señores Jorge Ulloa, Guido Guirardi y Exequiel Silva.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 64
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para otorgar permiso constitucional al honorable Diputado señor
Jaime Naranjo.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 330
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54637/1/1978_330.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 330
Del 19 de septiembre de 1994 al 20 de mayo de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  30 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  32 .................................................................................................................... 
Incidentes  81 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  81 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  84 ................................................................................................................ 
Integración  84 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  87 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  87 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
ESPACIOS FÍSICOS EN POBLACIONES PARA CONSTRUIR RETENES A
CARABINEROS Y CUARTELES A BOMBEROS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señorita Saa y señoras Allende y Worner y de los Diputados señores Naranjo,
Escalona , Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz , Hamuy , Moreira , Letelier, don Felipe ; Ceroni ,
Morales ,  Prokurica ,  Villegas ,  Venegas ,  León,  Elizalde ,  Montes ,  Jürgensen ,  Martínez,  don
Rosauro; Zambrano, Acuña, Luksic, García-Huidobro y Tuma.
“Considerando:
“1.- Que actualmente se están construyendo en diversas ciudades del país numerosas casas y
poblaciones en zonas anteriormente despobladas.
“2.- Que esta situación ha ido generando un crecimiento horizontal de las ciudades, quedando
los servicios públicos como son Carabineros de Chile y el Cuerpo de Bomberos cada vez más
alejados de estos nuevos centros habitacionales.
“3.- Que esta situación genera serios inconvenientes a los pobladores cuando tiene alguna
emergencia, la cual debe ser cubierta por Carabineros de Chile o por el Cuerpo de Bomberos,
ya que debido a la lejanía de sus cuarteles a pesar de sus esfuerzos se demoran en llegar.
“4.- Que al construirse estos nuevos espacios habitacionales se dejan espacios para sedes
comunitarias y áreas verdes, pero no se contempla un lugar físico destinado a la futura
edificación de un retén de Carabineros o de un cuartel de Bomberos.
“5.- Que es necesario tomar en cuenta que estos sectores habitacionales con el tiempo se irán
cada vez más desarrollándose y extendiéndose.
“6.- Que es necesario planificar estos nuevos espacios habitacionales, con una visión de futuro
que entre otras cosas responda a los requerimientos de la población, tanto en materia de
seguridad ciudadana, como de una protección efectiva frente a otros tipos de emergencias,
como son los incendios.
“7.- Que es necesario que el Ministerio de la Vivienda incluya en el reglamento sobre
construcciones, la obligación de contemplar espacios físicos para la edificación de un retén y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un cuartel del Cuerpo de Bomberos, en toda población que tenga más de 1.000 casas o que
actualmente tenga una cantidad inferior, pero en el futuro se encuentre proyectada la
edificación de nuevos conjuntos habitacionales en su entorno.
“8.- Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes proponemos a esta Honorable
Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor don Edmundo Hermosilla, que estudie
la posibilidad de incorporar en el reglamento sobre edificaciones, que en toda nueva población
de más de 1.000 casas o que actualmente tenga un número inferior, pero que en el futuro este
proyectada su ampliación.a la obligación de dejar un espacio físico para la construcción de un
retén de Carabineros y un cuartel para el Cuerpo de Bomberos”.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, que cuenta con el apoyo de Diputados de distintas
bancadas, persigue que en las nuevas poblaciones se destinen, así como se dejan sitios para
sedes comunitarias y áreas verdes, terrenos para un retén de carabineros y un cuartel de
bomberos, con el fin de resolver problemas de seguridad ciudadana y de otras emergencias de los
pobladores.
Por eso, la bancada del Partido Socialista apoya el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
RESPUESTA A ALUSIONES PERSONALES, APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 34 DEL
REGLAMENTO.
El señor SOTA (Presidente).-
El Diputado señor Naranjo ha invocado el artículo 34 del Reglamento con el fin de usar de la
palabra durante cinco minutos para vindicarse. Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tengo que llamar la atención de Su Señoría y de la Honorable Cámara para
referirme a un hecho que no dice relación con el respeto que debe existir entre nosotros, tanto
dentro como fuera del Parlamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el 8 de diciembre, un grupo de amigos de la ex Colonia Dignidad realizó un acto de
apoyo a la permanencia de dicha colonia, difundido por los diarios y canales de televisión.
En ese acto, al que asistieron muy pocos parlamentarios, intervino el Senador don Hernán Larraín ,
quien usó un lenguaje lleno de odiosidades y descalificaciones, tanto hacia el Ministro del Interior
Subrogante, señor Belisario Velasco , como hacia quien habla.
Si se analiza la breve gestión parlamentaria del Senador señor Larraín , puede advertirse que por
lo general pone mucha odiosidad en sus intervenciones, hecho inusual que se contradice con el
clima de respeto que hoy existe en nuestro país. Lamentablemente, hay personas que no
aprenden de las lecciones de la historia.
Pero, ¿qué produce tanta odiosidad e irritación en el Senador señor Larraín ? Me imagino que debe
ser el hecho de comprobar que sus nuevos amigos, los integrantes de la ex Colonia Dignidad,
falsean los hechos una y otra vez. No obstante, espero que la opinión pública y la Honorable
Cámara juzguen quién dice la verdad.
El 6 de diciembre, cinco Senadores y cuatro Diputados emitieron una declaración pública de apoyo
a la ex Colonia Dignidad, en la cual sostienen, entre otras cosas, que “se precisó el objetivo de
ella, circunscribiéndolo solamente a salud y a educación”. ¿Qué dicen los estatutos que presentó
esa nueva corporación, llamada Corporación para la Protección de las Personas Desvalidas? Que
se dedicará no sólo a educación y a salud, sino que ampliará sus actividades a materias
habitacionales, a pequeñas empresas, a editar revistas y diarios, e inclusive a la posesión de
canales de televisión. Me pregunto, ¿qué tiene que ver con la educación y la salud? Por eso digo
que la Honorable Cámara y la opinión pública juzguen quién dice la verdad.
¿Qué dice, por otro lado, la declaración de esos Honorables Senadores y Diputados? Que el nuevo
directorio se integrará con personalidades nacionales y regionales. ¿Qué dicen en su página 17 los
estatutos que entregaron los amigos de la ex Colonia Dignidad? Que de los siete miembros que
forman el directorio, ninguno es una personalidad a nivel regional ni nacional. Por el contrario,
¿qué se descubre? Que tres de esos siete directores pertenecen a los grupos de amigos de la ex
Colonia Dignidad, y que los cuatro restantes son activos miembros de dicha ex colonia, entre los
cuales destaca, por cierto, don Helmut Hott . Que la Cámara y la opinión pública juzguen quién
dice la verdad.
Asimismo, es bueno que la opinión pública sepa lo siguiente. Si la nueva corporación se llegara a
disolver, ¿a dónde irán a parar sus bienes, de acuerdo con los estatutos que entregaron? A la Junta
de Vecinos N° 47 de la comuna de Parral. ¿Y quiénes la forman? ¿Y cómo se llama? La junta de
vecinos se llama Villa Baviera N° 2, integrada exclusivamente por miembros de la ex Colonia
Dignidad. ¿Quién es su presidente ? Don Helmut Seelbach Ewig . ¿Quién es ese señor ? Hermano
de doña Ingrid Seelbach Ewig , miembro del directorio. Que la opinión pública y la Honorable
Cámara juzguen, una vez más, quién dice la verdad y quiénes la falsean.
Sorprende y llama la atención que Senadores y Diputados apoyen a una institución que, de
acuerdo con los tribunales de justicia y con la opinión de ex autoridades del régimen militar, viola
dos normas constitucionales: el artículo 1°, que establece que la familia es el núcleo central de la
sociedad, y el artículo 19, número 10, que garantiza el derecho a la educación.
Por último, no ha existido ningún cambio en el sistema familiar ni educacional. Estos hechos me
recuerdan lo ocurrido en Colombia: cuando comenzaron a operar los narco traficantes, hubo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas que los apoyaron y se congraciaban con ellos diciendo que había que dejarlos tranquilos
porque era gente decente que se dedicaba a obras de beneficencia.
Todos sabemos lo que la historia ha escrito cuando en Colombia hubo gente que prefirió guardar
silencio o ser cómplice de quienes, permanentemente, violaron las leyes y actuaron en contra de
los derechos establecidos en la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
PROGRAMA PARTICIPATIVO EN OBRAS VIALES RURALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los Diputados señor Naranjo , señora Allende, señores Aguiló ,
Ceroni  , Ascencio  , Ferrada  , Villouta  , Sabag  , Rocha  , Letelier, don Felipe  ; Urrutia, don
Salvador ; Zambrano , Gutiérrez  , Morales , Arancibia  , Encina , Hamuy , Navarro , Villegas ,
Tuma , señora Prochelle , señores Acuña , De la Maza  , Pérez Opazo , León , Silva, Alvarado ,
Soria , Muñoz , Moreira , Elizalde , De la Maza  , Taladriz , García, don René Manuel  ; Ojeda y
Fuentealba.
Considerando:
1.- Que a lo largo de nuestro país existen miles de Kilómetros de caminos y puentes que unen
los sectores rurales con los grandes centros urbanos.
2. Que generalmente estos se encuentran en mal estado, debido a que el Ministerio de Obras
Públicas  y  su  departamento  de  vialidad  no  desarrollan  un  programa  permanente  de
mantención y conservación de caminos y puentes rurales.
3. Que la falta de conservación y mantención de estos caminos, muchas veces pone en grave
peligro la vida de los lugareños y de todos aquellos que tienen que desplazarse por ellos,
especialmente en invierno cuando estos se transforman en verdaderos lodazales y los puentes
en reiteradas ocasiones se cortan debido a las crecidas de los ríos.
4. Que la falta de caminos adecuados ya que en su gran mayoría son de tierra y ripio dificulta
el transporte de los productos agrícolas a los mercados, afectando de esa forma no sólo a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
economía campesina sino también al desarrollo de la agricultura.
5. Que el Ministerio de Obras Públicas y las municipalidades cuentan con escasos recursos
económicos para desarrollar un programa de conservación y mantención de caminos y puentes
rurales.
6. Que, ante esta situación, es necesario que toda la comunidad aporte a la mantención y
conservación de los caminos y puentes que utilizan.
7. Que es perfectamente factible desarrollar un programa participativo de mejoramiento,
conservación y mantención de caminos y puentes rurales, similar al implementa do por el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la pavimentación de calles y pasajes en las
ciudades.
8. Que es discriminatorio que hoy exista un subsidio destinado a mejorar los caminos de las
ciudades y que no haya uno similar para arreglar los caminos rurales.
9. Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyectos de Acuerdo.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor
Ricardo Lagos , para que estudie la posibilidad de crear un fondo nacional destinado a
implementar un programa participativo de mejoramiento, conservación y mantención de los
caminos y puentes rurales, similar al que implementa el Ministerio de la Vivienda en las calles
de las ciudades.”
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que desee apoyarlo.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es de público conocimiento el estado deplorable en que se encuentran muchos
caminos rurales. Por eso, a partir de la experiencia del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en
cuanto a implementar un programa participativo de pavimentación de calles y pasajes en las
ciudades, me parece conveniente implementar un programa similar para el sector rural, que
permita el mejoramiento, conservación y mantenimiento de los puentes y caminos rurales.
Por tal razón, se solicita al Ministro de Obras Públicas que, sin que ello signifique destinar nuevos
recursos, se proceda a implementar esta medida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 10 de enero de 1995.
 CUMBRE MUNDIAL PARA EL DESARROLLO SOCIAL.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En el tumo del Comité Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, el Partido Socialista coincide plenamente con el informe que se ha entregado a
esta Sala, por considerar muy acertado todo lo que ha transcurrido desde que el ex Presidente
Aylwin , en 1990, en su intervención en el debate general de las Naciones Unidas, propuso al
mundo este desafió, que consiste en superar la pobreza.
Particularmente, queremos llamar la atención sobre esto, porque el gran mérito de nuestro país y
del ex Presidente Aylwin es haber transformado un desafío nacional en preocupación mundial.
Sin embargo, ha pasado la época de las palabras y corresponde desarrollar acciones concretas en
favor de los sectores más pobres. En esa perspectiva, es importante y fundamental, en la
implementación de las políticas que se lleven adelante para superar la pobreza, colocar en primer
lugar todo lo que significa la participación de los grupos sociales a los cuales se quiere favorecer.
Indudablemente, tampoco puede estar ajena una segunda consideración: la necesidad de
organizar a los grupos más vulnerables, ya que hoy la pobreza está estrechamente ligada a la falta
de organización de los pobres. Es fundamental preparar y capacitar a estos grupos, como
asimismo hacer un adecuado seguimiento y fiscalización por parte de los organismos adecuados, o
bien, por el Parlamento, de las políticas sociales aprobadas.
Sin embargo, no creemos que el crecimiento, que sin duda se ha producido en el país durante los
últimos 15 años, sea suficiente para superar la pobreza. No basta con crecer y desarrollarse. Es
fundamental que los resultados del crecimiento y desarrollo se distribuyan adecuadamente entre
los distintos estamentos sociales.
Por eso, además de implementar políticas en favor de los sectores más pobres, es fundamental
redistribuir los ingresos para, de esa forma, dar respuesta adecuada, oportuna y rápida a los
estamentos más pobres de nuestra sociedad. No puede estar ajena la solidaridad de la sociedad
respecto de estos grupos.
En definitiva, expresamos nuestra satisfacción por la preocupación manifestada por la Honorable
Cámara respecto del tema, como también por la contribución que le corresponderá hacer en la
Cumbre Social que se llevará a efecto este año en Copenhague.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 7 de marzo de 1995.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA A RELIGIOSOS VITO
GIANFREDA LEPORALE Y PIER AUGUSTE BIGO PAQUÍN. Segundo trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
concede, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso Vito Gianffeda Leporale.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Villegas.
Antecedentes:
Proyecto del Senado boletín N° 1364-07, sesión 22“ en 6 de diciembre de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 13.
Informe de la Comisión de Derechos Humanos, en sesión 42a, én 2 de marzo de 1995.
Documentos de la Cuenta N° 33
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista, quiero expresar nuestro total apoyo y respaldo
a esta iniciativa.
Quienes conocemos la labor que durante muchos años han desarrollado en nuestro país estos
religiosos, consideramos que merecen nuestro reconocimiento. Ambos han entendido que el
mensaje de Jesús se puede llevar a cabo perfectamente en cualquier lugar del mundo y como han
escogido precisamente nuestro país para hacerlo de una manera tan notable, merecen este
reconocimiento consagrado por nuestra Constitución.
Quienes hemos estudiado profundamente la doctrina social de la Iglesia, conocemos muy bien la
labor que en este sentido ha realizado el sacerdote Jesuita Pierre Bigo, quien, a través de sus
diversos artículos y libros, nos ha ilustrado y hecho profundizar sobre la materia para hacemos sus
fervientes partidarios. Asimismo conocemos la labor, tal vez humilde y abnegada, desarrollada por
el religioso Vito Gianlfeda en la Sexta Región. Quizás para algunos, ambos no reúnen los
requisitos. Sin embargo, quienes conocemos la labor desarrollada por ellos en los sectores más
posterga# dos de nuestra sociedad y hemos visto en los '* pobres el rostro de Jesucristo, bien
sabemos que merecen nuestro reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, el Partido Socialista hablo en su nombre entrega su total apoyo a esta iniciativa de los
honorables Senadores Nicolás Díaz, Gabriel Valdés, Andrés Zaldívar y José Ruiz de Giorgio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
LEGISLACIÓN SOBRE NACIONALIDAD. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto que analizamos, informado por la Comisión de Derechos Humanos
de la Cámara, apunta a actualizar nuestra normativa vigente para hacerla más concordante con
las tendencias constitucionalistas, en cuanto a reconocer las garantías individuales o los derechos
de las personas, más aún cuando la nacionalidad es un derecho humano consagrado en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos.
El mensaje pretende, precisamente, reglar una situación bastante irregular, respecto de la cual
muchas veces se incurre en arbitrariedades. Por eso, es de enorme trascendencia esta iniciativa,
más aún si se considera que nuestra actual legislación, que data de la década del 60, a raíz de los
procesos migratorios que existen en el mundo a los cuales no está ajeno nuestro país, requiere ser
actualizada y modernizada.
Por lo tanto, para hacerla concordante con los requerimientos y necesidades actuales, este
proyecto reglamenta materias relativas a cómo se adquiere, se pierde o se conserva la
nacionalidad chilena. En definitiva, contribuye, de manera clara y precisa, a normar una situación
que hoy está bastante superada por los hechos que nos toca vivir.
Por otra parte, quiero señalar que comparto lo que se ha sostenido en la Sala en cuanto a que el
artículo 4° transitorio es constitucional, ya que busca reparar una decisión arbitraria que afectó a
un importante número de conciudadanos. El artículo 15 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos establece en su N° 1: "Toda persona tiene derecho a una nacionalidad" y en su
N° 2 "A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de
nacionalidad." Y bien sabemos, por nuestra historia reciente, cómo en forma arbitraria se les quitó
su nacionalidad a un importante número de chilenos.
Nos alegramos de que el Ejecutivo, para reparar una situación de extrema injusticia, haya
considerado la incorporación de la rehabilitación de la nacionalidad de muchos chilenos que hoy
carecen de ella.
Por eso, los parlamentarios socialistas, que buscamos la reconciliación y cicatrizar las heridas aún
abiertas en nuestra Patria, respaldamos plenamente esta iniciativa, no sólo porque establece
criterios claros en cuanto a cómo se adquiere la nacionalidad, sino que, también, porque tiende a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reparar una situación que afecta a un número importante de chilenos.
En definitiva, mi bancada votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 22 de marzo de 1995.
NARCOTRÁFICO Y CONSUMO DE DROGAS EN CHILE.
El señor NARANJO.-
Señor Jaime Estévez, Presidente de la Honorable Cámara de Diputados; Diputadas y Diputados,
señoras y señores:
Esta es una intervención que me hubiese gustado no haberla hecho nunca, ya que considero que
la realización por parte de esta Honorable Cámara de una sesión especial para tratar el tema del
narcotráfico en nuestro país da cuenta de la magnitud del problema que enfrentamos y de la
enorme tragedia que cae sobre nuestra población, especialmente sobre aquellos más jóvenes.
Hace algunos años, cuando veíamos y nos conmovíamos por las imágenes de la televisión y del
cine que nos mostraban en el grave deterioro de la juventud de los Estados Unidos y de Europa,
producto del uso de las drogas o las imágenes desgarradoras de la lucha contra el narcoterrorismo
en Colombia, pensábamos que esta situación era algo lejano y que no nos alcanzaría nunca.
Sin embargo, hoy constarán con preocupación que en nuestro país el flagelo de las drogas está
presente y ha penetrado con fuerza en todos los sectores de nuestra sociedad, y muy
especialmente entre los jóvenes.
Hoy debemos señalar con fuerza, sin miedo, que Chile, de un país de tránsito, por el cual pasaba la
droga hacia otros mercados, se ha transformado en un país de consumo poco
a poco, tal como ocurrió en otros países, los, traficantes de drogas no sólo han ido ampliando sus
actividades, sino también corrompiendo a la sociedad y actuando cada vez con más osadía y
violencia.
Podemos preciar, sin temor a equivocarnos, que su estrategia de penetración de nuestra sociedad
y de creación de una mercado se ha ido cumpliendo. Primero Chile fue un país de tránsito; luego,
de lavado de dinero, y hoy de consumo.
En efecto, a través de la entrega gratuita de pasta base a los jóvenes de las poblaciones, con el fin
de crear su dependencia, han generado un mercado estable para sus negocios. Todo esto,
lamentablemente, a pesar de los esfuerzos desplegados por las autoridades y la abnegada labor
del OS7 de carabineros y de la policía de Investigaciones.
Nadie que conozca cómo actúan los carteles de las drogas puede desconocer el grave peligro que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acecha a nuestra sociedad.
Si somos capaces de pararlo ahora, la corrupción y disolución de nuestras instituciones serán,
tarde o temprano, una realidad; y lo que es más grave aún, el narcoterrorismo con su secuela de
muerte y destrucción se hará en nuestra patria.
Ante esta situación, la sociedad entera debe actuar con fuerza y decisión, sin un doble estándar, o
se está contra el tráfico y consumo de drogas en todas sus formas o se está a favor.
Quienes avalen cualquier tipo de consumo de drogas, sea éste en forma privada o legalizada
deberán pagar ante los ojos de la historia su complicidad con los narcotraficantes en tales hechos.
Considero que en esta larga y dolorosa lucha contra el narcotráfico quienes representamos a los
chilenos en el parlamento y en el ejecutivo, tenemos el deber moral y patriótico de predicar con el
ejemplo y estar por decirlo de alguna manera al frente de este combate.
Quienes ocupamos cargos de representación y responsabilidad política tenemos que actuar con el
máximo de transparencia y responsabilidad.
Ninguna persona que consuma cocaína u otra droga puede ocupar un cargo público, ya que no
sólo daría un mal ejemplo a la sociedad, sino que sería susceptible de ser chantajeado y utilizado
por los traficantes.
Es hora, por lo tanto de que los parlamentarios aunemos esfuerzos y cumplamos con nuestra
tarea, establecida en la Constitución, de fiscalizar las distintas instituciones o personas que
ocupan cargos de representación, de las cuales se sospeche que consumen drogas o estén ligadas
al narcotráfico.
Sin embargo, nuestra fiscalización de otros poderes o instancias no sólo no será creíble, si no que
carecemos de toda autoridad moral si hoy somos capases de fiscalizamos nosotros mismos, ya
que, si no lo hacemos, perdemos credibilidad ante la opinión pública y, lo más grave, debilitamos
la lucha contra el narcotráfico.
Lamentablemente, considero que algunos parlamentarios han caído en una especie de concurso
de quién escandaliza más a la sociedad chilena quien hace la propuesta supuestamente más
audaz, o bien la acusación más grande.
En este espiral publicitario y en plena lucha contra las drogas, algunos han afirmado que se debe
legalizar la marihuana.
La verdad es que una propuesta de este tipo no sólo confunde a la opinión pública, sino que
también estimula el uso de drogas. En efectos la inmensa mayoría de los jóvenes no comprende la
división que realizan algunos entre drogas blandas y drogas duras de acuerdo a los efectos que
estas causan en quienes las utilizan es más, para nadie es un misterio que la marihuana, en la
inmensa mayoría de los casos, es el primer paso hacia la utilización de drogas fuertes, como son la
pasta base y la cocaína.
Por tal motivo, resulta irreal e incomprensible que alguien esté en contra del tráfico y consumo de
drogas y, al mismo tiempo, a „ favor de la legalización de la marihuana.$
Quienes actúan con esta lógica, no sólo, a mi entender están profundamente equivocados, sino
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que estarían, mediante la legalización de la marihuana, sentando las bases de un mercado futuro
para los traficantes de cocaína u otras drogas.
Por otra parte, algunos parlamentarios han asumido conductas irresponsables que alcanzan un
verdadero infantilismo democrático donde se pretende que la democracia resista todo. En los
hechos, esto implica que debemos iniciar por decirlo de alguna manera la revolución de la
apertura, en la cual, en nombre del respeto irrestricto a la vida privada, todo es aceptable, todo es
permitido.
En este aspecto, resulta lamentable que cuando, se discutió en el Parlamento la ley de drogas
fuera rechazado por mayoría, la penalización del consumo privado de estas.
¿Acaso quien consume cocaína en privado, con su actitud no está fomentando el tráfico de drogas
al mantener un mercado para la venta de éstas?
¿Acaso ignoran que estas conductas “privadas” no sólo afectan al entorno de quien consume la
droga, sitio a toda la sociedad?
¿Acaso no saben que diversos estudios demuestran que estas personas tarde o temprano, caen en
el delito con el fin de costear su vicio “privado”?
Debemos por lo tanto, combatir este doble estándar que bajo el discurso de la libertad privada sin
limitaciones sólo busca, a .mi entender:
Fomentar el narcotráfico.
Esconder debilidades propias.
Tratar de sacar dividendos políticos especialmente entre los jóvenes, con el tema de la
legalización de la marihuana.
Es necesario, por lo tanto, salir con fuerza al paso a estas políticas oportunidades y que, a la larga,
de ser aceptadas, harán gran daño a nuestra sociedad.
La libertad privada, debe restringirse cuando enfrentamos un mal que afecta la base ética y moral
de nuestra sociedad, como es el narcotráfico.
En este aspecto, no se puede aceptar que en la vida privada todo es permitido, y que en la vida
pública sólo se debe aparentar virtudes.
Muy por el contrario, para que una sociedad sea sana debe existir una estricta correspondencia y
coherencia entre las conductas públicas y privadas de los hombres y mujeres. De no ser así. La
sociedad entera se irá carcomiendo por dentro.
En el caso de las drogas, de aceptarse estas conductas duales tendremos que señalar que el
narcotráfico, por una mal entendida libertad, ha ganado y ha destruido a nuestro país, a nuestros
jóvenes, a nuestras mujeres e incluso a nuestros niños.
Por tanto, es urgente hoy, cuando debemos enfrentar uno de los pasos más decisivos de la
estrategia de los narcotraficantes, como es el de la infiltración de nuestras instituciones
republicanas, actuar unidos y con serenidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No debemos dejamos engañar y caer en el juego que más conviene a los narcotraficantes, como
sería la militarización de la lucha en su contra. Por eso rechazo terminantemente la propuesta del
Senador Bruno Siebert, tendiente a emplear a las Fuerzas Armadas en la lucha contra el tráfico de
drogas.
Considero, que debemos ser fuertes y actuar de acuerdo a la legalidad vigente. Si esta es débil, no
debemos tener miedo a modificarla, de tal forma que los organismos del Estado y policiales
cuenten con todas las herramientas necesarias para su peligrosa y abnegada lucha.
En este aspecto, me parece fundamental dotar de mayores recursos materiales y humanos tanto
al OS7 como la brigada antinarcóticos de investigaciones y, además, luchar en todos los niveles,
caiga quien caiga, contra la corrupción y el consumo de drogas.
Nadie, por más alto que pueda ser el cargo que ocupa o su status social, puede sentirse o ser
intocable.
Sin embargo, considero que la lucha contra el flagelo de las drogas, no podrá tener pleno éxito si
no se desarrolla un programa integral que apunte a solucionar las causas sociales que generan las
condiciones para que gran número de jóvenes caigan en este vicio.
La lucha contra la droga no sólo debe implicar represión, sino también rehabilitación, acceso a la
educación, a la recreación y mejoras sustanciales en calidad de vida de un importante número de
personas de nuestra población.
Es necesario también, constatar que ya un importante número de jóvenes y personas de todas las
edades son adictos a la pasta base y a la cocaína, y que para sacarlos de su vicio se requiere
importantes programas de rehabilitación, por lo cual una de las tareas es prioritarias hoy en día es
poder dotar al ministerio de salud de mayores recursos destinados a esta labor.
Pero uno no puede dejar de preguntarse: ¿Qué se saca con rehabilitarlos, si muchas de estas
personas, especialmente las más jóvenes, luego no tendrán trabajo y caerán nuevamente en el
ocio, primer paso hacia las drogas? Es, por tanto, importante, decisivo, que los empresarios
privados sean parte de este programa, de tal forma que en sus empresas los jóvenes rehabilitados
encuentren trabajo.
Pero hay que ir más allá. Es urgente mejorar la calidad de vida de los sectores populares. Para
nadie es un misterio que el hacinamiento sumado a la falta de educación, de recreación, permite
que los jóvenes de las poblaciones deban pasar gran parte del día en las calles, sin hacer nada,
donde son fácil pasto de las drogas.
Si no enfrentamos estos problemas que se nos hacen cotidianos y tan alejados de las drogas, pero
que a mi entender son el fermento sobre el cual crece este flagelo, la lucha contra el narcotráfico
estará de antemano perdida.
En efecto, las medidas legales y represivas contra el narcotráfico serán inútiles en gran parte si no
van acompañadas de acciones que mejoren el nivel de vida de nuestros jóvenes y les ofrezcan la
posibilidad de llevar una vida digna y sana.
Muchas Gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.962, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
ENSEÑANZA, PARA PROMOVER LOS DERECHOS HUMANOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse en consecuencia, del proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de enseñanza, para promover los derechos
humanos. Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Educación son
el señor Andrés Aylwin y la señora Mariana Aylwin, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 1238-04, sesión 10 en 16 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta N°
16.
-Informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Educación, sesión 42°, en 2 de marzo
de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 29 y 30.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero expresar la opinión de la bancada de los Diputados del partido socialista
de Chile en relación a este importante proyecto que busca modificar la ley N° 18.962, Orgánica
Constitucional de Enseñanza, con el fin de promover una cultura basada en los derechos humanos.
Los socialistas consideramos que esta modificación debería haber estado siempre presente en los
planes de estudios de nuestros niños y jóvenes ya que la educación es por esencia la que entrega
los valores sobre los cuales nuestro pueblo y nuestra sociedad se cimienta.
¿Y qué valores son más importantes para construir una sociedad san y democrática que aquellos
que nos enseñan a respetar plenamente y sin ninguna restricción los derechos humanos de todos
los hombres?
Pero este proyecto viene, además, a cumplir con una obligación que nuestro país tenía pendiente,
que era introducir en los planes de enseñanza el tema de los derechos de los hombres, tal como
está establecido tanto en la declaración universal de los derechos humanos como en el pacto de
derechos económicos, sociales, y culturales, a los cuales nuestro país adhirió.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me cabe duda de que la tragedia ocurrida en nuestro país durante los 17 años de la dictadura
militar, en los que se violaron sistemáticamente los derechos humanos de los chilenos, ha
generado mayor sensibilidad entre nuestro pueblo acerca de este tan importante tema.
Pero hoy cuando hablamos de la necesidad de que en nuestros programas educativos se
promueva una cultura de los derechos, sin olvidar el pasado, lo estamos haciendo con la
convicción de construir un futuro de hermanos.
Debemos preparar desde ahora, las condiciones que den continuidad a la decisión asumida por
quienes creemos en la democracia, de construir una civilización basada en el respeto de los
derechos de los hombres. En efecto, los derechos humanos son el fundamento de la construcción
de una sociedad democrática. Sólo su respeto y pleno ejercicio permitirán la plena democracia.
Esto implica que el estado debe asumir la responsabilidad de promover y asegurar que los
derechos humanos de todos aquellos que viven en su territorio sean respetados.
¿Y la mejor forma de hacerlo es educando y creando en sus niños y jóvenes la conciencia del valor
de estos derechos? Lo importante, lo decisivo, es originar un gran aprendizaje colectivo que
incluya a toda sociedad.
Es necesario por tanto, a través de este proyecto de ley, garantizar que el sistema educacional
entregue a nuestros niños y jóvenes una sólida formación en materia de derechos humanos,
convirtiendo la adhesión y respeto a éstos en uno de los objetivos fundamentales de la educación
chilena.
Los socialistas consideramos que hoy los chilenos, a través de la promoción de una cultura basada
en los derechos humanos -en un mundo donde día a día aumenta el racismo, la segregación racial,
la intolerancia, la violencia-, tenemos la oportunidad única de formar a nuestras nuevas
generaciones en los principios y valores del respeto a la vida, a la diversidad y a la tolerancia.
Por lo anteriormente expuesto, señor presidente, los parlamentarios del partido socialista de Chile
apoyamos entusiastamente esta iniciativa, ya que ella recoge nuestro legado moral más rico,
como es el respeto a la persona.
Sólo si construimos una sociedad basada en el pleno respeto de los derechos humanos podremos
garantizar que nunca será una realidad en nuestro país.
No nos cabe ninguna duda de que la aprobación de este proyecto es un paso muy importante para
construir una sociedad basada en la tolerancia, base insustituible para vivir en paz; es decir una
sociedad donde la vida ha triunfado sobre la muerte.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE CIRCULACIÓN DE
VEHÍCULOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Con la venia de la Sala, pasara a presidir la sesión el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 242, de los señores Naranjo , Montes, señora Rebolledo  , Morales ,
Ojeda , Encina , Gutierrez , señora Pollarolo  , Muñoz , Soria,  Letelier, don Juan Pablo  ; señora
Allende  , Pérez, don Aníbal  ; Letelier, don Felipe  ; León , Ferrada  , Rocha , Huenchumilla  ,
Álvarez-Salamanca , Villegas , Elizalde , Balbontín , Hamuy , Acuña , Ortiz , Ceroni , Venegas ,
Prokurica , Navarro , Masferrer , Sabag y señoras Wörner y Prochelle .
“Considerando:
“1.- Que a fines de 1991 el Gobierno del Presidente don Patricio Aylwin, mediante el Decreto
Supremos N° 163, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, dispuso el retiro
obligado de circulación de los taxis y colectivos que cumplieran 18 años de antigüedad.
“2.- Que estos vehículos solo podrán ser reemplazados por automóviles nuevos.
“3.- Que esta disposición legal perjudica gravemente a los dueños de taxis y colectivos que
cada año cumplen los 18 años establecidos en el Decreto, y muy especialmente a aquellos que
prestan sus servicios en las provincias y en los sectores rurales.
“4.- Que a pesar de que han transcurrido varios años desde que se comenzó a implementar
esta medida y del esfuerzo realizado por los dueños de taxis y colectivos para reunir el dinero
necesario para cambiar su vehículo por uno nuevo como lo establece el decreto en la mayoría
de los casos esto no ha sido posible, debido a los bajos ingresos que han percibido.
“5.- Que para muchas de estas personas sus vehículos constituyen su única fuente de ingreso
y trabajo; labor que han desempeñado profesionalmente durante largos años. A1 no poder
renovar sus vehículos quedaran cesantes o dejaran de percibir un ingreso, situación que
provocara un fuerte deterioro económico para ellos y sus familias.
“6.- Que debido al retiro obligado de estos taxis y colectivos y ante la imposibilidad de sus
dueños de reemplazarlos con vehículos nuevos, importantes sectores urbanos y rurales dejaran
de contar con esta alternativa de locomoción lo que dificultara el desplazamiento de sus
habitantes.
“7.- Que tomando en cuenta los diversos efectos sociales que tiene tanto para los dueños de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
taxis y colectivos y sus familias, como para la población que utiliza sus servicios es que
consideramos que debe flexibilizarse la Aplicación de dicho decreto, permitiéndose que puedan
comprar autos usados para renovar sus vehículos.
“Se trata de garantizar que quienes viven de esta actividad, de forma permanente puedan
reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a sus familias dignamente.
“8.- Por las razones anteriormente mencionadas, los Diputados firmantes solicitan a la
Honorable Cámara de Diputados apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Narciso Irureta , que estudie
la posibilidad de modificar las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de los
taxis y colectivos que cumplen 18 años de antigüedad, con el fin de que se autorice a los
dueños y pequeños empresarios de dichos medios de transportes que viven exclusivamente de
dicha actividad, es decir son transportistas profesionales, puedan renovar sus vehículos
comprando automóviles usados”
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra Su señoría.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo pretende solucionar un problema que se esta suscitando
en las Regiones por una medida adoptada para resolver la congestión en la Región Metropolitana,
que consiste, justamente, en el retiro de vehículos con 18 años de antigüedad. Sin embargo,
donde no existen problemas de congestión ni ambientales, esta medida esta generando cesantía,
porque las personas a las cuales se les retiran sus vehículos no pueden compras maquinas nuevas
para reincorporarse al mundo laboral. Creo que se ha actuado en forma bastante injusta al buscar
una solución para Santiago y afectar en forma directa a las Regiones.
En consecuencia, el proyecto de acuerdo busca autorizar, por una sola vez, la compra de vehículos
usados, con lo cual se permitirá que mucha gente que ha quedado cesante pueda seguir
desarrollando sus actividades como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE CIUDADANOS CHILENOS DETENIDOS-
DESAPARECIDOS EN ARGENTINA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De  los  Diputados  señores  Naranjo ,  Navarro ,  Letelier,  don  Juan  Pablo ;  Rocha ,  Elgueta ,
Valenzuela, Muñoz, Encina, Palma, don Andrés ; Montes, señora Pollarolo, doña Fanny ; señor
Pérez don Aníbal , señora Rebolledo, doña Romy , y señores Aylwin, don Andrés ; Seguel, León,
Hamuy ,  Sabag ,  Tuma ,  Urrutia,  don  Salvador ;  Acuña ,  Ojeda ,  Zambrano ,  Soria ,  Elizalde ,
Ascencio, Letelier, don Felipe; Escalona, Aguiló, Balbontín y Ceroni:
"CONSIDERANDO:
"1.- QUE EN LA REPÚBLICA ARGENTINA LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ESTÁN DANDO A
CONOCER INFORMACIÓN ACERCA DE LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN DICHO PAÍS
DURANTE LA DÉCADA DEL 70.
"2.- QUE INFORMACIONES QUE HAN TRASCENDIDO A LA PRENSA SEÑALAN LA EXISTENCIA DE
UNA LISTA CON LOS NOMBRES DE LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN ARGENTINA, QUE LOS
MILITARES HABRÍAN ENTREGADO EN FORMA RESERVADA.
"3.- QUE NUMEROSOS CIUDADANOS CHILENOS FUERON DETENIDOS EN ARGENTINA POR LAS
FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES, SIN QUE HASTA ESTE MOMENTO SE TENGA NOTICIA DE SU
PARADERO.
"4.- QUE EL GOBIERNO CHILENO TIENE LA OBLIGACION MORAL DE REALIZAR TODAS LAS
GESTIONES QUE ESTÉN A SU ALCANCE -TAL COMO LO HA HECHO EN CHILE; CON EL FIN DE
AVERIGUAR LA SUERTE QUE CORRIERON LOS
CHILENOS QUE FUERON DETENIDOS Y POSTERIORMENTE HECHOS DESAPARECER, TANTO EN
ARGENTINA COMO EN CUALQUIER OTRO LUGAR DE LATINOAMÉRICA.
"5.- QUE LA ACTITUD ASUMIDA POR LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ARGENTINAS ABRE
UNA  POSIBILIDAD  CIERTA  DE  PODER  AVERIGUAR  QUÉ  SUCEDIÓ  CON  NUESTROS
COMPATRIOTAS.
"6.- QUE EXISTE EL PRECEDENTE DE QUE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL URUGUAY, EN
REPRESENTACIÓN DE LOS FAMILIARES DE URUGUAYOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN
ARGENTINA, SOLICITÓ AL GOBIERNO ARGENTINO TODA LA INFORMACIÓN QUE SE DISPONGA
ACERCA DE LAS PERSONAS DETENIDAS DESAPARECIDAS EN DICHO PAÍS.
"7.- QUE ES NECESARIO Y URGENTE, A LA LUZ DE LAS INFORMACIONES LLEGADAS DESDE
ARGENTINA, QUE EL GOBIERNO CHILENO, POR INTERMEDIO DE LA CANCILLERÍA, REALICE UNA
PETICIÓN SIMILAR.
"8.-  POR  LAS  RAZONES  ANTERIORMENTE  EXPUESTAS,  LOS  DIPUTADOS  FIRMANTES
SOLICITAMOS A LA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS, APRUEBE EL SIGUIENTE PROYECTO
DE ACUERDO:
"Solicitar  al  Ministro  de  Relaciones  Exteriores,  señor  José  Miguel  Insulza,  que,  en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representación del Gobierno de Chile, solicite al gobierno argentino toda la información que
posea referente a los ciudadanos chilenos detenidos desaparecidos en dicho país, por motivos
de índole política, durante el período denominado guerra sucia."
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, las Fuerzas Armadas y policiales de la República Argentina están dando a
conocer toda la información acerca de los detenidos desaparecidos en dicho país.
Según informaciones serias y confiables aproximadamente 50 mujeres y hombres chilenos fueron
detenidos en ese país por las Fuerzas Armadas y policiales, sin que hasta el momento se tengan
noticias de su paradero.
Existe el precedente de que el Gobierno de la República del Uruguay, en representación de los
familiares de los detenidos desaparecidos de ese país en Argentina, solicitó al gobierno argentino
toda la información de que disponga al respecto.
Por tal razón, a la luz de las informaciones llegadas desde Argentina, parece necesario y urgente
que el Gobierno chileno, por intermedio de la Cancillería, realice una petición similar.
Por eso presentamos este proyecto de acuerdo, con el objeto de que el Ministro de Relaciones
Exteriores, en representación del Estado chileno, solicite información al gobierno argentino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATTVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo, Montes, Ceroni, Vargas, Ojeda, Aylwin, don Andrés ; Ascencio, señora
Rebolledo, doña Romy ; señores Jürgensen , Palma, don Andrés ; Garcia, don José ; Alvarado ,
Ribera , Pérez, don Víctor ; Pérez, don Ramón ; Jara, Pérez, don Aníbal ; Zambrano , Elgueta ,
Villouta, Elizalde, Dupré, Alvarez-Salamanca , Morales, Balbontín, Villegas, Garcia, don René ;
Galilea , Taladriz , Letelier, don Juán Pablo ; Hurtado , Munizaga , Tohá, Muñoz, León, Hamuy,
Sabag, Tuma, Hernández y Urrutia, don Salvador.
"Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"1.-  Que  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  ha  implementado  un  Programa  de
Pavimentación Participativa de calles y pasajes.
"2.- Que en dicho plan, el financiamiento de la pavimentación de una calle o pasaje es
aportado  por  el  Ministerio  citado,  la  municipalidad  respectiva  y  los  propios  vecinos
beneficiados.
"3.- Que, de acuerdo con el reglamento vigente, los vecinos deben aportar el 14 y 20% del
costo total de las obras, según sean calles o pasajes, sin que se tomen en cuenta las diversas
realidades socioeconómicas existentes en el país.
"4.- Que una primera evaluación del Programa de Pavimentación Participativa permite
constatar que éste ha beneficiado, mayoritariamente, a aquellos comités cuyos integrantes
disponen de mayores ingresos.
"5.- Que dicha situación se ve acrecentada en las regiones y comunidades más pequeñas del
país, donde sus habitantes reciben salarios más bajos, lo cual constituye una limitante para
reunir el dinero necesario para enterar el aporte requerido. Al mismo tiempo, los municipios de
menores recursos también tienen dificultades para colaborar con la iniciativa de los vecinos,
habida cuenta de su escasez de fondos de inversión.
"6.- Que esta situación, en la práctica, deja marginados del Programa de Pavimentación
Participativa a los sectores más pobres de nuestro país, que no cuentan con una capacidad de
ahorro como la solicitada, lo que vulnera sustancialmente el verdadero espíritu de la iniciativa,
toda vez que ella otorga mejores perspectivas y oportunidades para aquellos vecinos y
municipios de mayores recursos.
"7.- Que, por lo tanto, resulta necesario modificar el reglamento que rige el programa de
pavimentación participativa, de tal forma que el aporte exigido y que actualmente se exige a
todos por igual, sin tomar en cuenta su realidad socioeconómica, sea flexibilizado; es decir,
que aquellos comités que se encuentren en condiciones de aportar el monto indicado lo hagan,
pero, también que a aquellos que no se encuentren en dicha situación, les sea rebajado dicho
porcentaje, cubriéndose la diferencia por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo u otra entidad
o programa gubernamental.
"Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, que estudie la
posibilidad de modificar el reglamento que rige el Programa de Pavimentación Participativa, el
cual exige a los comités costear el 14 o 20 por ciento de las obras, según sean calles o pasajes,
de tal forma que se considere la realidad socioeconómica de los vecinos, salvaguardándose de
esta manera la posibilidad de acceder a él a aquellos pobladores de menores recursos,
permitiéndoseles postular con menores porcentajes de aportes, lo que contribuiría también a
mantener el espíritu del programa, favoreciendo la superación de la pobreza y la mejoría en las
condiciones de vida de la población, objetivos prioritarios del país.”
El señor NARANJO.-
Señor Presidente este proyecto de acuerdo recoge la realidad que vivimos en nuestras regiones, el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentir de un número importante de Diputados, las inquietudes de la Comisión de Vivienda y la
cuenta que entregó el Diputado señor Montes en su calidad de Presidente de esa Comisión. En
definitiva, busca remediar una situación que ha creado más de algún trastorno.
Hace  algún  tiempo,  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  implementó  un  programa  de
pavimentación participativa de calles y pasajes, que se financia con aportes del Ministerio, de las
municipalidades y de los propios vecinos beneficiados.
El reglamento vigente establece que los vecinos deben aportar entre el 14 ó 2Ó por ciento del
costo total de las obras, según sean calles o pasajes, sin tomar en cuenta las diversas realidades
socioeconómicas existentes en el país.
Después de hacer una evaluación dé la implementación de dicho programa, se puede concluir que
este beneficio ha llegado mayoritariamente a los comités cuyos integrantes disponen de mayores
ingresos, situación que se ve agravada si se analiza la realidad de las diversas regiones y más aún
si se consideran los recursos propios de los municipios, particularmente de los más pobres. En la
práctica esto significa que los sectores de menores recursos -a quienes se pretende favorecer- no
han sido beneficiados por no contar con los recursos necesarios.
Resulta necesario e imprescindible llevar a cabo una modificación de dicho programa, que tome
en cuenta la realidad socioeconómica de los beneficiarios, dé manera que a través de su
flexibilización permita a todos acceder a él en forma igualitaria.
Por eso, solicitamos al Ministro de Vivienda, señor Edmundo Hermosilla, que modifique el
reglamento, de manera que los aportes de los vecinos y de las municipalidades estén acordes con
su realidad socioeconómica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Longueira, Chadwick, Pérez (don Víctor),
Palma (don Andrés), Correa, Masferrer, Vargas, Coloma, Naranjo y señora
Matthei, con la que se inicia un proyecto de ley que dispone la obligación
de escritura pública separada para la enajenación por actos entre vivos, a
cualquier título de cada parcela, sitios y bienes comunes del proceso de
reforma agraria, (boletín N° 1496-01)
Moción de los Diputados señores Longueira, Chadwick, Pérez (don Víctor) , Palma (don Andrés) ,
Correa, Masferrer, Vargas, Coloma, Naranjo y señora Matthei.
“DISPONE LA OBLIGACIÓN DE ESCRITURA PÚBLICA SEPARADA PARA LA ENAJENACIÓN POR ACTOS
ENTRE VIVOS, A CUALQUIER TÍTULO DE CADA PARCELA, SITIOS Y BIENES COMUNES DERIVADOS
DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA (boletín N° 1496-01).
Que el proceso de reforma agraria, establecido en la ley N° 16.640, trajo como consecuencia la
asignación de predios que se entregaron en propiedad individual, algunos, y otros en propiedad
comunitaria. La propiedad individual, a su vez, recayó sobre parcelas y los sitios adyacentes a las
casa habitación.
La existencia de las tres clases de inmuebles señalados, es decir, parcelas, sitios y bienes
comunes, ha dado lugar a que en su enajenación los pequeños agricultores hayan cometido
múltiples errores y, en muchas oportunidades, hayan sido víctimas de fraudes y engaños, porque
aprovechándose de la escasa preparación legal que muchos tienes, se les induce a suscribir un
solo instrumento por el que enajenan conjuntamente distintas clases de bienes, en circunstancias
que su voluntad real es transferir sólo alguno de ellos individualmente.
En consecuencia, se hace necesario establecer un régimen especial de solemnidades para la
enajenación por acto entre vivos, ya sea a título gratuito u oneroso, de los bienes raíces derivados
del proceso de reforma agraria que evite confusiones y garantice en la mayor medida posible la
transparencia y se proteja adecuadamente a los pequeños propietarios.
Según los estudios existentes en nuestro peí» hay alrededor de 16.000 parceleros originarios de la
Reforma Agraria, muchos de los cuales se encuentran hoy en una difícil situación económica
atendidos los graves problemas que enfrenta la agricultura de nuestro país. Esto incentiva aún
más la circulación de la propiedad aumentando con ello defraudaciones que se pretenden evitar
con el presente proyecto de ley
En mérito de las consideraciones anteriores se propone el siguiente proyecto de ley.
Artículo 1° La enajenación por actos entre vivos, ya sea a título gratuito u oneroso, de parcelas,
sitios y bienes comunes, derivados del proceso de reforma agraria deberá hacerse por separado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante escrituras públicas diferentes para cada tipo de bien raíz.
Artículo 2o Los Notarios y Conservadores de Bienes Raíces no podrán autorizar ni escribir,
respectivamente, escrituras públicas que no den cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1° de
la presente ley.
(Fdo.): Longueira, Diputado; Chadwick, Diputado; Coloma, Diputado; Víctor Pérez, Dipu¬tado ;
Andrés Palma, Diputado; Correa. Diputado; Juan Masferrer, Diputado; Evelyn Mathei, Diputada;
Naranjo, Diputado; Vargas, Diputado; ”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
Moción de los Diputados señores Ascensio, Elgueta, León, Cornejo, Reyes,
Silva, Seguel, Aguiló, Naranjo y Longton. MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CÓDIGO PENAL Y ESTABLECE DERECHOS A
LOS OFENDIDOS POR IMPUTACIÓN PUBLICA DE DELITOS (boletín N° 1546-
07).
Moción de los Diputados señores Ascensio, Elgueta, León, Cornejo, Reyes, Silva, Seguel, Aguiló,
Naranjo  y Longton.  MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CODIGO PENAL Y
ESTABLECE DERECHOS A LOS OFENDIDOS POR IMPUTACION PUBLICA DE DELITOS (boletín N°
1546-07).
1. -La Constitución Política del Estado, en su artículo 19 N“ 4 asegura a todas las personas "el
respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia".
En su inciso segundo se agrega que "la infracción de este precepto, cometida a través de un
medio de comunicación social, y que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o |que
cause injustificadamente daño o descrédito a una persona o a su familia, será constitutiva ae
delito y tendrá la sanción que determine la ley".
2. -En nuestra legislación actual no existen preceptos que cautelen el honor de las personas
y de las instituciones cuando se les hace imputaciones genéricas o indeterminadas, lo que ha
permitido que se puedan hacer todo tipo de denuncias falsas contra instituciones respetables que
no tienen a su alcance instrumentos adecuados para defenderse. Ello hace que en esta parte, no
se cumple expresamente lo dispuesto en el artículo 19 N° 4 de la Constitución Política.
3. -Cuando se hacen imputaciones genéricas o indeterminadas, las víctimas quedan indefensas
cuando tales imputaciones revisten manifiestamente el carácter de calumnia o injuria, por lo difícil
que representa la prueba en un proceso de este tipo. Se hace necesario entonces crear una
especie de medida prejudicial, una medida cautelar, que permita que quién hace la imputación,
tenga la obligación de concurrir ante el Juez del Crimen competente, a fin de que precise
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enteramente sus dichos y el ofendido pueda ejercer sus derechos, si le correspondiere.
4. -Más grave resulta aún esta indefensión cuando quién hace la imputación, o cuando el ofendido,
tienen el carácter de autoridades sujetas a la evaluación pública. Ello debe | constituir una
agravante si se acreditara la existencia de un delito de calumnia o injuria.
5. -Es deber del Estado y del conjunto de la sociedad, de cada uno de sus integrantes, poner fin a
las acusaciones indeterminadas o genéricas, normalmente infundadas que siembran sospechas y
desprestigio sobre las instituciones democráticas y que terminan por debilitar el respeto y la
autoridad de los poderes del Estado.
En mérito de lo expuesto anteriormente proponemos a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: agregar al artículo 572 del Código de Procedimiento Penal a continuación del punto
lo siguiente:
"No obstante, si una persona imputa a otras, sean éstas naturales o jurídicas o a sus integrantes
en forma indeterminada, a través de un medio de comunicación social o en presencia de dos
testigos hábiles a lo menos, hechos que puedan constituir delito o que afectan su honra, crédito o
su integridad o la de sus familiares, los ofendidos podrán solicitar que se obligue al autor a
precisar enteramente sus dichos, ante el juez del Crimen competente en el plazo de 10 días.
Si no concurriere a la citación, o se negare en presencia del juez a precisarlos enteramente, o
diere respuestas evasivas, se presumirá que ha incurrido en los delitos previstos en los párrafos 6°
y 7° del Título VIII del Libro II del Código Penal, todo lo cual servirá de fundamento a la respectiva
querella, si ella se dedujere".
ARTÍCULO 2°: Agregar un inciso 3° al artículo 429 del Código Penal. "Constituirá agravante si los
delitos de los párrafos anteriores se cometen o resultan afectadas, en su caso, personas
constituidas en autoridad o en dignidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
Moción de los Diputados señores Ascensio, Elgueta, León, Cornejo, Reyes,
Silva, Seguel, Aguiló, Naranjo y Longton. MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CÓDIGO PENAL Y ESTABLECE DERECHOS A
LOS OFENDIDOS POR IMPUTACIÓN PUBLICA DE DELITOS (boletín N° 1546-
07).
Moción de los Diputados señores Ascensio, Elgueta, León, Cornejo, Reyes, Silva, Seguel, Aguiló,
Naranjo  y Longton . MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CÓDIGO PENAL Y
ESTABLECE DERECHOS A LOS OFENDIDOS POR IMPUTACIÓN PUBLICA DE DELITOS (boletín N°
1546-07).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- La Constitución Política del Estado, en su artículo 19 N° 4 asegura a todas las personas "el
respeto y protección a la vida privada y pública y a la honra de la persona y de su familia".
En su inciso segundo se agrega que "la infracción de este precepto, cometida a través de un
medio de comunicación social, y que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o
que cause injustificadamente daño o descrédito a una persona o a su familia, será constitutiva de
delito y tendrá la sanción que determine la ley".
2.- En nuestra legislación actual no existen preceptos que cautelen el honor de las personas y de
las instituciones cuando se les hace imputaciones genéricas o indeterminadas, lo que ha permitido
que se puedan hacer todo tipo de denuncias falsas contra instituciones respetables que no tienen
a su alcance instrumentos adecuados para defenderse. Ello hace que en esta parte, no se cumple
expresamente lo dispuesto en el artículo 19 N° 4 de la Constitución Política.
3.-Cuando se hacen imputaciones genéricas o indeterminadas, las víctimas quedan indefensas
cuando tales imputaciones revisten manifiestamente el carácter de calumnia o injuria, por lo difícil
que representa la prueba en un proceso de este tipo. Se hace necesario entonces crear una
especie de medida prejudicial, una medida cautelar, que permita que quién hace la imputación,
tenga la obligación de concurrir ante el Juez del Crimen competente, a fin de que precise
enteramente sus dichos y el ofendido pueda ejercer sus derechos, si le correspondiere.
4.- Más grave resulta aún esta indefensión cuando quién hace la imputación, o cuando el ofendido,
tienen el carácter de autoridades sujetas a la evaluación pública. Ello debe constituir una
agravante si se acreditara la existencia de un delito de calumnia o injuria.
5.-Es deber del Estado y del conjunto de la sociedad, de cada uno de sus integrantes, poner fin a
las acusaciones indeterminadas o genéricas, normalmente infundadas que siembran sospechas y
desprestigio sobre las instituciones democráticas y que terminan por debilitar el respeto y la
autoridad de los poderes del Estado.
En mérito de lo expuesto anteriormente proponemos a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: agregar al artículo 572 del Código de Procedimiento Penal a continuación del punto
lo siguiente:
"No obstante, si una persona imputa a otras, sean éstas naturales o jurídicas o a sus integrantes
en forma indeterminada, a través de un medio de comunicación social o en presencia de dos
testigos hábiles a lo menos, hechos que puedan constituir delito o que afectan su honra, crédito o
su integridad o la de sus familiares, los ofendidos podrán solicitar que se obligue al autor a
precisar enteramente sus dichos, ante el juez del Crimen competente en el plazo de 10 días.
Si no concurriere a la citación, o se negare en presencia del juez a precisarlos enteramente, o
diere respuestas evasivas, se presumirá que ha incurrido en los delitos previstos en los párrafos 6°
y 7° del Título VIII del Libro n del Código Penal, todo lo cual servirá de fundamento a la respectiva
querella, si ella se dedujere".
ARTÍCULO 2°: Agregar un inciso 3° al artículo 429 del Código Penal. "Constituirá agravante si los
delitos de los párrafos anteriores se cometen o resultan afectadas, en su caso, personas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituidas en autoridad o en dignidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 19 de abril de 1995.
Moción de los Diputados señores Longueira, Chadwick, Pérez (don Víctor),
Masferrer, Melero, Munizaga, Naranjo, Correa de la Cerda, García-Huidobro
y Silva. LA ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES DERIVADOS DE LA REFORMA
AGRARIA, DEBERÁ HACERSE POR ESCRITURAS PÚBLICAS INDIVIDUALES
(Boletín N° 1572-01).
Moción de los Diputados señores Longueira , Chadwick , Pérez (don Víctor) , Masferrer , Melero,
Munizaga,  Naranjo , Correa de la Cerda , García-Huidobro  y Silva. LA ENAJENACIÓN DE BIENES
COMUNES DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA, DEBERÁ HACERSE POR ESCRITURAS PÚBLICAS
INDIVIDUALES (Boletín N° 1572-01).
Que el proceso de reforma agraria, establecido en la ley N° 16.640, trajo como consecuencia la
asignación de predios que se entregaron en propiedad individual, algunos, y otros en propiedad
comunitaria. La propiedad individual, a su vez, recayó sobre parcelas y los sitios
adyacentes a las casas habitación.
La existencia de las tres clases de inmuebles señalados, es decir, parcelas, sitios y bienes
comunes. ha dado lugar a que en su enajenación los pequeños agricultores hayan cometido
múltiples errores y, en muchas oportunidades, hayan sido víctimas de fraudes y engaños, porque
aprovechándose de la escasa preparación legal que muchos tienen, se les induce a suscribir un
solo instrumento por el que enajenan conjuntamente distintas clases de bienes, en circunstancias
que su voluntad real es transferir sólo alguno de ellos individualmente.
En consecuencia, se hace necesario establecer un régimen especial de solemnidades para la
enajenación por acto entre vivos, ya sea a título gratuito u oneroso, de los bienes raíces derivados
del proceso de reforma agraria que evite confusiones y garantice en la mayor medida posible la
transparencia y se proteja adecuadamente a los pequeños propietarios.
Según los estudios existentes en nuestro país hay alrededor de 16.000 parceleros originarios de la
Reforma Agraria, muchos de los cuales se encuentran hoy en difícil situación económica atendidos
los graves problemas que enfrenta la agricultura de nuestro país. Esto incentiva aún más la
circulación de la propiedad aumentando con ello las defraudaciones que se pretenden evitar con el
presente proyecto de ley.
En mérito de las consideraciones anteriores se propone el siguiente proyecto de ley.
Artículo 1 ° La enajenación por acto entre vivos. ya sea a título gratuito u oneroso, de parcelas,
sitios y bienes comunes, derivados del proceso de reforma agraria deberá hacerse por separado
mediante escrituras públicas diferentes para cada tipo de bien raíz.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2° Los Notarios y Conservadores de Bienes Raíces no podrán autorizar ni inscribir,
respectivamente, escrituras públicas que no den cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1° de
la presente ley.
(Fdo):  Longueira,  Diputado;  Chadwick,  Diputado;  Pérez  (don  Víctor),  Diputado;  Masferrer,
Diputado; Melero, Diputado; Munizaga, Diputado; Naranjo, Diputado; Correa de la Cerda, Diputado;
García-Huidobro. Diputado y Silva Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: miércoles 3 de mayo de 1995.
Moción de los Diputados señores Ceroni, Naranjo, Jara, Villegas, Letelier
(don Felipe) y señora Rebolledo, con la cual da inicio a la tramitación de un
proyecto que establece una presunción de acuerdo en la fijación de precios
a los productos agrícolas (boletín N° 1576-01).
Moción de los Diputados señores Ceroni, Naranjo, Jara, Villegas , Letelier (don Felipe)  y señora
Rebolledo.
Establece una presunción de acuerdo en la fijación de precios a los productos agrícolas
(boletín N° 1576-01).
Lo dispuesto en los artículos N° 60 y 62 de la Constitución Política de la República de Chile y en el
Decreto Ley N° 211 de 1973 y
CONSIDERANDO:
1. Que es esencial para la existencia en el mercado de una libre competencia, el impedir toda
acción que implique un acuerdo para determinar los precios de los bienes y servicios.
2. Que las normas legales protectoras de la libre competencia, contenidas en el Decreto Ley N°
211 del año 1973, son demasiado generales y en muchas situaciones, particularmente en la
comercialización de los productos agrícolas, hacen dificultosa la prueba de acuerdos atentatorios
contra la libre competencia.
3. Que en muchos casos los productores agrícolas nacionales, se encuentran con un mercado en
que el poder de compra está altamente concentrado, lo cual deriva en acuerdos de precios, para
productos agrícolas que sustituyen importaciones, perjudicando seriamente al productor nacional,
pagándosele precios incluso inferiores al costo alternativo de importación de los mismos productos
de igual calidad, y que constituyen un abuso de poder oligopsónico.
4. Que la concurrencia de ciertos hechos en el mercado permiten presumir la existencia de
concierto de los agentes compradores, y por ello se hace necesario el establecer legalmente dicha
presunción a fin de invertir el peso de la prueba, de forma que sean los compradores de productos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrícolas quienes deban acreditar la no existencia de conciertos, acuerdos u otros arbitrios
destinados a impedir la libre competencia.
5. Por las consideraciones anteriores se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el Decreto Ley N° 211 del año 1973, agregando al final del artículo 2, el
siguiente inciso:
"Se presumirá la existencia de un acto tendiente a impedir la libre competencia en la
determinación de los precios que se paguen al productor de bienes o productos agropecuarios,
que sustituyen importaciones, cuando concurran las siguientes circunstancias: a) Que el poder de
compra de los productos se encuentre altamente concentrado en pocos agentes, y b) Que los
precios nacionales de compra ofrecidos a los productores sean inferiores al costo alternativo de
importación de los mismos productos."
(Fdo): Guillermo Ceroni Fuentes, Diputado; Rommy Rebolledo Leyton, Diputada; Jaime Naranjo,
Erick Villegas C., Octavio Jara. Felipe Letelier N.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 88
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Primer trámite
constitucional (continuación).
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
en el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil y otros
cuerpos legales en materia de filiación.
El Diputado informante, señor Walker, ya rindió su informe. En consecuencia, esa parte se
obviaría para iniciar de inmediato la discusión.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de las honorables Diputadas señorita María Antonieta Saa  y señora Martita
Worner , y de los honorables Diputados señores Viera-Gallo , Aguiló  y Naranjo  “La negativa a
someterse a las pruebas biológicas por terceras vez consecutiva configura una presunción, la que
bastará por sí sola para acreditar una determinada filiación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 12 de enero de 1995.
MODIFICACIONES A LOS CÓDIGOS DE JUSTICIA MILITAR Y DE
PROCEDIMIENTO PENAL Y A LA LEY ORGANICA DE GENDARMERÍA DE CHILE.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley que modifica disposiciones del Código
de Justicia Militar, del Código de Procedimiento Penal v de la ley orgánica de Gendarmería de
Chile.
Se va a dar lectura a la siguiente indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 88
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los honorables Diputados señores Cornejo , Aguiló , Jeame Barrueto , Villouta , Pizarro , Ojeda ,
Salas, Elgueta , Pérez, don Aníbal ; señoras Allende, Worner , Pollarolo ; señores Ávila , Viera-Gallo
, Ceroni , Naranjo y señorita Saa .
Para sustituir el inciso segundo de la letra h) que se agrega al artículo 3o del decreto ley N° 2.859,
de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, en virtud del artículo 2°, N° 1, del proyecto:
“El régimen penitenciario es incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo
considerará aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación encaminadas a la
readaptación social y a salvaguardar la seguridad del procesado y condenado y de la sociedad.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
DESTINACIÓN DE FONDOS PARA PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longueira, Pérez, don Víctor; Ortiz, Sabag, Leay, Ulloa, Chadwick, Moreira, Hamuy,
Alvarado, Jürgensen, Pérez, don Ramón; Zambrano, Silva, Elgueta, Elizalde, Huenchumilla, García,
don René Manuel; Karelovic, Hurtado, Bayo y Masferrer. “Considerando:
“Que el Gobierno ha decidido dar un nuevo impulso al programa de pavimentación participativa,
mecanismo por el que se ha logrado pavimentar o asfaltar múltiples calles y pasajes del país.
“Que este programa fomenta el ahorro e incentiva la participación de los vecinos en la solución de
sus propios problemas, comprometiéndolos en el desarrollo de sus barrios.
“Qué, sin embargo, en muchas ocasiones sucede que el esfuerzo de ahorro realizado por los
vecinos se frustra debido a que el Estado no aporta los recursos correspondientes para completar
el financiamiento total necesario para llevar a cabo la obra de pavimentación, lo que provoca que
se devuelvan a los vecinos los dineros ahorrados por éstos.
“Que la mayor dificultad que enfrentan los dirigentes vecinales para obtener la colaboración
unánime de los vecinos consiste precisamente en la falta de certeza acerca del resultado que se
obtendrá con el ahorro, puesto que no existe garantía de que el Estado cumplirá con su
contraparte. Si esta incertidumbre se subsanara, aumentaría considerablemente el interés de los
pobladores para participar en estos programas.
“Que la situación descrita importa una traba perfectamente subsanable del sistema, puesto que
existen casos análogos en los cuales el Estado dispone de un fondo ilimitado para cumplir con su
contraparte. Así sucede, por ejemplo, en el caso del subsidio forestal, en que el particular cuenta
con la seguridad de que, cumplida su cuota, el Fisco debe necesariamente aportar la parte de los
recursos que le corresponde.
“En mérito de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en la Ley de Presupuestos para el año
1995 incluya un ítem que comtemple fondos para financiar los programas de pavimentación
participativa, con carácter de ilimitado, tal como sucede en el subsidio forestal referido.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de octubre de 1994.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO
CIVIL E IDENTIFICACIÓN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores, Letelier, don Felipe ; Tuma, González, Hurtado, Sabag, Ortiz, Villouta,
Villegas, Pizarro, Naranjo, León Navarro, Morales, Gutiérrez, don Salvado; Ascencio, Soria y Vargas,
y de las Diputadas señorita Saa y señora Worner
“Considerando:
1.La importante labor que desarrolla en Chile el Servicio de Registro Civil e Identificación. En 1994,
con una población de 11.671.574 habitantes a nivel nacional, registró un total de 6.294.418
actuaciones, las que representaron 156.095 millones de pesos de ingresos para el erario nacional.
En dicha fecha, el servicio contaba con un total de 1.880 funcionarios, distribuidos en 386 oficinas
y estaba dotado de 7 puestos de atención con terminales de computación.
2.El crecimiento de la población registrada en el país, que entre 1984 y 1994 se ha incrementado
en 2.099.613 habitantes.
3.Que en este período a esta institución se incorporaron nuevas funciones tales como: el Registro
Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, el Registro de Profesionales, el Registro de
seguro obligatorio de vehículos, el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, el Registro de
autorización de salida de menores del país, y el Registro Nacional de Discapacitados.
4.Que en el mismo período la dotación de este servicio ha aumentado solamente en 576
funcionarios, que representa un incremento del 28,5%, situación que contrasta con el número de
actuaciones que se elevaron en un 188%.
5.La necesidad de aumentar la cobertura de este servicio particularmente en las localidades
rurales y más apartadas de nuestro país.
Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
La H. Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que, en uso
des sus atribuciones, instruya a la señora Ministra de Justicia para que se sirva considerar el
aumento de la dotación de funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificaciones en la
proporción equivalente al aumento de las funciones que desarrolla dicho Servicio y de la
relevancia que representa para el adecuado funcionamiento del Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de octubre de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBVENCIONES EN FAVOR DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DEL PAÍS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Se va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Soria, Letelier, don Felipe ; Jeame Barrueto , Turna, Balbontín , Ortiz,
señora Wómer, señores Silva, Villegas, Fuentealba, Pizarro, Zambrano, Naranjo, León, Navarro,
Karelovic ,  Ojeda ,  Álvarez-Salamanca ,  García  Huidobro ,  Morales ,  Gutiérrez ,  Valcarce ,  Solís ,
Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Ascencio, señoras Prochelle y Cristi, señorita Saa y
señor Munizaga.
Considerando:
1.- Que en Chile hay más de 35.000 voluntarios en los diferentes Cuerpos de Bomberos, quienes
prestan gratuitamente sus servicios a la comunidad.
2.La creciente complejidad, peligrosidad y variedad de los siniestros a los que diariamente se
enfrentan esos voluntarios, debiendo afrontar riesgos y efectuar tareas de rescate que exceden
con mucho a sus capacidades materiales, más allá del tradicional apelativo que han merecido de
“Caballeros del Fuego”.
3.La necesidad de que la autoridad adopte las medidas pertinentes tendientes al fomento y
desarrollo de tan noble actividad, como parte de un compromiso que involucra no sólo al Estado,
sino que a la comunidad toda, en concordancia con lo expuesto a V.E. mediante el proyecto de
acuerdo N° 105 de esta Corporación, de fecha 16 de agosto del año en curso.
4.En el sentido de lo expuesto en el precedente numerado, es que se viene en proponer a V.E.
considere la adopción de las medidas de seguridad en la conclusión de este Proyecto de Acuerdo,
tendientes a dotar de un adecuado financiamiento a los Cuerpos de Bomberos de Chile.
Por tanto y con el mérito de las consideraciones expuestas, la H. Cámara de Diputados acuerda:
Enviar un oficio a S.E. el Presidente de la República, solicitándole tenga a bien considerar la
adopción, a la brevedad posible, de medidas destinadas a la reducción o eliminación de los cargos
en razón del consumo de agua potable por parte de los Cuerpos de Bomberos del país, en el
ejercicio de sus funciones, mediante el otorgamiento de un subsidio estatal, ya sea en forma
directa o a través de un aporte a realizarse por las empresas de obras sanitarias que
correspondan. Asimismo, solicitar a V.E. disponga el estudio de la factibilidad de declarar exentas
del Impuesto al Valor Agregado a las compras de combustibles y repuestos destinados a los
vehículos de los Cuerpos de Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
ELIMINACION DE COTIZACION OBLIGATORIA PARA SALUD EN JUBILACIONES
Y MONTEPIOS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 149, de los Diputados señores Aguiló, Tohá, Palma, don Joaquín ; señora
Pollarolo, Elizalde, Ojeda, Zambrano, Álvarez-Salamanca, Urrutia, don Salvador; Muñoz, Jürgensen,
Balbontín,  Villegas, García-Huidobro , Morales, señorita Saa, Letelier, don Felipe ; Gutiérrez,  don
Homero; Solís, Ortiz, señora Wörner, Martínez, don Rosauro;  Ascencio, Navarro, León, Valcarce,
señora Prochelle,  Soria, señora Allende,  Naranjo,  señora Cristi,  Letelier, don Juan Pablo ; Jara,
Vargas, Ribera, Silva, Seguel, Tuma, Gajardo, Hernández, Pérez Opazo , Sabag, Villegas, Luksic,
Vilches, Acuña, Taladriz, Moreira, Correa, Karelovic, Bombal, Prokurica y Viera-Gallo.
"Considerando:
Que uno de los más frecuentes e importantes problemas a que se ven enfrentadas las personas de
la llamada Tercera Edad consiste en la dificultad que tienen para acceder a una atención de salud
que se adecúe a sus requerimientos, que son, naturalmente, cada vez más frecuentes y
especializados.
"Esta situación se ve agravada en el caso de aquellas personas que a su condición de adultos
mayores unen una situación de pobreza o miseria económica. Es ésta la situación de miles de
jubilados y pensionados, que perciben ingresos extraordinariamente bajos, después de toda una
vida dedicada al trabajo.
"2.- Conforme a las normas legales vigentes, a todos los pensionados se les descuenta un 7 por
ciento de su pensión como cotización obligatoria de salud, independientemente del monto de
dichas pensiones y aun cuando éstas sean inferiores al sueldo mínimo legal.
"Por el contrario, los trabajadores activos, en la medida en que están protegidos por el sueldo
mínimo legal, sólo cotizan un 7 por ciento a la salud a partir de ese ingreso mínimo.
"3.- Que una medida que es de justicia para con todas las personas que reciben pensiones y
montepíos inferiores al sueldo mínimo legal es la eliminación de la mencionada cotización del 7
por ciento para salud, permitiendo de esta manera una solución real y focalizada por parte del
Estado hacia uno de los sectores sociales más empobrecido y necesitado.
"Por tanto, y con el mérito de las consideraciones antes expuestas, se propone a la Honorable
Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar la posibilidad de
eliminar el 7 por ciento de cotización obligatoria para salud en todas aquellas jubilaciones y
montepíos por un monto inferior al salario mínimo legal."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
FUNCIONAMIENTO DE GUARDERIAS Y SALAS CUNAS EN ESCUELAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 150, de los señores Naranjo, Letelier, don Juan Pablo; Acuña, Letelier, don
Felipe; Encina, Latorre, Balbontín, Villegas, Morales, señorita Saa, señora Wörner, Ortiz, Urrutia,
don Salvador ; Ascencio , León, señora Prochelle,  Valcarce , Silva , Seguel,  Zambrano,  Tuma ,
Fuentealba, Hernández, Pérez Opazo; Jürgensen, Caminondo, señora Cristi, Villegas, Solís, Luksic,
Acuña, García-Huidobro,  Moreira, Correa, Karelovic, Vargas, Prokurica, señora Allende, y Viera-
Gallo.
"Considerando:
"1.- Que un gran número de mujeres con hijos pequeños debe, por razones económicas,
emplearse como trabajadoras de temporada, lo que las obliga a ausentarse de sus casas, en
algunos casos durante todo el día y en otros por una o más semanas.
"2 Esta situación provoca que los hijos más pequeños de esas mujeres deban permanecer solos o
al cuidado de otras personas que carecen de los conocimientos, el tiempo y la infraestructura
apropiada para asumir esa tarea, lo que muchas veces pone en grave riesgo la vida de los niños.
"3.- Que en las zonas rurales prácticamente no existen jardines infantiles y los pocos que hay, no
tienen la capacidad necesaria para absorber la demanda de cupos que se genera en las épocas del
año en que se desarrollan las actividades de temporada.
"4.- La legislación laboral en materia de trabajadores temporeros, no contempla la obligación de
los empleadores de tener guarderías o salas cunas para los hijos de las trabajadoras, vacío que
urge remediar en el corto plazo, mediante un Proyecto de Ley.
"5 Mientras esto ocurre, es deber del Estado velar por la integridad física de los hijos más
pequeños de las trabajadoras de temporada, siendo imperativo el formular una política clara
destinada a subsanar esta laguna legal.
"6.- Que actualmente existen numerosas escuelas rurales, las que durante los meses de verano no
son ocupadas, coincidiendo con uno de los períodos más característico del trabajo de temporada,
cual es el que abarca los meses de diciembre a marzo.
"7.-Una solución que se presenta como viable para solucionar el problema materia de este
proyecto de acuerdo, es ocupar las escuelas rurales y urbanas como guarderías y salas cunas, en
los meses en que no prestan su función principal por ser época de vacaciones. De esta manera se
utilizaría infraestructura ya existente, con el consiguiente menor gasto para el Estado.
"8.- Con la aplicación de la solución propuesta, se hace justicia con un importante número de
esforzadas mujeres, permitiéndoles obtener un ingreso que les ayude a mejorar su precaria
situación económica, con la tranquilidad de que sus pequeños hijos se encuentran al cuidado de
buenas manos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Por tanto, y con el mérito de las consideraciones expuestas, se propone a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien y en uso de sus
facultades, requiera del señor Ministro del Trabajo y Previsión Social que, en conjunto con el
Ministerio de Educación y el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), desarrollen un programa
nacional que permita que las escuelas rurales y urbanas puedan funcionar en los meses de
diciembre a marzo como guarderías y salas cunas destinadas a los hijos de las trabajadoras
temporeras."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
PUESTA EN MARCHA DE REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 153, de los señores Munizaga, Prokurica, Ribera, Pérez Opazo, Jürgensen,
Fantuzzi, García, don René ; Cantero, Caminondo, Martínez, don Rosauro ; Galilea, Vilches, García,
don José; Valcarce, Fuentealba, Hernández, señora Wörner, Hamuy, Sabag, Villegas, Solís, Acuña,
Tuma, señora Prochelle , García-Huidobro , Moreira, Karelovic , Bombal, Vargas, señora Allende,
Naranjo, Viera-Gallo y Taladriz.
"Considerando:
"1.- Que el Congreso Nacional aprobó la ley N° 19.284, de fecha 14 de enero de 1994, que
establece normas destinadas a la plena integración social de personas discapacitadas.
"2.- Para acceder a los derechos concedidos por la citada ley, así como a los otorgados por otros
cuerpos normativos, los beneficiarios deben inscribirse en el Registro Nacional de la Discapacidad,
que quedaría a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, según el artículo 46 de la ley
N° 19.284.
"3.- A la fecha, y habiendo transcurrido diez meses desde la publicación de la ley, ese Registro no
existe, por lo que no han podido acceder a los derechos que por ley les corresponden.
"Por tanto, y en mérito de las consideraciones anteriores, la H. Cámara de Diputados acuerda:
"Dirigir un oficio a S.E. el Presidente de la República, solicitándole tenga a bien arbitrar las
medidas pertinentes con el fin de poner en marcha el Registro Nacional de la Discapacidad,
permitiendo de esta forma que numerosas personas discapacitadas accedan a los beneficios que
las leyes les otorgan y se integren plenamente a la comunidad."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACION DE COMISION ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DE LA SEPTIMA
REGION.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 148, de los Diputados señores Aguiló, Allamand, señora Aylwin, Álvarez-
Salamanca , Bayo, Bombal , Cantero , Cardemil , Ceroni , Correa , De la Maza , Dupré , Elizalde ,
Errázuriz, Elgueta, Fantuzzi, Ferrada, Fuentealba,  Gajardo, García, don José ; Gutiérrez,  Hamuy,
Huenchumilla, Hurtado, Jürgensen, García-Huidobro, Valcarce, Kuschel, León, Hernández, Moreira,
señora Allende (doña Isabel ), Longton, Luksic, Martínez, don Rosauro ; Masferrer, Naranjo, Orpis,
Pérez, don Ramón ; Prokurica,  señora Rebolledo,  Ribera, Rodríguez, Solís, Taladriz, Urrutia, don
Raúl; Sabag, Sota, Vilches, Vega, García, don René ; Acuña, Palma, don Joaquín ; señora Pollarolo,
Balbontín, Urrutia, don Salvador; Soria y Villegas.
Considerando:
"1.- La necesidad de evaluar los principales problemas y desafíos que enfrenta la Séptima Región
del Maulé, para luego formular planes y programas que tiendan a su progresiva solución.
"2.- La conveniencia de que dicha evaluación, sin perjuicio de las competencias propias de las
autoridades regionales y comunales respectivas, se realice en el seno de esta Corporación, como
una manera de vincular más estrechamente la función legislativa al proceso de descentralización y
regionalización del país, actualmente en desarrollo.
"3.- Que en esta Corporación es factible reunir, en una tarea de conjunto y al más alto nivel, a
parlamentarios  y  autoridades  tanto  del  gobierno  central  como  regional,  representantes
municipales, de las Fuerzas Armadas y de Orden, así como a miembros de los sectores
empresarial, de trabajadores y académicos, representativos de las actividades e intereses
regionales.
"4.- La experiencia y los valiosos aportes que, fruto de una iniciativa similar a la presente, han
emanado de la Comisión Especial para el Desarrollo de la Quinta Región, creada por acuerdo de la
Honorable Cámara de Diputados, en la sesión 20a, de 13 de noviembre de 1991.
"5.- Que el examen de los problemas y desafíos de una región, la Séptima, del Maulé, en el caso
que nos ocupa, permite seleccionar algunas áreas estratégicas a las que debe aplicarse todo el
esfuerzo de los sectores público y privado, para que ella pueda cumplir el rol específico que le
cabe dentro del desarrollo nacional, acrecentar su propia identidad y hacer efectivas sus
potencialidades, para dar mayor bienestar y mejor calidad de vida a sus habitantes.
"En este sentido, es necesario tener presente que el desarrollo de esas áreas estratégicas supone,
las más de las veces, iniciativas legales que tiendan a la reforma y creación de marcos jurídicos
destinados a su materialización, de donde resulta que es altamente conveniente la participación
parlamentaria desde el origen de dichas iniciativas.
"6.- Que una evaluación inicial de la situación actual de la Séptima Región, permite identificar
algunos tópicos de interés no sólo regional sino también nacional, a saber: los problemas que
enfrenta el sector agrícola, particularmente en lo que respecta a cultivos tradicionales y, dentro de
ellos, la vitivinicultura; las debilidades que presenta la infraestructura vial, de comunicaciones y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
portuaria, que se manifiesta en la falta de habilitación de caminos rurales y de un paso
internacional hacia la República Argentina, así como en la necesidad de desarrollar el Puerto de
Constitución, de gran relevancia para la exportación de maderas y frutas; la falta de políticas
claras que regulen los derechos de agua de los regantes y la explotación de los recursos
hidráulicos por parte de las plantas generadoras de electricidad; la necesidad de realizar obras de
construcción y reparación de sistemas de agua potable y alcantarillado.
"Del mismo modo, es clara la conveniencia de fomentar la inversión, tanto nacional como
extranjera, en la agroindustria, principalmente en los sectores vitivinicultores y madereros,
mejorando la capacitación y especialización productiva de las provincias y .comunas.
"Debe también incrementarse el gasto social en programas de salud, educación, vivienda, agua
potable y alcantarillado, orientando los recursos hacia los grupos humanos más desposeídos, con
el fin de reducir las diferencias entre las distintas provincias y comunas de la región.
"El desarrollo de las enormes potencialidades de esta región para las actividades turísticas y los
servicios ligados a ellas, supone estimular las inversiones que propendan al incremento de obras e
infraestructura indispensables.
"También es imperativo fomentar la educación, la capacitación técnico-profesional, las actividades
culturales y artísticas de la Séptima Región, vinculándolas estrechamente a la preservación de la
identidad nacional, protegiendo a la artesanía en sus diferentes manifestaciones, sin olvidar el
estímulo a la capacidad creadora y las facilidades para el acceso a los diversos niveles
educacionales,  concediendo  especial  atención  a  las  actividades  y  al  crecimiento  de  las
universidades y centros de educación superior existentes en la zona.
"Asimismo, se deben modernizarlos servicios y empresas estatales, mejorando su estructura y
gestión, teniendo siempre en vista la descentralización. Similar comentario puede hacerse
respecto de la administración de justicia.
“7 En el trabajo descrito es posible incorporar, conforme a criterios antes aplicados por la
Honorable Cámara de Diputados, la elevada opinión de los señores Senadores de la República, a
través de una participación similar a la que a Sus Señorías les cupo en la antes citada Comisión
para el Desarrollo de la Quinta Región.
Por tanto, y con el mérito de las consideraciones antes expuestas, se propone a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"1) Créase la Comisión Especial para el Desarrollo de la Séptima Región, cuyo objetivo
primordiales el que se ha descrito en los considerandos del presente acuerdo.
"2) Dicha Comisión estará compuesta por 14 Diputados con un quorum mínimo para sesionar de 4,
sujetándose en todo lo demás a lo dispuesto en el artículo 229 del Reglamento de esta
corporación.
Asimismo, podrán concurrir a esta Comisión el Gobierno, representado por su máxima autoridad
regional, y aquellos miembros más caracterizados de los sectores que desarrollen actividades de
relevancia local.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"3) La Comisión dispondrá hasta el 31 de diciembre de 1995 para el cumplimiento de su labor,
plazo que podrá prorrogarse por acuerdo de la Corporación, si fuere necesario.
"4) En su primera sesión de carácter constitutivo y en conformidad con el Reglamento de la
Cámara de Diputados, la Comisión elegirá un Presidente, un Secretario, y fijará las demás
condiciones necesarias para su funcionamiento."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
INCLUSIÓN DE ASIGNATURA OBLIGATORIA SOBRE NOCIONES DE SALUD EN
PROGRAMAS DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 155, de las señoras Cristi y Prochelle, y de los señores García, don René ;
Solís  , Vargas  , Pérez Opazo  , Caminondo  , Jürgensen  , Hamuy  , Villegas  , Vilches  , Moreira  ,
Karelovic , Estévez , Villouta , Letelier , Elizalde , Ojeda , Prokuriya , Taladriz , Acuña , Cantero ,
Zambrano  , Naranjo  , Ribera , Martínez, don Rosauro  ; Urrutia, don Salvador  ; Huenchumilla  ,
señora Womer , señores Soria , Rodríguez, don Claudio ; Álvarez-Salamanca , Bombal y Leay.
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política del Estado asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica.
2.- Que determinadas conductas, otrora minoritarias en nuestra comunidad nacional, han sido
adoptadas, principalmente entre niños y jóvenes, amenazando en forma cada vez más importante
esos derechos principales del ser humano.
3.- Entre esas conductas, hay algunas que destacan por sus efectos negativos y determinantes
para el desarrollo equilibrado de los jóvenes, a saber:
“a) El comienzo a temprana edad de la actividad sexual, con el consiguiente aumento de los
embarazos precoces en las adolescentes, en una etapa de su desarrollo en la que recién comienza
a completarse su maduración psicológica y sexual. Esto provoca normalmente, la ruptura del
proyecto de vida de esos jóvenes, así como falta de estabilidad e integridad emocional, al
considerar que la mayoría de esos embarazos no son deseados, constituyéndose en causales de
prácticas abortivas, abandono de menores y desintegración familiar, todas ellas conductas que
violentan los derechos a que se ha hecho alusión.
“Estadísticas dadas a conocer por la Universidad de Chile, señalan que en el año 1989, de 288.608
nacimientos registrados,
39.0eran hijos de adolescentes y que 23.540 (59%), tenían la calidad de ilegítimos. Por otra parte,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Instituto Nacional de Estadística, señala que en el año 1960, las madres adolescentes
constituían el 10,5% del universo total, y que en el año 1990 esa cifra aumentó al 13,8%.
“b) El alcoholismo, la drogadicción y el consumo creciente de tabaco entre los niños y
adolescentes, constituyen otras de las conductas que afectan gravemente el desarrollo sano e
íntegro de esos segmentos de población, induciéndolos, de manera particular e inexorable, en los
dos primeros casos, a constituirse en factores disociadores y peligrosos de sus medios familiar y
social.
“Las cifras conocidas en los casos de alcoholismo y drogadicción son, francamente, alarmantes.
Según  informes  proporcionados  por  la  Comisión  Nacional  de  Drogas,  el  consumo  de
estupefacientes por parte de jóvenes entre los 15 y 24 años de edad, alcanzó en 1992 a la suma
de 300.000 personas. Asimismo, de acuerdo a estadísticas de la Universidad de Chile, el uso
abusivo de alcohol ha aumentado en nuestro país en 30%, entre los años 1958 y 1982,
señalándose que
400.0menores de 19 años ingieren alcohol diariamente y 200.000 son alcohólicos.
“Respecto del tabaquismo, estudios científicos han demostrado su grave incidencia en el
desarrollo, a largo plazo, de graves afecciones pulmonares y cardíacas. Por esto, resulta obvio que
en la medida que el consumo de tabaco se inicie a más temprana edad, aumenta el riesgo de
presentar esas enfermedades en las que se encuentra en su fase productiva el ser humano.
“4.- El costo que significan para el país las conductas descritas es enorme y va en aumento. A
manera de ejemplo, según estudios efectuados por la Universidad de Chile, los gastos en pérdida
de producción y en reasignación de recursos, fruto de la conducta de bebedores excesivos y de
alcohólicos, ascendieron, en el año 1982, a una cifra cercana a los dos millones de dólares, en
circunstancias que, en esa fecha, el presupuesto estatal para los sectores salud y educación era
de tan sólo mil ochocientos millones de dólares.
“5.- Es obligación del Estado, de acuerdo a lo expresado por nuestra Carta Fundamental,
preocuparse de que la educación tenga por objeto el pleno desarrollo de la persona, en las
distintas etapas de su vida.
“6.- Si bien los proyectos de Ley existentes sobre las materias comentadas, contemplan la
necesidad de que se incluya en los planes de enseñanza una asignatura destinada a demostrar a
los educandos los prejuicios físicos y psíquicos, que producen el consumo de alcohol, drogas y
tabaco, así como la forma de prevenir estas conductas, se hace necesario, desde ya, ocuparse en
forma urgente e integral en el desarrollo de políticas y planes que tiendan a su pronta disminución
y prevención.
“Por tanto, y con el mérito de las consideraciones anteriores, la H. Cámara de Diputados acuerda:
“Enviar un oficio a S.E. el Presidente de la República, solicitándole tenga a bien instruir al señor
Ministro de Educación, con el objeto de que arbitre las medidas para que, con el aporte técnico y
financiero de los Ministros de Salud y Hacienda, se incluya, a la brevedad, una asignatura
obligatoria  destinada  a  impartir  a  los  educandos  nociones  acerca  de  la  salud  humana,
especialmente en temas como el alcoholismo, tabaquismo, drogadicción y sexualidad. Esto, como
una forma de alertar a los jóvenes, desde la enseñanza básica, acerca de los peligros y las
consecuencias  derivados  del  consumo  de  substancias  tóxicas.  Del  mismo  modo,  se  les
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcionaría, desde temprana edad, conocimientos necesarios en materia de reproducción y
sexualidad en general, que les permitan prevenir embarazos en adolescentes, la adquisición de
enfermedades como el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SEDA), y otras consecuencias
físicas, síquicas y sociales, derivadas del inicio precoz de las relaciones sexuales. Todo esto
contribuiría a evitar que la salud de las nuevas generaciones sufra daños irreversibles.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
MODIFICACIONES AL ARTÍCULO 213 DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑ1GA (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 157. De los señores Tuma, Letelier, don Felipe ; señora Cristi, Morales,
García, don José;  Pérez, don Aníbal;  Errázuriz, Ceroni, Balbontín, señora Rebolledo , Sabag, Jara,
Jürgensen , señora Wörner , González , Jeame Barrueto,  señorita Saa,  Letelier, don Juan Pablo ;
Viera-Gallo, Vakarce, Munizaga, García, don René;  Pérez Opazo,  Hamuy, Martínez, don Rosauro ;
Villegas, Vilches, Acuña, Moreira, Karelovic, Vargas, Masferrer, Solís, Elizalde, Ojeda, Hernández,
Taladriz , Zambrano , Cantero , Naranjo , Urrutia, don Salvador ; Huenchumilla , Soria y Álvarez-
Salamanca.
“Considerando:
“Que la Constitución Política del Estado otorga a la H. Cámara de Diputados facultades legislativas
y fiscalizadoras.
“Para el ejercicio de la primera de dichas atribuciones, la Carta Fundamental establece normas
sobre formación de las leyes, las que son complementadas por la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y por el Reglamento de la Corporación.
“Respecto de la segunda de las competencias mencionadas, el artículo N° 48 de la Constitución
Política consigna las bases del ejercicio de las facultades fiscalizadoras, las que son desarrolladas
en detalle en el Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, en concordancia con el
artículo N° 9 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, norma que, a su vez, es
similar en su esencia a la disposición contenida en el artículo N° 5, de la ley N° 13.509, que tanta
utilidad prestó en el pasado, sin que el nuevo texto legal haya corrido la misma suerte.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El avance experimentado por la humanidad en los últimos decenios, ha convertido en un
imperativo la adopción de nuevos procedimientos legislativos y la incorporación de modernas
tecnologías a esta Corporación. Esto, mediante la aprobación de un Reglamento que contiene
normas que agilizan el proceso de formación de la ley. En el mismo sentido, se está ejecutando un
Programa de Modernización del Congreso Nacional, que contempla la adquisición de tecnología de
vanguardia en comunicaciones y computación, y se han aprobado una nueva Planta de Personal v
un Estatuto para el mismo, que antes no existía.
“Es preciso reconocer que los hechos anteriores son loables, más no sucede lo mismo respecto de
la tramitación de la Ley de Presupuestos, en la que no sólo no se ha avanzado sino que se aprecia
un notorio detrimento de las atribuciones que con relación a ella tuvo el Congreso Nacional y,
particularmente, la Cámara de Diputados.
“En electo, la Constitución Política del año 1925. en su artículo N° 44, establecía que el Proyecto
de Ley de Presupuestos debía ser presentado a tramitación con cuatro meses de anticipación a la
fecha de su aprobación, es decir, en el mes de agosto. Hoy, en cambio, se hace en septiembre, o
sea, con tres meses de antelación, lo que resulta altamente insuficiente para que los Diputados
logren una cabal comprensión y emitan su voto disponiendo de todos los elementos necesarios
para la formación de sus juicios.
“La situación descrita hace que los actuales Diputados tengan un comportamiento que los
asemeja más al que es propio de representantes de un régimen parlamentario, que al sistema de
gobierno que nos es característico.
“Del mismo modo, se impide a los Diputados el ejercicio de su facultad exclusiva de fiscalizar los
actos del gobierno, lo que se aprecia en la etapa de preparación del Proyecto de Ley de
Presupuestos y, más aún, en la ejecución de los presupuestos aprobados.
“El proyecto de acuerdo que vienen en proponer los Diputados suscritos, puede ser eximido del
trámite consistente en el informe de él por parte de la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento, atendido que se trata de una decisión que, con los antecedentes
entregados y aquellos que se proporcionarán al momento de su discusión, permitirán a la Sala
emitir un pronunciamiento perfectamente fundado.
“Por tanto, y en mérito de las consideraciones expuestas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda:
“Introducir las siguientes modificaciones al artículo N° 213 del Reglamento de la Cámara de
Diputados:
“1.- Agrégase un nuevo número 18, pasando el actual a ser 19, del siguiente tenor: “De
Presupuestos de la Nación”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“2.- Agrégase el siguiente inciso segundo: “La Comisión de Presupuestos de la Nación deberá
requerir toda la información necesaria sobre la elaboración del Proyecto de Ley de Presupuestos,
que permita a los señores Diputados participar en su discusión con los antecedentes necesarios.
Además, deberá requerir, procesar y poner a disposición de los señores Diputados, la información
sobre la ejecución de la Ley de Presupuestos aprobada, para una adecuada fiscalización. Esta
Comisión funcionará anexa a la Comisión de Hacienda y será servida por sus funcionarios.”
Señor Presidente, hago presente que debe pedirse autorización para eximir a este proyecto del
trámite de Comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
PRÓRROGA DE PLAZO A DEUDORES DE PROGRAMAS DE VIVIENDAS E
INFRAESTRUCTURAS SANITARIAS.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
“De las Diputadas señoras Cristi  y Prochelle  y de los Diputados señores Correa , Vega, Orpis,
Moreira, Melero, Valcarce, García, don René Manuel; Pérez, don Ramón; Munizaga, Galilea, Hamuy,
Vilches , García-Huidobro,  Bombal, Vargas, Masferrer , Jürgensen , León, Solís, Sabag, Villegas,
Tuma, Elizalde, Ojeda, Hernández, Acuña, Prokurica, Taladríz, Zambrano, Cantero, Naranjo, Ribera,
Martínez, don Rosauro;  Urrutia, don Salvador;  Huenchumilla,  Balbontín,  Álvarez-Salamanca  y
Alvarado.
“Considerando:
“1.- Que el decreto supremo N° 955, del Ministerio del Interior, publicado en el Diario Oficial el 31
de  diciembre  de  1990,  reglamentó  un  sistema  de  renegociación  que  permitió  que  las
municipalidades otorgaran facilidades y subvenciones para las deudas que están bajo el amparo
de la ley N° 18.138, Programa de Construcción de Viviendas e Infraestructuras Sanitarias
originadas con anterioridad al 31 de agosto de 1990.
“2.- Que, en dicha ocasión y en forma similar al decreto supremo N° 132 del Ministerio de la
Vivienda, con respecto al Serviu, se clasificó a los deudores según el monto calculado de la deuda
previo pago de $ 2.500, $ 5.000 y $ 10.000, quienes podían acogerse a una subvención
equivalente al saldo de sus deuda, extinguiéndola automáticamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“3.- Que, con posterioridad se dictó el decreto supremo N° 17, de 7 de febrero de 1992, del
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, facultándolo para aplicar un sistema de renegociación y de
subvenciones a deudores Serviu, y que, por diversas razones imputadas en dicho decreto no
pudieron acogerse al mismo, o lo hicieron en forma equívoca.
“4.- Que, el 30 de marzo de 1994 el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo dictó el decreto
supremo N° 27, que dispuso subvenciones para deudores de los servicios de vivienda y
urbanización que se encontraban en casos especiales como los deudores por concepto de
operaciones sitio o de viviendas semipermanentes, reconocidas como tales al 31 de diciembre de
1993, y para los deudores por primeras etapas del programa de viviendas progresivas que no
hayan obtenido crédito por la segunda etapa del mismo programa o deudores de otras soluciones
habitacionales de similares características.
“5.- Que muchas familias, dada su situación de pobreza extrema, falta de información por parte de
los beneficiarios, no se acogieron a lo dispuesto en los decretos señalados y en consideración a
que en la actualidad los municipios están apremiando con cobros judiciales a los deudores, es que
venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, instruya a los señores Ministros de
la Vivienda y Urbanismo para que prorrogue la vigencia del decreto supremo N° 27 al menos por
un año, y al señor Ministro del Interior, para que dicte un nuevo decreto que permita una
condonación de la deuda vencida con las municipalidades y repactación del saldo, por única vez al
amparo de la ley N° 18.138, Programa de Viviendas e Infraestructura Sanitarias.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
FONDO PARA FINANCIAR BECAS DE ESTUDIO DE JÓVENES VOLUNTARIOS
DEL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Tuma, Ávila, señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Balbontín, Makluf;
señora Rebolledo, señores Pérez, don Ramón ; Sota, Errázuriz, García, don René ; Vilches, Moreira,
Vargas, Letelier, don Felipe; Solís, Hamuy, Sabag, Villegas, Elizalde, Acuña, Hernández, Zambrano,
Galilea, Cantero, Naranjo, señora Allende, señores Ribera, Martínez, don Rosauro;  Urrutia, don
Salvador; señora Prochelle, señores Bombal, Munizaga, Caminondo, Moreira, Karelovic, Ceroni,
Rocha, Morales, Prokurica, Alvarado, Venegas, León, Hurtado, Luksic y García-Huidobro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
1.- La importante labor que desempeñan los Cuerpos de Bomberos de Chile, cuyos miembros
constituyen un ejemplo de servicio público, desarrollando tareas de protección a la comunidad en
forma voluntaria y desinteresada.
El transcurso del tiempo ha impuesto nuevas tareas al quehacer de estos servidores, tales como el
combate de los incendios estructurales y forestales.
Del mismo modo, son destacables las tareas de rescate de las víctimas de accidentes de
vehículos, al tener presente el hecho de que en Chile, la primera causa de muerte de personas
menores de 45 años es el traumatismo, originándose el 70 % de ellos en accidentes vehiculares.
2.- En Chile, existen más de 38.000 voluntarios, agrupados en 272 Cuerpos, distribuidos a lo largo
del país. De estos voluntarios, aproximadamente el 20 al 30 por ciento son jóvenes menores de 29
años, que a sus habituales labores académicas y laborales suman este servicio comunitario. El
último mártir de la institución fue un joven calerano, de la V Región.
3.- Es necesario reconocer y difundir las actividades positivas que desarrollan los jóvenes de
nuestro país y que representan modelos de acción frente a sus pares. Tal es el caso de los jóvenes
voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de Chile.
4.- Muchos de los jóvenes voluntarios son estudiantes de Educación Media o Superior y pertenecen
a familias de escasos recursos, con el consiguiente esfuerzo económico de ellos y de sus familias,
para financiar sus estudios en los centros de formación del país.
Los Diputados firmantes venimos, en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a V.E. que considere, en uso de sus atribuciones, la factibilidad de crear un fondo
destinado a financiar becas de estudio para los jóvenes de los Cuerpos de Bomberos, que se
encuentren matriculados en los centros de educación media y superior del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
ESPACIOS FÍSICOS EN POBLACIONES PARA CONSTRUIR RETENES A
CARABINEROS Y CUARTELES A BOMBEROS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señorita Saa y señoras Allende y Worner y de los Diputados señores Naranjo,
Escalona, Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Hamuy, Moreira, Letelier, don Felipe ; Ceroni, Morales,
Prokurica, Villegas, Venegas, León, Elizalde, Montes, Jürgensen, Martínez, don Rosauro; Zambrano,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acuña, Luksic, García-Huidobro y Tuma.
“Considerando:
“1.- Que actualmente se están construyendo en diversas ciudades del país numerosas casas y
poblaciones en zonas anteriormente despobladas.
“2.- Que esta situación ha ido generando un crecimiento horizontal de las ciudades, quedando los
servicios públicos como son Carabineros de Chile y el Cuerpo de Bomberos cada vez más alejados
de estos nuevos centros habitacionales.
“3.- Que esta situación genera serios inconvenientes a los pobladores cuando tiene alguna
emergencia, la cual debe ser cubierta por Carabineros de Chile o por el Cuerpo de Bomberos, ya
que debido a la lejanía de sus cuarteles a pesar de sus esfuerzos se demoran en llegar.
“4.- Que al construirse estos nuevos espacios habitacionales se dejan espacios para sedes
comunitarias y áreas verdes, pero no se contempla un lugar físico destinado a la futura edificación
de un retén de Carabineros o de un cuartel de Bomberos.
“5.- Que es necesario tomar en cuenta que estos sectores habitacionales con el tiempo se irán
cada vez más desarrollándose y extendiéndose.
“6.- Que es necesario planificar estos nuevos espacios habitacionales, con una visión de futuro que
entre otras cosas responda a los requerimientos de la población, tanto en materia de seguridad
ciudadana, como de una protección efectiva frente a otros tipos de emergencias, como son los
incendios.
“7.- Que es necesario que el Ministerio de la Vivienda incluya en el reglamento sobre
construcciones, la obligación de contemplar espacios físicos para la edificación de un retén y un
cuartel del Cuerpo de Bomberos, en toda población que tenga más de 1.000 casas o que
actualmente tenga una cantidad inferior, pero en el futuro se encuentre proyectada la edificación
de nuevos conjuntos habitacionales en su entorno.
“8.- Por lo anteriormente expuesto, los Diputados firmantes proponemos a esta Honorable Cámara
apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor don Edmundo Hermosilla, que estudie la
posibilidad de incorporar en el reglamento sobre edificaciones, que en toda nueva población de
más de 1.000 casas o que actualmente tenga un número inferior, pero que en el futuro este
proyectada su ampliación.a la obligación de dejar un espacio físico para la construcción de un
retén de Carabineros y un cuartel para el Cuerpo de Bomberos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS DEL D.L. 701.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Letelier don Felipe ; Ceroni , García, don René
Manuel; Galilea, Naranjo, Hernández, Ávila, Morales, Elgueta, Urrutia, don Salvador; Huenchumilla,
Tuma, Taladriz, Silva, Villegas, Zambrano, Solís, Moreira, Ribera, Caminondo , Hamuy, Álvarez-
Salamanca, Hurtado, Navarro, Gutiérrez y Elizalde, y de la Diputada señora Worner.
Considerando:
1.- El desarrollo de la industria forestal de nuestro país, cuyo monto exportado alcanza a 1.200
millones de dólares anuales.
2.- La importancia que han tenido en este proceso los programas de incentivo otorgados a través
de D.L. Nº 701, del año 1974, por el que el Estado ha invertido una cifra del orden de los 120
millones de dólares, lo que ha permitido sostener un ritmo de forestación de 100.000 hectáreas
anuales y la recuperación de medio millón de hectáreas marginales, hasta ahora prácticamente
improductivas.
3.- La necesidad de impulsar y fortalecer el desarrollo productivo de los sectores campesinos del
país, que en el área forestal comprende a más de 300.000 propietarios y nueve millones de
hectáreas, de las cuales dos millones y medio poseen un claro potencial forestal y agroforestal
habiendo participado tan sólo del 6% de los montos invertidos en razón de incentivos al sector, a
través del D.L. Nº 701, de 1974.
4.- Lo imperativo que resulta la dictación de un nuevo cuerpo normativo que reemplace al citado
decreto ley, cuya vigencia termina en el año 1995, estableciendo también mecanismos de
incentivo  para  el  sector  forestal  del  país,  permitiendo  el  crecimiento  y  la  consolidación,
incorporando, a la vez y de manera prioritaria, a los campesinos ligados al área productiva forestal
y agroforestal, permitiéndoles enfrentar de mejor manera la difícil situación económica por la que
atraviesan.
Asimismo, se trabajen importantes terrenos aptos para el desarrollo de la actividad forestal, cuyos
propietarios pertenecen a grupos sociales que carecen del capital suficiente para iniciar las faenas
productivas.
5.- Que la dictación de una norma con las citadas características requiere de un término adecuado
para su discusión y tramitación como Proyecto de Ley.
Por tanto, y en mérito de las anteriores consideraciones, se propone a la Cámara de Diputados el
siguiente Acuerdo:
Se dirija un oficio a S.E. el Presidente de la República solicitándole que, si lo tiene a bien y en uso
de sus facultades, se sirva considerar la prórroga del plazo de vigencia de los beneficios
establecidos en el D.L. Nº 701, de año 1974, sobre forestación, con el propósito de disponer del
tiempo necesario para la formulación de una legislación destinada al fomento de la actividad
forestal nacional, que permita la consolidación de esta importante labor productiva e incorporar a
los sectores campesinos del país, otorgándoles una herramienta efectiva para la superación de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
difícil y prolongada situación socioeconómica que les afecta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 15 de diciembre de 1994.
RECHAZO A PROCEDIMIENTOS EMPLEADOS POR UNA RADIO EMISORA EN
PERJUICIO DE PARLAMENTARIO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 190 de los Diputados señores Makluf, Acuña, Letelier, don Juan Pablo ;
Naranjo, Ortiz, Rocha, Balbontín, Diputadas señorita Saa, doña María Antonieta ; y señora Allende,
doña Isabel; y de los Diputados señores Hamuy, Morales, Viera-Gallo, Letelier, don Felipe ; García,
don René Manuel; Reyes, Sabag, Seguel, Tuma, Ojeda, Silva, Urrutia, don Salvador; Soria, Villouta,
Zambrano, Hernández, Gutiérrez, Elgueta y Villegas.
“Considerando:
“Que los días 13 y 14 de diciembre, publicaciones de prensa en medios de circulación nacional y
regional,  dan  cuenta  de  la  grabación  clandestina  de  opiniones  y  comentarios  emitidos
telefónicamente por el H. Diputadodon Gabriel Ascencio, como parte de una conversación privada
que fue posteriormente editada por funcionarios de la Radio Tepual de Ancud y, más aún
ampliamente, distribuida e incluso comercializada en esa ciudad.
“Que nos parece altamente reprobable la utilización de métodos ilícitos e inmorales como medio
para desacreditar los puntos de vista o las acciones de cualquier persona y, más aún, cuando se
trata de ciudadanos que desempeñan funciones de carácter público.
“Que el procedimiento ilegal de los funcionarios de la Radio Tepual de Ancud, demuestra que para
algunos, todavía, “el fin justifica los medios”, razonamiento y actitud que rechazamos con fuerza y
lamentamos que ello haya sido utilizado por personas y sectores interesados en exacerbar
conflictos.
“En consideración a lo señalado, la Cámara de Diputados acuerda:
“1° Rechazar categóricamente la acción de carácter delictivo en que han incurrido funcionarios de
la Radio Tepual de Ancud.
“2° Expresar su condena a procedimientos como los utilizados, que no sólo se apartan de la ley,
sino que incurren en una grave falta a la ética y al respeto que se debe a la privacidad y a los
derechos esenciales de las personas.
“3° Entregar su completa adhesión al H. Diputadodon Gabriel Ascencio y encomendar a la Mesa de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Corporación estudie los procedimientos que corresponda para salvaguardar los derechos de los
parlamentarios, en general, a ejercer sus funciones y emitir opiniones libres de todo tipo de
presiones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 20 de diciembre de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde dar lectura a proyectos de acuerdo sobre la materia.
El señor Prosecretario va leer el primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo 192, de los Diputados señores Silva , Acuña , Salas , Gutiérrez , Sabag ,
Hernández , Zambrano, De la Maza , León, Ceroni, Letelier, don Felipe ; Balbontín , Martínez, don
Gutenberg; Pizarro, Makluf, Naranjo, Girardi, Navarro, Letelier, don Juan Pablo ; Villegas, Elizalde,
Latorre, Ojeda, Sota, Reyes, Villouta, Morales, Pérez, don Aníbal ; Tuma y Urrutia, don Salvador , y
de las Diputadas señoras Rebolledo, Allende y Pollarolo. “Considerando:
1.Los graves problemas por los que atraviesa actualmente el sector agrícola, especialmente los
cultivos tradicionales.
2.La voluntad del Gobierno de apoyar la sustentabilidad del sector agrario, ya que está
plenamente consciente del lato valor que representa para todo el país la vida rural y la cultura
campesina.
3.Nuestro manifiesto apoyo a las medidas implementadas por el Gobierno y a la gestión realizada
por el Ministro de Agricultura, don Emiliano Ortega.
4.Las manifiestas desventajas en que entra a competir nuestra agricultura con las agriculturas
subvencionadas de otros países.
5.La urgencia en la adopción de medidas prácticas que vayan en forma muy directa en beneficio
de nuestra agricultura.
Es que venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo.
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que en el marco de los cien días que se ha dado para
estudiar  medidas  estructurales,  se  analice  la  factibilidad  de  incorporar  las  siguientes
proposiciones.
1.Analizar el sistema de tributación del sector vitivinícola.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Evaluar un plan de desarrollo global de la ganadería y de la vitivinicultura, implementando
medidas de fomento similares a las contenidas en el decreto ley N° 701 para el sector forestal.
3.Cambio de reglamentos para hacer más ágil y oportuna la acción de la Comisión Antidistorsión.
4.Realizar un censo agropecuario que permita tener datos actualizados que sirvan de sustentación
en la toma de decisiones.
5.Proponer  modificaciones  a  las  leyes  laborales  y  previsionales.  tendientes  a  mejorar  la
estabilidad, capacitación u organización de los trabajadores.
6.Fomentar  instrumentos  de  apoyo  a  la  comercialización  de  los  productos  agrícolas  del
campesinado y pequeños productores.
7.Evaluar la creación de un fondo que permita los recursos necesarios para enfrentar las
repercusiones de los sectores más vulnerables a la luz de los acuerdos internacionales.
8.Adoptar políticas que consideren la necesidad de que los subsidios que se establezcan sean
claros, directos y focalizados, por lo cual son inconvenientes sistemas o mecanismos que no
cumplan con este objetivo.
9.Focalizar los subsidios en los pequeños y medianos empresarios, y éstos, como el conjunto de
las políticas, deben ser parte de una política de conversión que incorpore las variables gradualidad
y plazos claros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
CREACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE CUMPLIMIENTO DEL DECRETO
SUPREMO QUE DISOLVIÓ LA EX “COLONIA DIGNIDAD”.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 201, de las Diputadas señoras Allende, Worner y Aylwin, doña Mariana , y
señorita Saa, y de los Diputados señores Naranjo, Ascencio, Ceroni, Viera-Gallo, Elgueta, Aguiló,
Cornejo, Jeame, Ojeda, Silva, Hernández, Letelier, don Juan Pablo; Schaulsohn, Palma, don Andrés;
Girardi ,  Urrutia,  don  Salvador ;  Zambrano ,  Gutiérrez ,  Morales ,  Arancibia ,  Escalona ,  Navarro ,
Villouta, Villegas, Tuma, Acuña, Letelier, don Felipe, y Muñoz. “Considerando:
1.Que el gobierno del presidente Aylwin estimó oportuno y conveniente cancelar la personalidad
jurídica de la corporación de derecho privado denominada “Sociedad Benefactora y Educacional
Dignidad”, debido a las irregularidades e ilegalidades cometidas durante su funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Que la investigación que dio origen a la medida de cancelación de su personalidad jurídica se
remonta a marzo de 1988, oportunidad en que el Ministro de Relaciones de Exteriores de la época,
señor Hernán Felipe Errázuriz, solicitó al Ministro del Interior información sobre las actividades de
la “Colonia Dignidad, lo cual motivó una exhaustiva investigación judicial a cargo de un Ministro en
visita de la Corte de Apelaciones de Talca.
3.Que en dicha investigación se detectaron diversas y graves anomalías en el funcionamiento y
cumplimiento de los estatutos de la sociedad, además de diversas infracciones en materias
educacionales,  laborales,  tributarias,  de  reclutamiento,  salud  y  otras  relativas  a  cargas  y
obligaciones que impone el ordenamiento jurídico vigente.
4.Que, en torno a esta institución, siempre ha existido la sensación en la opinión pública de que,
en la práctica, ha operado como un estado dentro del estado chileno, lo cual, de por sí, es
extremadamente grave y contradictorio al respeto irrestricto que toda persona e institución debe
tener a nuestras leyes.
5.Que hoy, cuando nuevamente las mismas personas han entregado los antecedentes para que se
les conceda otra personalidad jurídica para seguir existiendo como una institución de beneficencia,
se hace necesario e imprescindible, para borrar cualquier sospecha o duda en la opinión pública,
realizar una investigación para comprobar si es que esta ex institución de beneficencia, sus
administradores o representantes legales o los actuales solicitantes respetaron la legislación
vigente y si hubo por parte de los ministerios e instituciones de la República el celo que la
constitución y las leyes les exige para hacer respetar la ley.
6.Que el parlamento de la República Federal de Alemania remitió a esta corporación el resultado
de una investigación realizada sobre el respeto a los derechos de las personas de nacionalidad
alemana que forman parte de colonia dignidad, en el cual se concluye que habría existido acciones
que afectaron el ejercicio de los derechos de esas personas que viven en nuestro territorio.
Por estas razones la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Crear una comisión investigadora con el objeto de verificar la forma como se dio cumplimiento al
decreto supremo que disolvió la exinstitución benefactora y educacional “Dignidad”, los efectos
prácticos que dicho decreto produjo y todas las demás circunstancias que rodearon tal hecho, y,
asimismo, el cumplimiento de la legislación chilena que las autoridades debieron hacer respetar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INVESTIGACIÓN SOBRE DEUDAS HABITACIONALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario). Proyecto de acuerdo N° 199, de los señores Encina, Montes,
Luksic, Fantuzzi , Sota, García, don René ; Pérez, don Ramón ; Dupré, Moreira , Rocha, Elizalde ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letelier, don Felipe ; De la Maza , Urrutia, don Salvador ; Zambrano, Gutiérrez, Morales, Prokurica,
Munizaga, Ferrada, Hamuy, Navarro, Vega, Naranjo, Villegas, Tuma, señora Prochelle, y señores
Jürgensen, Acuña y León:
Considerando:
1.Que en las coyunturas altas de la economía es conveniente asumir y resolver problemas de
arrastre y perfeccionar los sistemas para evitar la repetición de fenómenos similares.
2.Que a muchos parlamentarios se acercan grupos o personas afectados por situaciones difíciles
en materia de deudas habitacionales.
Entre ellas se incluyen; deudas Serviu; deudas con sistema financiero; deudas del 5%; deudas a
las Cajas Previsionales, y deudas ex Anap no licitadas.
3.Que es frecuente encontrar situaciones de personas jubiladas, que siempre han estado al día en
sus deudas, que compraron a través del Sistema de Ahorro y Préstamos o de las Cajas
Previsionales y que por las crisis económicas y por el cambio en las reglas del juego de parte del
gobierno militar, mantienen altos saldos adeudados.
Que también constatamos deudores posteriores a la ex Anap y anteriores al sistema de Subsidios
que compraron viviendas caras, sin ningún tipo de subsidio, y a altas tasas de interés. Parte de
estos deudores se acogieron por necesidad o falta de información a los Acuerdos del Comité
Ejecutivo del Banco Central que incrementaron significativamente sus deudas a cambio de una
transitoria disminución de sus dividendos; a pesar de haber estado siempre al día en sus
dividendos.
Que el Estado a través de las leyes 19.003, 19.199, 19.229 ha intentado paliar en parte estas
situaciones de los deudores del sistema financiero, pero que aún no resuelven el problema.
Que los Bancos privados no han hecho mayores aportes a la solución de estos problemas, a pesar
de haber sido beneficiados en las deudas que ellos mantienen con el Banco Central.
Que la situación de estos deudores en alguna forma afecta y contamina al conjunto del sistema de
adquisición de viviendas a través del sistema financiero.
4.Que también existen problemas pendientes con los deudores habitacionales que adquirieron
viviendas con el SERVIU.
Que las medidas tomadas en 1991 permitieron a miles de familias resolver sus problemas y
regularizar su situación. Sin embargo, hubo familias que por falta de información y credibilidad no
se acogieron a estas facilidades. Y también se presentan muchos casos de poblaciones mal
clasificadas por el SERVIU (semipermanentes no reconocidas como tales, conjuntos de mala
calidad, personas que pagaron y no les imputaron los pagos, etc.)
Que para resolver estas situaciones se esperaba la implementación de medidas concordadas con
el MinistroAlberto Etchegaray. Sin embargo, el decreto 27 y su complemento el decreto 88,
redujeron al mínimo las soluciones esperadas, y no asumieron situaciones de evidente injusticia.
Que es urgente resolver estas situaciones para sanear el sistema de deudas SERVIU. Además que
no hay sistema de educación del deudor y las formas de cobro muy imperfectas (en Santiago una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oficina para toda la Región, p. ejemplo).
5.Que el fuerte incremento de los remates de viviendas con créditos en manos del sistema
financiero, así como el inicio de los remates de viviendas SERVIU, exigen perfeccionar y equilibrar
el procedimiento y los derechos de ambas partes.
6.Que en el Estado ninguna instancia se ha hecho plenamente cargo de analizar y proponer
políticas para enfrentar la situación de los deudores habitacionales con difíciles problemas de
arrastre.
Proponemos:
1.Encargar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano que en el plazo de 60 días hábiles
investigue la situación de los deudores habitacionales, la consistencia de los sistemas, y las
iniciativas para enfrentar problemas de arrastre.
2.Identificar, en particular, las franjas de deudores SERVIU y Financieros (deudores al día,
jubilados, morosidad estructural, etc.) que sufren situaciones difíciles y en que hay problemas
pendientes.
3.Proponer medidas para solucionar problemas y evitar su repetición. Considerar tanto el posible
aporte del Estado, como de los Bancos privados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 5 de enero de 1995.
PROGRAMA PARTICIPATIVO EN OBRAS VIALES RURALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de los Diputados señor Naranjo , señora Allende, señores Aguiló ,
Ceroni , Ascencio , Ferrada , Villouta , Sabag , Rocha , Letelier, don Felipe ; Urrutia, don Salvador ;
Zambrano , Gutiérrez , Morales , Arancibia , Encina , Hamuy , Navarro , Villegas , Tuma , señora
Prochelle  , señores Acuña , De la Maza  , Pérez Opazo , León , Silva, Alvarado  , Soria , Muñoz ,
Moreira , Elizalde , De la Maza , Taladriz , García, don René Manuel ; Ojeda y Fuentealba.
Considerando:
1.- Que a lo largo de nuestro país existen miles de Kilómetros de caminos y puentes que unen los
sectores rurales con los grandes centros urbanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que generalmente estos se encuentran en mal estado, debido a que el Ministerio de Obras
Públicas y su departamento de vialidad no desarrollan un programa permanente de mantención y
conservación de caminos y puentes rurales.
3. Que la falta de conservación y mantención de estos caminos, muchas veces pone en grave
peligro la vida de los lugareños y de todos aquellos que tienen que desplazarse por ellos,
especialmente en invierno cuando estos se transforman en verdaderos lodazales y los puentes en
reiteradas ocasiones se cortan debido a las crecidas de los ríos.
4. Que la falta de caminos adecuados ya que en su gran mayoría son de tierra y ripio dificulta el
transporte de los productos agrícolas a los mercados, afectando de esa forma no sólo a la
economía campesina sino también al desarrollo de la agricultura.
5. Que el Ministerio de Obras Públicas y las municipalidades cuentan con escasos recursos
económicos para desarrollar un programa de conservación y mantención de caminos y puentes
rurales.
6. Que, ante esta situación, es necesario que toda la comunidad aporte a la mantención y
conservación de los caminos y puentes que utilizan.
7.  Que  es  perfectamente  factible  desarrollar  un  programa  participativo  de  mejoramiento,
conservación y mantención de caminos y puentes rurales, similar al implementa do por el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la pavimentación de calles y pasajes en las ciudades.
8. Que es discriminatorio que hoy exista un subsidio destinado a mejorar los caminos de las
ciudades y que no haya uno similar para arreglar los caminos rurales.
9. Por lo anteriormente expuesto, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyectos de Acuerdo.
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo
Lagos , para que estudie la posibilidad de crear un fondo nacional destinado a implementar un
programa participativo de mejoramiento, conservación y mantención de los caminos y puentes
rurales, similar al que implementa el Ministerio de la Vivienda en las calles de las ciudades.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
TRANSPORTE POR VÍA MARÍTIMA DE MATERIAL RADIOACTIVO.
El señor SOTA (Presidente).-
Se acordó tratar de inmediato un proyecto de acuerdo relativo al paso por las costas chilenas, lo
que tal vez sucederá el sábado próximo, de un barco cargado con plutonio.
El señor SOTA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Worner, Allende y Rebolledo y de los señores Naranjo, Tohá, Tuma, Ortiz,Ojeda,
Álvarez Salamanca , Rocha, Pizarro, Ceroni, Gajardo, Villouta, Martínez, don Gutenberg ; Ascencio,
Acuña, Dupré, De la Maza , Valenzuela , Hernández , Gutiérrez , Navarro, Chadwick , Aylwin, Don
Andrés; Elizalde, Jara, Vargas, Jürgensen, Morales, Villegas, Valcarce, Bombal, Taladriz, González,
Aguiló, Pérez, don Aníbal ; Errázuriz , Montes, Ulloa, Solís, García-Huidobro , Hurtado, Alvarado y
Letelier (don Felipe).
"1.- Que a mediados de febrero zarpó del puerto de Cherburgo, Francia, el carguero inglés "Pacific
Pinktail", que transporta 14 toneladas de desechos radioactivos resultante del reprocesamiento
del plutonio con destino a Japón.
"2.- Que este nuevo embarque está compuesto por 28 cilindros de residuos vitrificados altamente
radioactivos, los cuales son transportados desde plantas reprocesadoras europeas a una central
nuclear japonesa.
"3.- Que la cantidad de radioactividad de esa carga equivale a la mitad de la que entro en la
atmósfera con ocasión del accidente de Chernobyl.
"4.- que dicho cargamento forma parte del programa de embarques regulares de desechos
altamente radioactivos que Francia, Inglaterra y Japón implementarán durante los próximos años,
los cuales, según diversas organizaciones ecológicas, alcanzarán a 50.
"5.- Que hasta este momento más de 26 naciones han señalado su protesta a las naciones
involucradas en el transporte de este peligroso material radioactivo, entre ellas nuestro país.
"6.- Que no es primera vez que ocurre una situación como esta, ya que durante 1992 nuestro país
vivió algo similar con el barco japonés
"Akatsuki Maru", ocasión en que los gobiernos implicados se negaron a informar acerca de la ruta
que iba a seguir y de las medidas que tomarían en caso de alguna emergencia.
"7.- Que a pesar del compromiso adquirido por el gobierno japonés ante las protestas de los
gobiernos por cuyas aguas pasaría dicho barco, en el sentido de que en los próximos embarques
se divulgaría toda la información pertinente, esto no ha ocurrido.
“8.- Que el barco inglés “Pacific Pinktail se encuentra actualmente a la altura de Brasil, habiendo
descartado su paso por el canal de Panamá, quedando solo por elegir si cruzará por el Cabo de
Buena Esperanza o por el Estrecho de Magallanes.
“9.- Que en virtud del derecho internacional Chile no puede impedir la navegación del barco
"Pacific Pinktail” por aguas internacionales, sino sólo prohibir su paso por aguas territoriales, es
decir, 12 millas marinas, a partir de la línea baja de cada estado.
“10.- Que estos embarques reiterados de plutonio implican un grave peligro para el medio
ambiente, la salud de la población y la seguridad internacional.
“11.- Que como Diputados de la República tenemos el deber constitucional de velar por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad de nuestro medio ambiente entre ellos los recursos marítimos y por la salud de la
población todos los cuales se verían gravemente afectados en caso de que ocurriera un accidente
en este o en un posterior cargamento de plutonio.
“12.- Por las razones anteriormente expuestas los Diputados firmantes proponemos a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que:
“Haga llegar a los Gobiernos de Japón, Francia e Inglaterra y a los parlamentos de dichos países
nuestra más enérgica protesta por el envío de un nuevo cargamento de material radioactivo por
vía marítima.
“Se pida a los Gobiernos de Inglaterra, Francia y Japón, que terminen con el programa de envíos
permanentes de desechos radioactivos, ya que ponen en grave riesgo el medio ambiente, la salud
de las personas y seguridad internacional".
"De  igual  forma,  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  solicitar  al  Gobierno  del
Presidentedon Eduardo Frei Ruiz-Tagle que prohíba el paso del barco "Pacific Pinktail" por aguas
territoriales chilenas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA PARA ANALIZAR
PROBLEMAS AGRÍCOLAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Hernández, Latorre, Gutiérrez, Silva, Reyes, Acuña, Huenchumilla, Tuma, Villegas,
Jara, García-Huidobro , Solís, Hurtado, León, Makluf , Rodríguez,  Sabag, Naranjo, Martínez, don
Rosauro; Palma, don Joaquín; Ojeda, Villouta, Venegas, Zambrano, Letelier, don Juan Pablo; señora
Rebolledo; señores, Elgueta, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Ceroni, Fuentealba, Elizalde, García, don
René; Galilea, Morales, Prokurica, Jürgensen, Hamuy, Kuschel, Ortiz y Balbontín:
"Considerando:
“1. Que el sector agrícola enfrenta nuevos desafíos de competitividad como resultado de la
estrategia de apertura al comercio internacional que ha desarrollado el país.
“2.- Que la agricultura es un sector productor de bienes transables, por lo que su evolución es
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extremadamente vulnerable a las señales que provienen de los mercados externos. En efecto, los
precios de los productos agrícolas presentan una tendencia a la baja, derivada de la mayor oferta
mundial por mejores rendimientos y mejoras tecnológicas, pero también a políticas de subsidio en
las principales economías agrícolas del mundo y a las distorsiones que presentan los mercados
internacionales. Lo anterior explica que los precios reales recibidos por los productos nacionales
entre 1987 y 1993 cayeran en prácticamente todos los rubros.
"3.- Que durante el último tiempo los empresarios del sector han manifestado incertidumbre
respecto de las perspectivas de la agricultura, mencionando los acuerdos de integración y de
complementación económica que ha suscrito el país y la depreciación del dólar en relación con la
moneda nacional.
“4.- Que las pérdidas de rentabilidad consiguientes han hecho evidente las distorsiones de los
mercados internacionales agrícolas, provocadas por las políticas proteccionistas de los países
desarrollados.
“5.- Que la creación de Bolsas de Productos Agropecuarios, que obedeció al interés de crear
adecuados canales que permitieran tanto al productor como al consumidor obtener los precios
más convenientes para sus intereses, no ha sido aún implementada.
“6.- La experiencia extraída del último período de cosechas, ha demostrado que existen grandes
distorsiones en los precios de los productos agrícolas, los que obedecen a un mal funcionamiento
del mercado.
"Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo.
"Que la Honorable Cámara de Diputados faculte a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca
para que se aboque, dentro de un plazo de 60 días, al estudio y análisis de los problemas agrícolas
relacionados con la comercialización de sus productos, y en especial a la implementación de la ley
19.220.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
PROYECTO DE ACUERDO SOBRE CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS.
CREACIÓN DE COMISION DE ÉTICA.
El señor Secretario le va a dar lectura.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los señores Estévez , Latorre,  Ribera , Fuentealba , Cornejo ,
señorita Saa, señores Aguiló, Sota, Pérez, don Aníbal ; Ceroni, señora Worner, señores Espina,
Naranjo, Ortiz, Aylwin, don Andrés ; Villegas,  Ojeda, Luksic, Pérez, don Víctor ; García-Huidobro,
Martínez, don Gutenberg;  Longton, Huenchumilla, Jocelyn-Holt, Acuña, Makluf, De la Maza, Melero
y Elgueta
"Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"1.- Que el alarmante aumento en el consumo y tráfico de drogas en el país constituye un
problema que preocupa seriamente a la ciudadanía y a las autoridades públicas, no sólo por los
perniciosos efectos tóxicos que produce en la salud de la población, sino porque su propagación
afectaría gravemente el normal desarrollo de las actividades y la convivencia nacional, como
lamentablemente ha ocurrido en otras naciones que no reaccionaron a tiempo frente a este
flagelo.
"2. La experiencia de otros países demuestra que una de las fases o etapas de desarrollo más
peligrosas del narcotráfico es su deliberado propósito de extender sus redes de influencia hacia los
miembros de las instituciones públicas y los poderes del Estado, con las nefastas consecuencias
que de ello se derivan.
"3. En razón de lo anterior, la Cámara de Diputados tiene el deber de investigar y evaluar el grado
de desarrollo que las distintas fases del narcotráfico tienen en nuestro país, incluida la que se
refiere al grado de penetración e influencia en los poderes del Estado, máxime cuando en el último
tiempo se ha generado un debate público sobre la materia en el que se incluye y se alude al
Parlamento. "4. Consecuentes con lo anterior y dado que se trata de una materia de innegable
interés público, la Honorable Cámara debe pronunciarse respecto de la incompatibilidad que
existe en el ejercicio de cargos públicos, entre ellos el de parlamentario, con el consumo individual
de drogas ilegales, debido a la adicción y dependencia que estas últimas generan en las personas,
con la consiguiente pérdida de la libertad para adoptar decisiones y, por ende, para desempeñar
tales funciones. "5. De igual forma, no obstante constituir, sin excepción, una obligación para los
ciudadanos de la República, la Honorable Cámara debe señalar a la ciudadanía su expresa
voluntad de colaborar con toda investigación que se instruya, sea de carácter judicial o
administrativo, respecto al consumo o tráfico de drogas, colaborando oportunamente ante las
autoridades competentes, particularmente en lo que respecta a la comparecencia personal a las
diligencias procesales que sean procedentes y con los medios probatorios que permitan esclarecer
estos hechos.
"En virtud de los antecedentes expuestos, venimos en someter a la consideración de la Honorable
Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
"l. Hacer presente que las denuncias que se formulen respecto del consumo o tráfico de drogas
que afecta a personas que ejercen cargos de responsabilidad pública, deben hacerse sobre la base
de pruebas fundadas, las que deben ser puestas de inmediato y sin dilaciones en conocimiento de
las autoridades judiciales. En caso contrario, se alentarían conductas irresponsables, reñidas con
la moral y la ética, que afectan el honor de las personas y el prestigio de las instituciones
democráticas, lo que esta Honorable Cámara rechaza categóricamente.
"2. Sin perjuicio de lo anterior, y dado que se trata de una materia de innegable interés público y
que todos los Diputados de esta Corporación hemos señalado no ser consumidores de drogas
ilegales,  la  Honorable  Cámara  hace  presente  su  más  absoluta  voluntad  de  colaborar
decididamente con toda investigación que se instruya, sea de carácter judicial o administrativa,
respecto  al  consumo  o  tráfico  de  drogas,  facilitando  la  comparecencia  personal  de  los
parlamentarios a las diligencias procesales que sean procedentes y a la realización de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diligencias probatorias que permitan esclarecer estos hechos.
"3. Expresar que el ejercicio de cargos de responsabilidad pública, incluido el de parlamentario, es
incompatible con el consumo de drogas ilegales, debido a la dependencia que estas últimas
generan, con la consiguiente pérdida de libertad en la adopción de decisiones, lo que inhabilita
para desempeñar tan importantes funciones.
"4. Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que en el plazo de 60 días
elabore un informe que analice el grado de desarrollo que las distintas fases del narcotráfico
tienen en nuestro país y, sobre la base de sus conclusiones, sugerir a la Honorable Cámara las
iniciativas constitucionales, legales e inhabilidades que sean procedentes, incluyendo las medidas
que correspondan para materializar lo expresado en el número precedente. "5. Crear una
Comisión de Ética, facultando a la Mesa de la Honorable Cámara para que en el plazo de 60 días
proponga a la Corporación las normas por las cuales se deberá regir dicha Comisión, el modo de
su integración y sus atribuciones."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
ENVÍO POR EL EJECUTIVO DE PROYECTO DE LEY DE FOMENTO FORESTAL.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
EI señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Latorre , Acuña, Silva, Hernández , Gutiérrez , Zambrano , Pérez, don
Ramón; Elgueta, Letelier, don Felipe; Naranjo, Navarro, Tuma, González, señora Prochelle, señores
Vargas, Taladriz , Villegas , León, Letelier, don Juan Pablo ; Ojeda, De la Maza , Morales, Hamuy,
Ortiz, Reyes, Ferrada, Sabag, Huenchumilla, Ceroni y Galilea.
“La honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el pronto envío del proyecto de ley que
modifica el decreto ley N° 701, de fomento forestal y que, recogiendo estas inquietudes, pueda
iniciar su pronta discusión en esta Corporación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
DEMORA EN TRÁMITES SOBRE FIJACIÓN DE ALIMENTOS Y REGÍMENES DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VISITA DE MENORES. CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Pollarolo, de los Diputados señores Silva, Palma, don Andrés; Leay, Letelier,
don Juan Pablo;  Makluf, Ávila, Villouta, Ortiz, Pérez Opazo , Elgueta, Letelier, don Felipe ; Naranjo,
Zambrano,  Navarro ,  Tuma,  Diputada  señora  Prochelle ,  Diputados  señores  Vargas,  Taladriz ,
Villegas, León, Balbontín, Diputada señora Aylwin, doña Mariana; Diputados señores Correa, Ojeda,
Hernández, Morales, Diputada señorita Saa, Diputados señores Hamuy, Gutiérrez, Reyes, Ferrada
y Sabag.
“Considerando:
1° Que nuestro ordenamiento constitucional, consagra el principio de plena protección a la familia
y que este concepto implica la protección a la integridad de los derechos de todos y cada uno de
sus integrantes;
2° Que, a su vez, el Estado chileno ha contraído obligaciones internacionales, como son las que se
derivan de la suscripción del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, del de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales y, especialmente, de la Convención Internacional de los
Derechos del Niño, que consagran y desarrollan los derechos que asisten a todos los integrantes
de la familia, a su pleno goce en igualdad de condiciones y cautelando siempre el interés superior
del niño como principio orientador del orden jurídico familiar;
3° Que constituye, por consiguiente, una obligación y un propósito compartido por todos los
Poderes del Estado el perfeccionar nuestro ordenamiento jurídico para proteger cada vez de mejor
forma, tanto en el plano normativo como en el de los hechos, los derechos de la familia chilena y
de cada uno de sus integrantes, creando así las condiciones jurídicas, sociales y culturales
necesarias para que se asegure el pleno desenvolvimiento de la vida familiar y de la integridad
física y síquica de cada uno de sus integrantes;
4° Que constatamos con gran preocupación las graves dificultades que enfrenta la familia y sus
integrantes, especialmente cuando se suscitan conflictos en la vida familiar, y se pretende hacer
efectivos sus derechos, tanto en el orden judicial como administrativo, derivadas de una
institucionalidad que adolece de graves defectos en su estructura y recursos, así como de
importantes deficiencias derivadas de la obsolescencia de muchas normas que aún no se adecúan
plenamente a las exigencias constitucionales ni a las obligaciones internacionales contraídas por
el Estado de Chile;
5° Que pese al esfuerzo que el Gobierno y el Congreso Nacional han desarrollado para subsanar
tales falencias aún queda mucho por avanzar, constituyendo un imperativo urgente la revisión y
perfeccionamiento de la legislación sobre la institución familiar y de menores, destacando en ello
la creación de Tribunales de Familia dotados de los suficientes recursos;
6° Que, derivado de tales falencias, constatamos con gran preocupación la situación que aflige a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchos padres de familia que, en diversas situaciones que implican la separación de los
progenitores, se ven en los hechos gravemente entorpecidos en el ejercicio judicial de sus
derechos que les corresponden legalmente en tanto padres de familia, especialmente en lo que
dice relación con su derecho a visitar debida y periódicamente a sus hijos, lo cual daña a éstos
tanto o más que a sus progenitores;
7° Que la institución del derecho de visita constituye un derecho de primordial importancia para
asegurar el debido y sano desenvolvimiento de los miembros de la familia afectada por cualquier
situación de conflicto, especialmente para los niños involucrados, pues será el único instrumento
jurídico de que dispongan para proveerse del afecto, cuidado y atención a que tienen derecho de
parte del progenitor sea padre o madre que ya no vive cotidianamente junto a ellos;
8° Que se encuentra científicamente probado que el niño que carece del debido afecto de parte de
cualquiera de sus progenitores daña relevantemente su desarrollo, especialmente psíquico,
generando frecuentemente fenómenos de baja autoestima, trastornos en su capacidad de
aprendizaje y pudiendo, incluso, generar graves patologías, fenómenos todos cuya rehabilitación
es siempre compleja, larga y muy dispendiosa y que podrían minimizarse, y en muchos casos
hasta evitarse del todo, si se contara con una adecuada institucionalidad jurídica en materia de
familia;
9° Que tan graves situaciones se deben, en la práctica, a que los procedimientos judiciales sobre
tuición, fijación de alimentos y régimen de visita, que se tramitan ante diversos Juzgados de
Menores, con frecuencia se dilatan notoriamente, especialmente en sus primeros actos de
notificación a las partes, con lo cual los regímenes provisorios judiciales de alimentos y visita
demoran excesivamente en decretarse, con grave detrimento a los derechos de los niños
involucrados, quienes se ven privados de la posibilidad de contar con el apoyo y asistencia
material y afectiva de sus padres, así como dañando indebidamente los derechos de los
progenitores que se encuentran privados de la tuición de los menores, situación que afecta
normalmente a los padres, dado que la tuición de los menores la ejerce la madre de pleno
derecho, en la gran mayoría de los casos;
10° Que, además, cuando se decretan regímenes definitivos de visita, ellos son burlados, sin que
se decreten medidas eficaces para evitar o sancionar tales infracciones, todo lo cual genera los
efectos graves ya señalados y una sensación grave de injusticia y desprotección jurídica en los
progenitores afectados. En ello influye decisivamente la carencia de normas jurídicas adecuadas
para prevenir y evitar tales situaciones;
11° Que a todo ello se añade que, cuando se decreta provisoriamente el régimen de visita,
algunos juzgados de menores suelen ordenar que ésta se materialice en el propio recinto judicial,
recintos que, en la mayoría de las veces, son absolutamente inadecuados para el cumplimiento de
los fines de afectividad e intimidad que el orden jurídico asigna a tales visitas; y
12° Que constituye un deber moral y jurídico para todos los órganos del Estado de Chile la
promoción de las condiciones que hagan posible el mejor goce de los derechos de todos los
chilenos, sin discriminación alguna, y especialmente el pleno desarrollo de nuestra niñez, que es
de esencial importancia para la vida nacional, proponemos que esta honorable Cámara adopte el
siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1,Oficiar a la Excma. Corte Suprema, a fin de exponerle la preocupación de esta honorable Cámara
por la dilación que se observa en algunos juzgados de menores del país en los procedimientos
sobre fijación de alimentos y regímenes de visita, y a fin de solicitarle que tenga a bien ejercer sus
atribuciones de supervigilancia directiva, correccional y económica, de modo de investigar la
ocurrencia de estas situaciones, aplicar las sanciones que en Derecho correspondan y, desde ya,
instruir a todos los tribunales del país a fin de que se diligencien estos procedimientos con la
máxima prioridad que el interés superior del niño merece, que el comparendo de estilo en tales
procedimientos sean fijados para la oportunidad más próxima que sea posible y que los niños sean
tratados en el ejercicio de sus derechos con la máxima consideración que se merecen;
2.Oficiar a la señora Ministra de Justicia, a fin de exponerle la preocupación de esta honorable
Cámara sobre la dilación que se observa en algunos juzgados de menores en la tramitación de los
procedimientos sobre alimentos y fijación del régimen de visita, especialmente en lo relativo a la
determinación de la oportunidad del correspondiente comparendo de estilo y respecto del estado
de la infraestructura física de los recintos judiciales en que suelen llevarse a efecto las visitas
provisorias decretadas, a fin de solicitarle que arbitre las medidas necesarias para que, en uso de
las atribuciones que le confiere el artículo 32, N° 15 de la Constitución vigente, vele por la
conducta ministerial de los jueces que ejercen su jurisdicción en materia de menores, ordenando
al efecto que se investigue la ocurrencia de estas situaciones y solicite la aplicación de medidas
disciplinarias cuando lo estime conveniente, así como arbitrar las medidas pertinentes para
asignar los recursos que sean necesarios para remediar tales situaciones; y
3.Acordar que la Comisión de la Familia de esta honorable Cámara se constituya en Comisión
Especial Investigadora, a fin de que:
a.Investigue la adecuación de nuestro ordenamiento legal sobre la familia en relación a las
obligaciones constitucionales e internacionales del Estado chileno en lo que respecta al efectivo
goce de los derechos de sus integrantes en materia de tuición, alimentos y regímenes de visita y a
la protección efectiva de los mismos en las situaciones de conflicto familiar.
b.Proponga  las  medidas  legislativas  y  demás  que  en  Derecho  correspondan,  que  estime
adecuadas para la mejor protección de la familia, y sobre todo en aras del superior interés del
niño, en las materias señaladas; y
c.Informe a esta Cámara acerca de sus conclusiones y propuestas en el plazo de 90 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 21 de marzo de 1995.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A MOCIONES RELACIONADAS CON EL ACCESO
A LAS PLAYAS Y CONSTRUCCIÓN DE CAMINO COSTERO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los señores Aylwin, Venegas, Balbontín, Sota, Morales, Escalona, Palma, don Andrés ; Seguel,
Elizalde , Martínez, don Gutenberg ; Pizarro,  Letelier, don Felipe ; Naranjo , Zambrano,  Navarro ,
Villegas, León, Letelier, don Juan Pablo ; señora Aylwin, señores De la Maza , Hernández, señorita
Saa, señores Hamuy, Ortiz, Gutiérrez, Ferrada, Sabag, Makluf y Acuña.
“Considerando:
1.Que de acuerdo con el artículo 589 del Código Civil, las playas y el mar adyacente son bienes
nacionales de uso público cuyo uso pertenece a todos los habitantes de la Nación;
2.Que  las  playas  hoy  aprovechadas,  preferentemente,  por  los  habitantes  de  la  Región
Metropolitana, ubicadas al poniente de la ciudad de Santiago, se encuentran en la actualidad muy
recargadas y casi copadas en su capacidad para recibir personas, especialmente en la temporada
de verano;
3.Que es obligación del Estado velar por el adecuado reconocimiento del derecho de los
habitantes a su esparcimiento, reposo y veraneo y, dentro de ello, porque la generalidad de los
chilenos puedan tener acceso real al mar y playas, que constituyen bienes nacionales de uso
público;
4.Que respecto de esta materia, es decir, de acceso real a las playas, existe gran preocupación
pública, lo que se demuestra por varias mociones presentadas a esta honorable Cámara, entre
ellas las que consignan los boletines 1396-12, 1414-12 y 1446-12;
5.Que entre el balneario de Santo Domingo y el río Rapel existen aproximadamente 40 kilómetros
de costa y cerca de 30 kilómetros de excelentes playas, hoy no aprovechadas para esparcimiento,
turismo o veraneo de la población;
6.Que estas playas constituyen la más importante posibilidad para ampliar la capacidad de
esparcimiento, paseo, turismo y veraneo en el mar, tanto para los habitantes de la Región
Metropolitana como para los de la VI y sector sur de la V Región;
7.Que en la actualidad, por existir en ese sector predios agrícolas o por estar construyéndose
condominios, se hace prácticamente imposible el acceso a las expresadas extensiones de playa;
8.Que de no tomarse medidas oportunas podría dificultarse aún más el acceso a dichas playas y
mar;
9.Que la mejor manera para asegurar que los millones de habitantes de las señaladas regiones
puedan tener acceso real a las playas referidas, es la construcción en ese sector de una gran ruta
costera que, por lo demás, constituiría la prolongación lógica de las que actualmente existen en
varios sectores de la Quinta Región y en el resto del país, especialmente en la zona norte;
10.Que la construcción de la referida ruta costera no sólo constituiría un importante apoyo a la
actividad turística y de esparcimiento de los habitantes de estas regiones, sino también a la
potencial actividad económica del sector, en cuanto facilitaría la salida de productos agrícolas y
pesqueros, y la creación de otras actividades económicas.
“La honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Representar a su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de Obras Públicas la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidad de que se tomen las medidas urgentes para asegurar a los habitantes de la Región
Metropolitana, VI Región y sector sur de la V Región, el acceso expedito al mar y playas que se
extienden entre el sector sur del balneario de Santo Domingo y el río Rapel y, especialmente, para
que se planifique la construcción de un camino costero en ese sector con los naturales accesos
desde la actual ruta San Antonio-Navidad. Además, para que se solicite el patrocinio del Ejecutivo
en relación con las mociones existentes en la Cámara tendientes a hacer más efectivo el acceso a
las playas de la generalidad de los habitantes, en todo el país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
PENSIONES VITALICIAS PARA DEPORTISTAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Latorre, Ferrada, Ortiz, Fuentealba, Sabag, Elizalde, Zambrano, Reyes,
Ascencio, León, Seguel, Salas, Makluf, Ojeda, Huenchumilla, Silva, García-Huidobro, Soria, Letelier,
don Felipe; Pérez Opazo, Jürgensen, Hamuy, Letelier, don Juan Pablo; Alvarado, Naranjo, Masferrer,
De la Maza, Acuña, Pérez, don Ramón; Ribera, Villouta, Morales, Elgueta, Salas, Karelovic, Taladriz,
Álvarez-Salamanca , Ceroni, Rocha, Villegas , Errázuriz , Diputada señora Prochelle ; Diputados
señores Tuma, Balbontín, Reyes, Vilches y Dupré.
Considerando:
1)Que, correctamente conceptualizado, el deporte posee un valor fundamental de integración
social impulsando instancias de recreación sanas y positivas para la ciudadanía;
2)Que los logros deportivos chilenos a nivel internacional aportan, asimismo, un prestigio y
proyección beneficiosos para el país que exceden lo estrictamente deportivo;
3)Que el deportista profesional es un factor clave en el desarrollo de los valores y beneficios
anteriormente señalados pues dichos valores y beneficios se fomentan principalmente en tomo a
su figura y logros;
4)Que las condiciones objetivas para la práctica deportiva en nuestro país han sido, desde
siempre, altamente deficitarias en comparación con las de los países desarrollados y que, por lo
tanto, para los deportistas chilenos es doblemente difícil acceder a posiciones destacadas en el
ámbito de la alta competición internacional.
5)Que esta falta de medios obliga a los deportistas nacionales a compensarla con una alta cuota
de sacrificio personal.
6)Que muchas veces ha sucedido que ex deportistas que entregaron importantes títulos al país
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han sido, una vez cumplida su "vida útil", abandonados y olvidados por completo;
7)Que un número creciente de países ha venido implementando sistemas de retribución para
deportistas que hayan obtenido títulos importantes, reconociendo con ello la deuda del Estado
para quienes han representado internacionalmente a su país;
La Cámara de Diputados Acuerda.
Solicitar al Presidente de la República que, en atención a la facultad que le otorga el artículo 62 N°
4 de la Constitución, se aboque al estudio de un mecanismo para establecer pensiones vitalicias
para aquellos deportistas que hayan dado o den al país títulos mundiales u olímpicos, teniendo en
cuenta para ello los méritos deportivos y las condiciones económicas de los potenciales
beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
RECHAZO DE LA CORPORACIÓN A TRANSPORTE DE RESIDUOS RADIACTIVOS
POR RUTAS MARÍTIMAS CHILENAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 230. "De los señores Girardi, González, Acuña, Ulloa, Soria, De la Maza ,
Galilea, Luksic,  García, don René Manuel ; Schaulsohn, Huenchumilla,  Naranjo, Villouta, Morales,
Barrueto , ELgueta,  Salas, Karelovic , Taladriz , Ceroni, Rodríguez,  Alvarez-Salamanca , Hamuy,
Rocha,  Elizalde,  Sabag ,  Villegas,  Gutiérrez,  Pérez  Varela ,  Ferrada,  León,  Errázuriz ,  señora
Prochelle, señores Tuma, Zambrano, Ortiz, Balbontín, Reyes, Ojeda, Vilches, Caminondo, Letelier,
don Juan Pablo; Masferrer y Bayo.
Considerando:
1.Que el buque de bandera británica Pacific Pinktail que se dirige desde Francia a Japón con una
carga de quince toneladas de residuos radiactivos altamente tóxicos y peligrosos para la salud
humana y el medio ambiente ingresó en aguas comprendidas dentro de nuestra Zona Económica
Exclusiva,  contra  una  expresa  prohibición  de  la  Armada  de  Chile,  que  fue  notificada
oportunamente al Capitán de dicho navío;
2.Que el tránsito de la citada nave por nuestra Zona Económica Exclusiva, sin el consentimiento
del Estado de Chile, vulnera y lesiona nuestros derechos y soberanía sobre dicha zona, poniendo
en peligro, además, todos los recursos naturales y riquezas comprendidas en ella;
3.Que de todas las rutas marítimas posibles de navegación, tales como el Canal de Panamá, el
Canal de Suez, el Estrecho de Magallanes y otras, se escogió la más peligrosa de todas, el Cabo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hornos, poniendo en peligro la Antártica que es la zona menos contaminada y más pura del
Planeta;
4.Que no se han adoptado todas las medidas de seguridad y resguardo que la ciencia y la
prudencia aconsejan, tales como el apoyo de naves auxiliares u otras medidas similares para
casos de accidentes, la notificación a los Estados afectados por el tránsito del barco y la toma de
seguros que efectivamente cubran los riesgos para el caso de daños;
5.Que este viaje es el primero de un total de un centenar que están planificando para los próximos
años;
6.Que el proceder de los Estados involucrados en el transporte de los desechos aludidos
contraviene principios mínimos de buena convivencia de la comunidad internacional, y numerosos
tratados y convenciones internacionales que tienen por objeto regular la materia y proteger el
medio ambiente, tales como el Tratado Antártico, la Convención para la Protección de los Recursos
Vivos Antárticos, la Convención para la Protección de las Focas Antárticas, la Convención de
Basilea sobre el Movimiento Transfronterizo de Desechos Peligrosos y otros;
Por todas estas consideraciones, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Expresar el malestar de esta Corporación a los Gobiernos de Japón, Gran Bretaña y Francia por el
transporte de los desechos radiactivos por nuestro mar territorial y Zona Económica Exclusiva.
Oficiar al Presidente de la República a fin de que proteste formalmente en nombre del país ante
los gobiernos señalados por los hechos descritos; y,
Oficiar a la Armada de Chile a fin de expresarle el pleno respaldo de esta Corporación por el
procedimiento adoptado frente al ingreso ilegal del buque Pacific Pinktail a nuestra Zona
Económica Exclusiva."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 233.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jara, Encina, García, don René; Letelier, don Felipe; Ortiz, Pérez, don Víctor; Sabag,
Salas, Taladriz, Tohá, Kuschel, Solís, Tuma, Ceroni, González, Elgueta, Zambrano, Ojeda, Hurtado,
Allende, señora Isabel ; Ascencio, Villouta, Morales, Masferrer , Acuña, Balbontín,  Silva, Naranjo,
Reyes, Jürgensen y Álvarez-Salamanca.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1. Que Chile requiere desarrollar una red de transporte terrestre eficiente, que permita
aprovechar las ventajas que ofrecen los diversos modos de transporte.
“2. Que el crecimiento esperado del producto geográfico bruto del país permite proyectar que el
flujo de pasajeros se duplicará en los próximos diez años.
“3. Que los recursos que actualmente se destinan a inversión y conservación de la red vial, son
fuertemente crecientes, estimándose que deberán gastarse cerca de mil millones de dólares
anuales por este concepto.
“4. Que el ferrocarril es una buena alternativa de transporte de pasajeros, el que, para distancias
medianas y largas puede ser más eficiente que el transporte carretero.
“5. Que la infraestructura ferroviaria de la Empresa de Ferrocarriles del Estado tiene una
capacidad potencial de transporte varias veces superior a la que efectivamente se realiza por sus
vías.
“6. Que el aprovechamiento de esa capacidad potencial puede alcanzarse mediante inversiones
cuyo monto es menos de la mitad de los recursos que deberían gastarse en vialidad en un año.
“7. Que, en particular, la geografía de Chile resulta especialmente apta para obtener beneficios de
un servicio ferroviario de pasajeros que una sus principales ciudades, sin generar problemas de
congestión ni contaminación, que reduzca la tasa de accidentalidad en carreteras, que apoye los
esfuerzos nacionales de regionalización, que disminuya el consumo de hidrocarburos, impulse el
desarrollo del turismo y valorice la propiedad rural y suburbana al vincularlas en forma expedita
con la capital.
“8. Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones conoció en detalle el
estudio estratégico del transporte de pasajeros encargado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado a la Consultora Citra Limitada, el que fuera entregado en octubre de 1994 al Ejecutivo. Este
estudio concluye que existen dos opciones estratégicas de desarrollo para modernizar el servicio
de transporte ferroviario de pasajeros prestado por EFE.
“9. Que la misma Comisión estimó, por unanimidad de sus integrantes, que la opción que permite
modernizar el tramo Santiago, Concepción, Puerto Montt genera una mayor rentabilidad social y
positivas externalidades, las que provocarían un gran impacto en el mejoramiento de la calidad de
vida de los habitantes del centro sur y sur del país.
“10. Que esta opción estratégica de modernización del transporte ferroviario entre Alameda,
Concepción y Puerto Montt requiere de una inversión, por una sola vez, de aproximadamente 360
millones de dólares, suma menor a la que el país invierte anualmente en infraestructura vial y más
o menos equivalente a la inversión del Metro, que favorece sólo a los habitantes de Santiago.
“Por  todas  estas  consideraciones,  la  Comisión  de  Obras  Públicas.  Transportes  y
Telecomunicaciones  se  permite  proponer  a  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  el  siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contexto de un proyecto de recuperación y modernización del transporte ferroviario de pasajeros,
tenga a bien acoger la opción estratégica de desarrollo que considera el mejoramiento de la
infraestructura ferroviaria desde Alameda a Concepción y Puerto Montt, lo que constituiría una
adecuada alternativa al transporte por carretera, en términos de rapidez, comodidad, seguridad y
tarifas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
CARENCIA DE ESPECIALISTAS MÉDICOS EN REGIONES Y PROVINCIAS.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Urrutia, Bayo, Tohá González, Girardi, señora Pollarolo, Soria, Letelier, don Felipe;
Zambrano, Pérez Opazo , Hurtado, señora Allende, Villouta, Valcarce, Masferrer, Acuña, Villegas,
Varga ,  Naranjo ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen,  Taladriz ,  Letelier,  don  Juan  Pablo;  Sabag  y
Alvarado.
Visto: Lo dispuesto en la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y en el
Reglamento de la Honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que desde hace muchos años se ha detectado en el país la falta de médicos cirujanos con
especialidad médica para satisfacer la demanda de atención especializada, lo cual es un problema
agudo, particularmente en las regiones del país.
2° Que en nuestro medio no existen procedimientos adecuados de acreditación de la calidad de
médico especialista, ya que la formación está a cargo de las facultades de medicina de las
distintas universidades del país, y en parte también, de las sociedades médicas o científicas de
cada una de las especialidades médicas, no habiendo certificación de validez legal para su
ejercicio, lo que hace que el accionar de entidades de certificación, como Conacem, no sea
efectivo en la práctica.
3° También es menester informar a la Corporación que se han hecho públicos los impedimentos y
obstáculos que existen para la formación de profesionales en Chile, especialmente en provincias,
en donde es más grave la escasez de especialistas. Estos hechos inducen a pensar que se está
produciendo una seria brecha entre el interés público superior de satisfacer la necesidad de
atención especializada de salud y la capacidad de los organismos formativo-docentes, lo cual
atenta contra la posibilidad de hacer efectiva en los hechos la garantía constitucional de
protección de la salud de todas las personas. 4o Que frente a una situación como la planteada es
estrictamente necesario establecer un sistema de preparación y acreditación de los profesionales,
que, resguardando la fe pública, permita a los profesionales médicos obtener una formación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
científica de primer orden y sea capaz, cuantitativamente, de satisfacer la necesidad de atención
de salud de la población.
5° Que, atendida la complejidad de la materia por sus incidencias en áreas científicas, técnico-
económica, y jurídicas, se hace necesario que la Comisión de Salud de la Cámara estudie a fondo
la materia y que, previo informe a la Sala de la Corporación, recomiende al Ministerio de Salud y a
todos los entes particulares involucrados una vía de solución, expresada en una normativa
jurídica, que subsane definitivamente este grave y agudo problema de salud pública de la Nación.
Por tanto, los Diputados que suscriben vienen en presentar a consideración de la Honorable
Cámara el siguiente.
Proyecto de Acuerdo
Facultase a la Comisión de Salud de esta Corporación para que, en un plazo de noventa días,
realice un estudio sobre la atención especializada de salud en el país, con especial énfasis en las
realidades regionales y locales y respecto a la exigencia, formación y acreditación de los
profesionales de las diversas áreas médicas, recomendando a la Sala una proposición y evaluación
de la realidad actual, las políticas públicas necesarias para solucionar las deficiencias existentes y
una normativa jurídica, si fuera menester, para regular la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
AMPLIACIÓN DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 27 DEL MINISTERIO DE LA
VIVIENDA Y URBANISMO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 243.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Naranjo , Montes, Ojeda , Elizalde , Gutierrez , Ascencio , Letelier, don Juan Pablo  ;
señor Makluf , señora Rebolledo , señores Villouta , Letelier, don Felipe ; Leon , Pérez , Don Anibal ;
De la Maza , Navarro , señora Allende, señores Muñoz , Morales , señora Pollarolo , señores Soria ,
Sota , Tuma , Rocha , Huenchumilla , Villegas , Elizalde , señorita Saa , señores Moreira , Hamuy ,
Acuña , Ortiz , Ceroni , Balbontin  , Venegas , Prokuriça  , Álvarez-Salamanca , Navarro , señora
Wörner , señores Ribera, Silva, Sabag y señora Prochelle .
“Considerando:
“1.- Que a lo largo de nuestro país existe un gran número de poblaciones de emergencia o
semipermanentes conformadas por casas de material ligero.
“2.- Que en numerosas ocasiones se cometieron arbitrariedades y errores y muchas de estas
situaciones no fueron consideradas en el decreto 132.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“3.- Que esta situación hizo que numerosas poblaciones de emergencia o semipermanentes
quedaran al margen de los beneficios que establece dicho decreto.
“4.- Que es necesario corregir este error, restableciendo la facultad del Seremi, para incorporar
como viviendas semipermanentes a las que quedaron excluidas.
“5.- Por tal razón, los Diputados abajo firmantes solicitamos a la Honorable Cámara de Diputados
apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“Se solicita al Ministro de la Vivienda y Urbanismo señor Edmundo Hermosilla , que estudie la
posibilidad de restablecer la facultad del Seremi y ampliar el plazo de vigencia del decreto N° 27
de  dicho  Ministerio,  en  relación  a  la  tipificación  de  las  poblaciones  de  emergencia  y
semipermanentes, de tal manera que a través de una nueva Gasificación se puedan corregir las
diversas injusticias que se han cometido.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 18 de abril de 1995.
MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES SOBRE RETIRO DE CIRCULACIÓN DE
VEHÍCULOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Con la venia de la Sala, pasara a presidir la sesión el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 242, de los señores Naranjo , Montes, señora Rebolledo , Morales , Ojeda ,
Encina , Gutierrez  , señora Pollarolo  , Muñoz , Soria,  Letelier, don Juan Pablo  ; señora Allende  ,
Pérez, don Aníbal  ; Letelier, don Felipe  ; León  , Ferrada  , Rocha  , Huenchumilla  , Álvarez-
Salamanca , Villegas , Elizalde , Balbontín , Hamuy , Acuña , Ortiz , Ceroni , Venegas , Prokurica ,
Navarro , Masferrer , Sabag y señoras Wörner y Prochelle .
“Considerando:
“1.- Que a fines de 1991 el Gobierno del Presidente don Patricio Aylwin, mediante el Decreto
Supremos N° 163, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, dispuso el retiro obligado
de circulación de los taxis y colectivos que cumplieran 18 años de antigüedad.
“2.- Que estos vehículos solo podrán ser reemplazados por automóviles nuevos.
“3.- Que esta disposición legal perjudica gravemente a los dueños de taxis y colectivos que cada
año cumplen los 18 años establecidos en el Decreto, y muy especialmente a aquellos que prestan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus servicios en las provincias y en los sectores rurales.
“4.- Que a pesar de que han transcurrido varios años desde que se comenzó a implementar esta
medida y del esfuerzo realizado por los dueños de taxis y colectivos para reunir el dinero
necesario para cambiar su vehículo por uno nuevo como lo establece el decreto en la mayoría de
los casos esto no ha sido posible, debido a los bajos ingresos que han percibido.
“5.- Que para muchas de estas personas sus vehículos constituyen su única fuente de ingreso y
trabajo; labor que han desempeñado profesionalmente durante largos años. A1 no poder renovar
sus vehículos quedaran cesantes o dejaran de percibir un ingreso, situación que provocara un
fuerte deterioro económico para ellos y sus familias.
“6.- Que debido al retiro obligado de estos taxis y colectivos y ante la imposibilidad de sus dueños
de reemplazarlos con vehículos nuevos, importantes sectores urbanos y rurales dejaran de contar
con esta alternativa de locomoción lo que dificultara el desplazamiento de sus habitantes.
“7.- Que tomando en cuenta los diversos efectos sociales que tiene tanto para los dueños de taxis
y colectivos y sus familias, como para la población que utiliza sus servicios es que consideramos
que debe flexibilizarse la Aplicación de dicho decreto, permitiéndose que puedan comprar autos
usados para renovar sus vehículos.
“Se trata de garantizar que quienes viven de esta actividad, de forma permanente puedan
reemplazar su fuente de ingreso, seguir trabajando y vivir junto a sus familias dignamente.
“8.- Por las razones anteriormente mencionadas, los Diputados firmantes solicitan a la Honorable
Cámara de Diputados apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Narciso Irureta , que estudie la
posibilidad de modificar las normas legales que reglamentan el retiro de circulación de los taxis y
colectivos que cumplen 18 años de antigüedad, con el fin de que se autorice a los dueños y
pequeños empresarios de dichos medios de transportes que viven exclusivamente de dicha
actividad, es decir son transportistas profesionales, puedan renovar sus vehículos comprando
automóviles usados”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
IMPLEMENTACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE CONTROL DE TRÁFICO DE
ESTUPEFACIENTES. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 249, de la señor Pollarolo y de los señores Bayo, Ferrada, Encina, Cantero,
Caminondo , Ávila, Galilea, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Errázuriz , Jürgensen ,
Naranjo , Valcarce , Pérez, don Aníbal ; García, don José ; Zambrano , Letelier, don Felipe ; Tuma,
Makluf , Taladriz , Ribera , Urrutia, don Salvador ; Balbontín , Ceroni , Reyes, Alvarado , Vargas  y
Munizaga.
"Considerando:
"1.- Que con fecha 30 de enero de 1995 se publicó la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y substancias;
"2.- Que dicha ley, en su artículo 12 tipifica como delito conductas constitutivas de lo que se ha
denominado "lavado de dinero", esto es, la reaceptación o aprovechamiento de cualquier clase de
beneficio proveniente de la perpetración, en Chile o en el extranjero, de los delitos de tráfico de
estupefacientes y demás substancias sicotrópicas;
"3.- Que, asimismo, dicho cuerpo legal, en sus artículos 13 y siguientes, confía en forma exclusiva
y excluyente al Consejo de Defensa del Estado el inicio de los juicios criminales destinados a
reprimir el delito antes señalado y regula la forma en que este servicio del Estado llevará a efecto
la investigación administrativa preliminar necesaria para examinar y analizar la procedencia de
deducir tal acción penal ante los tribunales;
"4.- Que los artículos 56 y siguientes de la ley señalada disponen la creación en el Consejo de
Defensa del Estado, de un Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes al que
corresponderá, exclusivamente, efectuar la investigación preliminar antes referida, crear cargos
en las plantas del personal de dicho Consejo para la provisión que este nuevo órgano requiere y
asigna los recursos relativos al mayor gasto fiscal que ello implica;
"5.- Que el interés social comprometido en esta materia es de enorme trascendencia, como lo
acredita la prioridad que los gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei adjudicaron a la
elaboración y propuesta del respectivo proyecto de ley, y la larga y profunda atención que por casi
tres años le dedicó el Congreso Nacional para discutir dicho proyecto;
"6.- Que, asimismo, existe consenso nacional acerca de la peligrosidad del perjuicio social
producido por la necesidad evidente de las redes del narcotráfico de aprovecharse de los
resultados de sus delitos, por lo cual, acertadamente, se ha considerado que uno de los principales
aportes de esta nueva legislación a la lucha contra este flagelo es precisamente el de tipificar las
conductas que constituyen el delito de "lavado de dinero”, tendiente a reprimir, obstaculizar y
desincentivar lo que constituye la finalidad primordial de quienes organizan las redes del
narcotráfico, esto es, el afán de lucro;
"7. Que, por lo mismo, la lucha contra este flagelo es incompleta si no se generan los instrumentos
jurídicos adecuados para la represión de las conductas que conducen a que los narcodelincuentes
se aprovechen de las consecuencias de sus delitos, como ha sido precisamente la intención
legislativa al tipificar, por primera vez en nuestro ordenamiento, el delito de lavado de dinero;
"8.- Que los recursos provenientes de la perpetración de estos delitos, cometidos tanto en Chile
como en el extranjero, son muy cuantiosos, por lo que su capacidad y potencialidad de perjudicar
o distorsionar tanto el adecuado desenvolvimiento de la economía nacional como el sano
desarrollo de su vida institucional es enorme;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"9.- Que, habiendo transcurrido más de 60 días de su entrada en vigencia aún no se materializa el
mandato legal contenido en el artículo 56 de la ley N° 19.366, que dispone la creación del
Departamento de Control de Tráfico de Estupefacientes del Consejo de Defensa del Estado,
servicio del Estado que dispone de la facultad nonopólica de ejercicio de la acción penal por el
delito de lavado de dinero contemplado en el artículo 12 de esta ley, para cuyo ejercicio resulta
imprescindible la creación de este Departamento especializado en la investigación preliminar de
una delito tan complejo y específico como es el antes señalado;
Proponemos a esta Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el señor Presidente de la República, a fin de que, en uso de las atribuciones
de supervigilancia que posee respecto del Consejo de Defensa Del Estado, arbitre las medidas que
estime procedentes para lograr la más pronta materialización y adecuado funcionamiento del
Departamento de Control del Tráfico de Estupefacientes, creado por el artículo 58 de la ley N°
19.366 y para que, en el más breve plazo que le sea posible, informe a esta Honorable Cámara
acerca de tales medidas y respecto de las razones que han impedido u obstaculizado hasta ahora
el oportuno y adecuado cumplimiento de dicho mandato legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de abril de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE MALTRATO INFANTIL Y VIOLENCIA INTRAFAMILIAR.
CREACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA. Oficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 248, de la Diputada señora Pollarolo, de los Diputados señores Letelier,
don Juan Pablo; Montes, señora Allende; señores Arancibia, Aguiló, señora Cristi; señores Álvarez-
Salamanca, Navarro, señora Worner; señores Silva, Hamuy, Villegas, Rocha, señorita Saa; señora
Prochelle; señores Ferrada, Elizalde, Zambrano, Ojeda, Gutiérrez. García, don René;  Soria, Reyes,
Villouta, Letelier, don Felipe ; Naranjo, García, don José ; Longton, Tuma, Makluf, Taladriz, señora
Aylwin; señores Sabag, Ribera, Urrutia, don Salvador; Ceroni, Jürgensen y Vargas.
Considerando;
"1. Que la protección de la niñez constituye uno de los principales objetivos a que debe tener todo
orden jurídico y político civilizado y moderno, atendida la entidad y relevancia social y humana
que la naturaleza de este tema importa para el futuro, desarrollo y progreso de todos;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"2. Que constatamos con alarma que recientes estudios, tanto nacionales como internacionales,
sustantivamente coincidentes, exhiben índices altísimos del maltrato que está afectando a nuestra
niñez, lo que da cuenta de un gravísimo y complejo fenómeno cuyos dañosos efectos pueden
proyectarse por generaciones en nuestra sociedad;
"3. Que un estudio del Fondo para la Infancia de la Organización de las Naciones Unidas, de junio
de 1994, demuestra que el 64 por ciento de los niños chilenos sufre algún tipo de maltrato físico
y/o síquico significativo, lo cual implica que en nuestro país al menos uno de cada dos niños se
encuentra en tan aberrante situación;
"4. Que tanto las instituciones nacionales como la sociedad toda deben tomar conciencia cabal de
lo que implica esta grave y dañosa situación ya que ello da cuenta, en primer lugar, de un grave
deterioro que afecta a la vida familiar chilena, la que, de acuerdo con lo previsto en la Constitución
Política, debe gozar de prioritaria protección por parte de nuestro ordenamiento jurídico, al
reconocérsele su calidad de núcleo fundamental de la sociedad;
"5. Que en virtud del deber jurídico antes señalado, el que es a la vez ético y político, en nuestra
condición de institución fundamental de la Nación, esta Honorable Cámara debe expresar su
honda preocupación, elaborar propuestas legislativas y políticas frente a esta grave realidad que
afecta a nuestra infancia, así como reforzar el ejercicio de sus competencias fiscalizadoras en
procura de contribuir a solucionarla;
"6. Que estamos ciertos de que las causas de una situación tan grave y masiva son de suyo
complejas y que el adecuado abordaje de las mismas exige de la sumatoria y coordinación de
esfuerzos estatales y sociales, los cuales pueden ser promovidos y estimulados mediante el
ejercicio de las competencias de esta Honorable Cámara;
"7. Que. en este sentido, cabe destacar las varias iniciativas en beneficio de la infancia nacional
que se han concretado en diversas leyes y proyectos de ley aún en trámite, en las que los
gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei, así como el Congreso Nacional y, esta Honorable
Cámara en particular, han jugado un rol protagónico, lo cual ha permitido la aprobación de la Ley
N° 19 325, sobre Violencia Intrafamiliar, publicada el 27 de agosto de 1994, de la ley N° 19.324,
sobre Maltrato de Menores, publicada el 26 de agosto de 1994 y la ley N° 19.304, sobre Medidas
de Protección a Menores del 29 de abril de 1994;
"8. Que pese a lo anterior, la gravedad de los nuevos índices nacionales e internacionales
recientemente conocidos relativos al fenómeno del maltrato infantil configuran una situación de
exigencia que plantea a esta Honorable Cámara desafíos sustantiva y cualitativamente superiores
respecto de nuestra niñez;
"9. Que tratándose la niñez de un grupo humano especia] y objetivamente desvalido ante
situaciones de maltrato, su real protección requiere del despliegue de la máxima voluntad y
creatividad política y jurídica;
"10. Que esta nueva situación de conciencia sobre este dañoso fenómeno requiere de la
elaboración de políticas estatales integrales, completas, y adecuadamente dotadas de recursos,
de modo que el accionar en esta área transcienda de la esfera administrativa y gubernamental
para constituirse en una auténtica prioridad y preocupación del país en su conjunto;
"11. Que para el enfrentamiento de esta ruda realidad se hace indispensable partir del creciente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consenso nacional respecto de legislación familiar como de la legislación nacional relativa a la
protección de los derechos humanos, por lo que se torna una creciente prioridad efectuar cambios
y adecuaciones de fondo en ambas materias, partiendo por adecuar nuestra legislación familiar,
penal y procesal a las exigencias de la Convención Internacional sobre Derechos del Niño, suscrita
por nuestro país el 26 de enero de 1990 y publicada el 27 de septiembre de ese mismo año, la que
por consiguiente, es fuente generadora de un conjunto de obligaciones internacionales plena y
actualmente vinculantes para todos los órganos del Estado de Chile frente a la Comunidad
Internacional  de  Naciones  Civilizadas,  en  virtud  de  las  exigencias  propias  del  Derecho
Internacional, y en lo interno, en virtud del claro mandato constitucional del artículo 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política vigente, según el cual constituye un deber de los órganos del
Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes, y
"12. Que en el adecuado abordaje de este fenómeno se requiere, por una parte, aumentar y
optimizar el uso de los recursos humanos y materiales de que actualmente dispone el Estado para
la atención de la infancia en situaciones irregulares y/o de maltrato y, por otra, reforzar el rol
coordinador del Supremo Gobierno respecto de las diversas políticas y acciones públicas y
privadas en beneficio de la niñez que se desarrollan en el país.
"Proponemos a esta Honorable Cámara el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"1. Oficiar al señor Honorable Ministro de Planificación y Cooperación con el objeto de que informe
a ésta Honorable Cámara de las políticas específicas que se están desarrollando o están en
elaboración para enfrentar el problema del maltrato infantil, así como de los recursos disponibles
para el enfrentamiento de dicho fenómeno, y acerca de la institucionalidad que el Supremo
Gobierno ha establecido para la mejor dirección y coordinación de las políticas públicas sobre la
materia, así como las formas de relación y coordinación de esfuerzos existentes entre las políticas
y las iniciativas no gubernamentales y privadas sobre la materia;
"2. Oficiar a la señora Ministra de Justicia con el fin que:
a.Informe a esta Honorable Cámara respecto de las medidas adoptadas desde su respectivo
Ministerio para dar adecuado seguimiento a la aplicación y vigencia de la ley N° 19.325, sobre
Violencia Intrafamiliar, las leyes N°s. 19.324 y 19.304, sobre Maltrato de Menores, y respecto de
las conclusiones a que, con motivo de tal seguimiento, se hubiere arribado en relación con la
adecuada protección práctica de los derechos de los niños objetivos de maltrato, como de las
políticas y medidas de prevención y rehabilitación que se encuentren en estudio o se hayan
implementado al respecto.
b.Informe a esta Honorable Cámara respecto del conjunto de iniciativas legislativas que el
Ministerio  estuviere  estudiando  para  adecuar  de  mejor  manera  la  legislación  nacional  al
cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado de Chile en materia de Derechos de la
Niñez, especialmente respecto de las obligaciones emanadas de la Convención Internacional de
los Derechos del Niño;
"3. Oficiar al señor Ministro de Educación para que informe a esta Honorable Cámara respecto de
las políticas públicas que su Ministerio implementa y tiene en estudio para mejor proteger a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infancia en situación de maltrato, así como las medidas de coordinación que al respecto existan
con los Ministerios de Salud y de Planificación y Cooperación;
"4. Oficiar al señor Ministro de Salud para informar a esta Honorable Cámara respecto de la
manera como se está materializando el programa de Previsión del Maltrato Infantil, elaborado por
la Unidad de Salud Mental de su Ministerio en noviembre de 1994, y para que informe si en su
implementación se consultan instancias de coordinación con otros Ministerios y órganos de la
Administración; y
"5. Acordar que la Comisión de la Familia de esta Honorable Cámara se constituya en Comisión
Especial Investigación con el fin de que:
a.Investigue la situación del Maltrato Infantil en nuestro país y la adecuación de nuestro
ordenamiento legal en relación con las obligaciones constitucionales e internacionales del Estado
Chileno en lo que respecta a las obligaciones que emanan de la Convención Internacional de los
Derechos del Niño;
b.Proponga las medidas políticas, legislativas y demás que, en Derecho, estime adecuadas para la
superación de las causas que generan el fenómeno del maltrato infantil y para la mejor y efectiva
protección de los derechos del niño en Chile, y
c.Informe a esta Honorable Cámara acerca de sus conclusiones y propuestas políticas y
normativas en el plazo de 120 días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE CIUDADANOS CHILENOS DETENIDOS-
DESAPARECIDOS EN ARGENTINA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Naranjo, Navarro, Letelier, don Juan Pablo ; Rocha, Elgueta, Valenzuela,
Muñoz, Encina, Palma, don Andrés; Montes, señora Pollarolo, doña Fanny; señor Pérez don Aníbal,
señora Rebolledo, doña Romy, y señores Aylwin, don Andrés; Seguel, León, Hamuy, Sabag, Tuma,
Urrutia, don Salvador ; Acuña, Ojeda, Zambrano , Soria, Elizalde , Ascencio , Letelier, don Felipe ;
Escalona, Aguiló, Balbontín y Ceroni:
"CONSIDERANDO:
"1.- QUE EN LA REPÚBLICA ARGENTINA LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ESTÁN DANDO A
CONOCER INFORMACIÓN ACERCA DE LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN DICHO PAÍS DURANTE
LA DÉCADA DEL 70.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"2.- QUE INFORMACIONES QUE HAN TRASCENDIDO A LA PRENSA SEÑALAN LA EXISTENCIA DE UNA
LISTA CON LOS NOMBRES DE LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN ARGENTINA, QUE LOS
MILITARES HABRÍAN ENTREGADO EN FORMA RESERVADA.
"3.- QUE NUMEROSOS CIUDADANOS CHILENOS FUERON DETENIDOS EN ARGENTINA POR LAS
FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES, SIN QUE HASTA ESTE MOMENTO SE TENGA NOTICIA DE SU
PARADERO.
"4.- QUE EL GOBIERNO CHILENO TIENE LA OBLIGACION MORAL DE REALIZAR TODAS LAS
GESTIONES QUE ESTÉN A SU ALCANCE -TAL COMO LO HA HECHO EN CHILE; CON EL FIN DE
AVERIGUAR LA SUERTE QUE CORRIERON LOS
CHILENOS QUE FUERON DETENIDOS Y POSTERIORMENTE HECHOS DESAPARECER, TANTO EN
ARGENTINA COMO EN CUALQUIER OTRO LUGAR DE LATINOAMÉRICA.
"5.- QUE LA ACTITUD ASUMIDA POR LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ARGENTINAS ABRE UNA
POSIBILIDAD CIERTA DE PODER AVERIGUAR QUÉ SUCEDIÓ CON NUESTROS COMPATRIOTAS.
"6.- QUE EXISTE EL PRECEDENTE DE QUE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL URUGUAY, EN
REPRESENTACIÓN  DE  LOS  FAMILIARES  DE  URUGUAYOS  DETENIDOS  DESAPARECIDOS  EN
ARGENTINA, SOLICITÓ AL GOBIERNO ARGENTINO TODA LA INFORMACIÓN QUE SE DISPONGA
ACERCA DE LAS PERSONAS DETENIDAS DESAPARECIDAS EN DICHO PAÍS.
"7.- QUE ES NECESARIO Y URGENTE, A LA LUZ DE LAS INFORMACIONES LLEGADAS DESDE
ARGENTINA, QUE EL GOBIERNO CHILENO, POR INTERMEDIO DE LA CANCILLERÍA, REALICE UNA
PETICIÓN SIMILAR.
"8.- POR LAS RAZONES ANTERIORMENTE EXPUESTAS, LOS DIPUTADOS FIRMANTES SOLICITAMOS A
LA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS, APRUEBE EL SIGUIENTE PROYECTO DE ACUERDO:
"Solicitar al Ministro de Relaciones Exteriores, señor José Miguel Insulza, que, en representación
del Gobierno de Chile, solicite al gobierno argentino toda la información que posea referente a los
ciudadanos chilenos detenidos desaparecidos en dicho país, por motivos de índole política,
durante el período denominado guerra sucia."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATTVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los señores Naranjo , Montes, Ceroni, Vargas, Ojeda, Aylwin, don Andrés ; Ascencio , señora
Rebolledo, doña Romy; señores Jürgensen, Palma, don Andrés; Garcia, don José; Alvarado, Ribera,
Pérez, don Víctor; Pérez, don Ramón; Jara, Pérez, don Aníbal; Zambrano, Elgueta, Villouta, Elizalde,
Dupré, Alvarez-Salamanca , Morales , Balbontín , Villegas , Garcia, don René ; Galilea , Taladriz ,
Letelier, don Juán Pablo; Hurtado, Munizaga, Tohá, Muñoz, León, Hamuy, Sabag, Tuma, Hernández
y Urrutia, don Salvador.
"Considerando:
"1.- Que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha implementado un Programa de Pavimentación
Participativa de calles y pasajes.
"2.- Que en dicho plan, el financiamiento de la pavimentación de una calle o pasaje es aportado
por el Ministerio citado, la municipalidad respectiva y los propios vecinos beneficiados.
"3.- Que, de acuerdo con el reglamento vigente, los vecinos deben aportar el 14 y 20% del costo
total de las obras, según sean calles o pasajes, sin que se tomen en cuenta las diversas realidades
socioeconómicas existentes en el país.
"4.- Que una primera evaluación del Programa de Pavimentación Participativa permite constatar
que éste ha beneficiado, mayoritariamente, a aquellos comités cuyos integrantes disponen de
mayores ingresos.
"5.- Que dicha situación se ve acrecentada en las regiones y comunidades más pequeñas del país,
donde sus habitantes reciben salarios más bajos, lo cual constituye una limitante para reunir el
dinero necesario para enterar el aporte requerido. Al mismo tiempo, los municipios de menores
recursos también tienen dificultades para colaborar con la iniciativa de los vecinos, habida cuenta
de su escasez de fondos de inversión.
"6.- Que esta situación, en la práctica, deja marginados del Programa de Pavimentación
Participativa a los sectores más pobres de nuestro país, que no cuentan con una capacidad de
ahorro como la solicitada, lo que vulnera sustancialmente el verdadero espíritu de la iniciativa,
toda vez que ella otorga mejores perspectivas y oportunidades para aquellos vecinos y municipios
de mayores recursos.
"7.- Que, por lo tanto, resulta necesario modificar el reglamento que rige el programa de
pavimentación participativa, de tal forma que el aporte exigido y que actualmente se exige a
todos por igual, sin tomar en cuenta su realidad socioeconómica, sea flexibilizado; es decir, que
aquellos comités que se encuentren en condiciones de aportar el monto indicado lo hagan, pero,
también que a aquellos que no se encuentren en dicha situación, les sea rebajado dicho
porcentaje, cubriéndose la diferencia por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo u otra entidad o
programa gubernamental.
"Por las razones anteriormente expuestas, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, que estudie la
posibilidad de modificar el reglamento que rige el Programa de Pavimentación Participativa, el cual
exige a los comités costear el 14 o 20 por ciento de las obras, según sean calles o pasajes, de tal
forma que se considere la realidad socioeconómica de los vecinos, salvaguardándose de esta
manera  la  posibilidad  de  acceder  a  él  a  aquellos  pobladores  de  menores  recursos,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitiéndoseles postular con menores porcentajes de aportes, lo que contribuiría también a
mantener el espíritu del programa, favoreciendo la superación de la pobreza y la mejoría en las
condiciones de vida de la población, objetivos prioritarios del país.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 10 de noviembre de 1994.
- INCIDENTES
PREOCUPACIÓN DE LA CORPORACIÓN POR DETENIDOS DESAPARECIDOS DE EL
SALVADOR Y LA REPÚBLICA DOMINICANA. Oficios.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer tumo corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tal vez mis palabras sobre el tema que voy a exponer sean las primeras que se
pronuncien en esta Honorable Cámara o en el Parlamento chileno desde el restablecimiento del
sistema democrático.
Durante varios años diversos parlamentos del mundo expresaron su preocupación por la vida de
muchos de nuestros compatriotas. En ese tiempo nunca faltó el parlamentario o dirigente político
de algún país que expresara esa preocupación; incluso, de algunos que, gracias a esa cadena
solidaria internacional, actualmente son parlamentarios o ministros.
He recibido la información de un fax de diversos parlamentarios de la Asamblea Legislativa de El
Salvador, en el cual me expresan su preocupación por la vida del señor Joaquín Villalobos,
dirigente salvadoreño que actualmente se encuentra privado de libertad por su gobierno.
Señor Presidente, con el propósito de devolver la mano a tantos parlamentos que tuvieron una
actitud solidaria con nosotros en el pasado, quiero expresar mi preocupación por la vida del señor
Joaquín Villalobos y porque es de público conocimiento que en El Salvador se ha acordado la paz, y
acciones como ésta pueden poner en peligro ese acuerdo que busca la reconciliación en ese país.
Por eso, pido que en mi nombre y, si es posible, en nombre de la Cámara de Diputados, también
se envíen oficios a la Asamblea Legislativa de El Salvador, al Presidente de la República de esa
nación y a su embajador en nuestro país, preguntando por la suerte y la vida del señor Joaquín
Villalobos.
Señor Presidente, asimismo, he recibido otro fax de parlamentarios de la República Dominicana,
en que me hacen saber su preocupación por el profesor Narciso González, destacado abogado,
catedrático universitario y escritor, quien trabaja allí con grupos populares y culturales. Se
encuentra desaparecido desde el 26 de mayo hasta la fecha y se desconoce su paradero.
Por lo tanto, pido que también se oficie, en mi nombre y, si es posible en el de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, al Presidente de la República Dominicana, a su Parlamento y al embajador de esa
nación en nuestro país, con el fin de hacerles llegar nuestra preocupación por la suerte del
profesor Narciso González.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría. Pero deberá hacerse en su nombre, salvo
que exista acuerdo de todos los jefes de Comités presentes en la Sala.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estoy solicitando el acuerdo de la Sala.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo del Partido Socialista?
Un señor DIPUTADO.-
Si, señor Presidente.
El señor JE AME.-
También del Partido por la Democracia.
El señor MORALES.-
Y del Partido Radical.
El señor REYES.-
Y del Partido Demócrata Cristiano.
El señor NARANJO.-
Es por razones humanitarias, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
¿De la bancada de Renovación Nacional?
El señor LONGTON.-
Sí.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
¿Y de la Unión Demócrata Independiente?
El señor CHADWICK.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Bien.
De acuerdo con lo solicitado por el Diputado señor Naranjo, se oficiará en nombre de la Cámara de
Diputados.
El señor NARANJO.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra al Comité del Partido Socialista.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE UVAS CONTAMINADAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En concordancia con los acuerdos adoptados unánimemente por los Comités y aceptados por la
Sala, propongo integrar la reconstituida Comisión encargada de estudiar la posible contaminación
de uvas chilenas con cianuro, con los Diputados señores Homero Gutiérrez , Exequiel Silva , Jorge
Pizarro, Sergio Morales , Armando Arancibia , Jaime Naranjo , Felipe Letelier , Claudio Rodríguez ,
Eugenio Munizaga, José María Hurtado, Alfonso Vargas, Sergio Correa, Patricio Melero y Juan Carlos
Latorre.
Acordado.
Hago presente que dicha Comisión, para su reconstitución, está citada mañana a las 12.
Asimismo, comunico a la Sala que correspondería tratar el proyecto de ley que modifica la ley N°
19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Como ha terminado el tiempo del Orden del Día, la Mesa propone que sea tratado en la sesión del
jueves previa consulta con los Comités para estructurar en forma definitiva la Tabla de esa sesión.
Hablan varios señores Diputados a la vez,
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
No se trata de una imposición de la Mesa. Sólo anuncio que es un tema que deberá ser discutido
en reunión de Comités para incluir dicho proyecto en la Tabla del próximo jueves.
De acuerdo con las normas reglamentarias, de mantenerse la urgencia, inevitablemente deberá
tratarse en el primer lugar de la Tabla de la próxima sesión.
Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, todos los Comités dimos el acuerdo unánime para no tratar el proyecto sobre
leasing habitacional en la presente sesión, en el entendido de que su discusión quedaba
asegurada para el primer lugar de la Tabla del jueves. De manera que si no hay oposición, pido
que quede acordado en forma definitiva ahora y no sujeto a la reunión de Comités que Su Señoría
podría citar oportunamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ, (don Víctor).-
En el mismo sentido de lo planteado por el Diputado señor Cornejo, la UDI también concurrió con
su consentimiento, en el entendido de que el proyecto sobre leasing habitacional se trataría en el
primer lugar de la Tabla de la sesión del jueves. Por lo tanto, a nuestro juicio, es una materia
resuelta y acordada. Además, se lo comunicamos a los señores Diputados durante el transcurso de
esta sesión.
En consecuencia, nuestra interpretación es que existe un acuerdo de los Comités para que,
cualquiera que sea la urgencia del proyecto, se trate en el primer lugar de la Tabla del jueves.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que la Mesa no tiene objeción al respecto, pero un Comité objetó dicho
acuerdo.
¿Habría acuerdo unánime para proceder de esa forma?
Acordado.
Por lo tanto, al existir acuerdo unánime de los Comités, se mantiene vigente el acuerdo en cuanto
a que, cualquiera que sea la urgencia para el proyecto, se tratará en el primer lugar de la Tabla
del próximo jueves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 12 de enero de 1995.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Para integrar la Comisión Especial Investigadora de la disolución de Colonia Dignidad propongo a
la Diputada señora Martita Wómer  y a los Diputados señores Gabriel Ascencio  , Sergio Ojeda  ,
Erick Villegas  , Homero Gutiérrez  , Raúl Urrutia  , Luis Valentín Ferrada  , Teodoro Ribera  . Sergio
Correa , Víctor Pérez , Jaime Naranjo, José Antonio Viera-Gallo y Guillermo Ceroni .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 2 de mayo de 1995.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para integrar la Comisión Especial del Desarrollo de la Duodécima
Región con los Diputados señores Hamuy, Elizalde, Sabag, Zambrano, Solís, Ferrada, Munizaga,
Karélovic, Orpis, Arancibia, Muñoz, González y Felipe Letelier.
Acordado.
Asimismo, solicito el acuerdo de la Sala para integrar la Comisión Especial del Desarrollo de la
Séptima Región con los Diputados señora Romy Rebolledo  y señores León, Gutiérrez , Hamuy,
Andrés Aylwin , Alvarez, Salamanca, Ferrada, Vega, García-Huidobro,  Correa, Aguiló, Naranjo y
Ceroni.
Acordado.
Cito a reunión de Comités para considerar el tratamiento del proyecto sobre el Sence.
Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 88
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 12 de enero de 1995.
Otros Documentos De La Cuenta
1.Comunicaciones:
Del Diputado señor Naranjo  y de la Diputada señora Rebolledo , por la que solicitan permiso
constitucional para ausentarse del país, por más de 30 días, a partir del 13 de enero. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 12 de enero de 1995.
MODIFICACIONES A LOS CÓDIGOS DE JUSTICIA MILITAR Y DE
PROCEDIMIENTO PENAL Y A LA LEY ORGANICA DE GENDARMERÍA DE CHILE.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley que modifica disposiciones del Código
de Justicia Militar, del Código de Procedimiento Penal v de la ley orgánica de Gendarmería de
Chile.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
EL señor LATORRE (Vicepresidente).-
La Diputada señora Romy Rebolledo y los Diputados señores Francisco Renán Fuentealba  y Jaime
Naranjo solicitan permiso constitucional para ausentarse del país por más de treinta días a contar
de mañana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 88
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 331
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54638/1/1978_331.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 331
Del 21 de mayo de 1995 al 18 de septiembre de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  9 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  10 .................................................................................................................... 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Adhesión  35 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  38 ..................................................................................................... 
Homenajes  42 ................................................................................................................................. 
Homenaje  42 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 5 de julio de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.525, SOBRE IMPORTACIONES DE
MERCADERÍAS AL PAÍS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.525, sobre importaciones de mercaderías al país.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Ceroni .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 912-05, sesión 47ª, en 28 de enero de 1993. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 2ª en 30 de mayo de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 25.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente hoy estamos frente a un proyecto de enorme trascendencia para el país.El
Diputado señor Ceroni, informante de este proyecto, ha ilustrado de manera muy clara y precisa,
sobre sus alcances técnicos, dando a conocer los fundamentos necesarios para entender los
objetivos que persigue.Por eso, me voy a remitir a entregar la opinión favorable del Partido
Socialista a esta, iniciativa, particularmente porque ella responde a una inquietud que tiene un
sector productivo de nuestro país, como es la agricultura, que en diversas ocasiones y épocas del
año se ve amenazada a raíz de la competencia desleal.El Partido Socialista ha manifestado
claramente durante este último tiempo que nuestro país debe definirse frente a una disyuntiva
fundamental: que la agricultura se desarrolle y fortalezca, o bien que quede abandonada a su
propia suerte.Los socialistas hemos hecho una opción; incluso hemos llamado a los distintos
sectores productivos, sociales y políticos de nuestro país, a que el Estado se defina en favor de la
agricultura. En ese sentido, la iniciativa legislativa responde y va en dirección correcta, en cuanto
a que nuestro país haga esa opción por la agricultura.Todos hoy bien sabemos cómo el sector
productivo rural se ve enfrentado permanentemente a una competencia desleal. Estoy seguro de
que con esta iniciativa vamos a corregir esa distorsión del mercado, permitiendo, en alguna
medida, solucionar la crisis de rentabilidad que enfrenta el sector rural. Por ello, esperamos que en
esta Sala los' diferentes partidos políticos, que a través de los diversos medios de comunicación
han expresado que están de acuerdo en respaldar la situación delicada por la que atraviesa la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agricultura, puedan reflejar con su votación el apoyo hacia ese sector.En realidad nos hubiese
gustado que este proyecto hubiera sido aprobado por la unanimidad de la Comisión de Agricultura.
Sin embargo -y es bueno dejar constancia de ese antecedente en la historia de la ley-, cuando se
discutió y votó el proyecto, hubo un solo Diputado que se abstuvo, y voy a precisar ese hecho,
porque es bueno que el país lo sepa: fue el Diputado señor Patricio Melero , representante de la
ÜDI.
Entonces, es aquí donde uno observa un doble discurso con relación a cómo se aborda el
problema que enfrenta la agricultura.
En el Parlamento se asume una posición y afuera se dice y se proclama que se está en favor de la
agricultura; que se quiere ayudar al sector a salir adelante. Inclusive el propio acto que hoy ha
sido convocado por los productores agrícolas de nuestro país tiene dos objetivos: enfrentar la crisis
de rentabilidad del sector por la caída del dólar y también la competencia desleal.
Los diputados de la Concertación hemos sido daros no tan sólo en la discusión de este proyecto,
sino también ante la opinión pública, al manifestar nuestra voluntad de apoyar significativamente
el desarrollo del sector rural. Aún más, el Partido Socialista ha sostenido ante la opinión pública
que queremos que la agricultura tenga un trato especial.
Creemos que esta iniciativa legislativa de establecer sobretasas para todos aquellos rubros
agrícolas sensibles a la competencia desleal de origen externo, responde a nuestra inquietud.
Por lo tanto, vamos a apoyar entusiastamente el proyecto, porque responde de manera seria y
responsable a. esos objetivos, y debemos señalar aquí, en el Parlamento, si realmente estamos
por apoyar o fortalecer nuestro sector rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 8 de junio de 1995.
MOCION QUE INSTITUYE EL DIA 30 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DIA
DEL DETENIDO DESAPARECIDO
MOCION QUE INSTITUYE EL DIA 30 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DIA DEL DETENIDO
DESAPARECIDO
Considerando
1.-Qué la asamblea general de la Organización de Naciones Unidas (ONU) aprobó en diciembre de
1992, la declaración sobre la protección de todas las personas contra las desapariciones forzosas,
resolución 47/133, dando un paso trascendental en la protección de los derechos fundamentales
de las personas, como es el derecho a la vida.
2.-Qué por su parte la Organización de Estados Americanos (OEA) sancionó en su XXIV asamblea
general la convención interamericana sobre desaparición forzada de persona, ratificando con ello
el sentimiento de la humanidad para la protección de las personas, ante el crimen extendido en
nuestro continente.
3.-Qué, de conformidad con los principios proclamados en la carta de las Naciones Unidas y, otros
instrumentos internacionales el reconocimiento de la dignidad inherente a todos los miembros de
la familia humana y de sus derechos iguales e inalienables es el fundamento de la libertad, la
justicia y la paz en el mundo.
4.-Qué todo acto de desaparición forzosa constituye un ultraje a la dignidad humana y es
condenado como una negación de los objetivos de la carta de las Naciones Unidas y como una
violación grave y manifiesta de los Derechos Humanos y de las libertades fundamentales
proclamadas en la declaración Universal de los Derechos Humanos y reafirmados y desarrollados
en otros instrumentos internacionales pertinentes.
5.-Qué todo acto de desaparición forzosa sustrae a la víctima de la protección de la Ley y le causa
grave sufrimiento a la víctima como a su familia Constituye además una violación a las normas del
Derecho Internacional que garantizan a todo ser humano el derecho de reconocimiento de su
Personalidad Jurídica, el derecho a la libertad a la seguridad de su persona.
6.-Qué el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación estableció que en nuestro país entre
1973 y 1990 fueron detenidos y posteriormente hechos desaparecer 957 personas cifra que ha
aumentado a 1.200 en proceso de nuevos casos reconocidos oficialmente por la Corporación
Nacional de Reparación y Reconciliación.
7.-Qué según el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación la expresión "Detenidos
Desaparecidos" se refiere a la situación de quienes fueron detenidos por agentes de la autoridad o
por personas a su servicio siendo ésta la última noticia que se tuvo de ellos. La autoridad niega
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haberlos detenido o bien declara haberlos liberado después de un cierto período y cuya suerte es
ignorada desde ese instante por sus familiares.
8.-Qué el conocimiento de la verdad sobre lo que ocurrió en Chile es necesario para generar una
conciencia colectiva en la sociedad de tal forma de que estos hechos no vuelvan a ocurrir en
nuestra Patria. De igual forma solo la verdad podrá rehabilitar la dignidad de las víctimas y facilitar
a sus familiares y a la sociedad la posibilidad de honrarla debidamente y reparar en alguna
medida el daño causado.
9.-Qué la práctica represiva de la desaparición forzosa se ha extendido a toda Latinoamérica
producto de una Política Terrorista de Estado, sustentada por las dictaduras militares, lo que se ha
traducido en miles de detenidos desaparecidos; México 543, Haití 12.000, Honduras 137, El
Salvador 6.075, Brasil 150, Paraguay 109, Uruguay 140, Argentina 10.000, Bolivia 155, Perú 4.000.
Ecuador 6, Colombia 3.000, Guatemala 35.000.
10.-Qué las Agrupaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos decidieron unirse para
denunciar estos crímenes de lesa humanidad constituyeron en 1981, en su Congreso Fundacional
en Costa Rica la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos
Desaparecidos,  organismo  no  Gubernamental  con  status  consultivo  categoría  del  Consejo
Económico y Social de Naciones Unidas.
11.-Qué en memoria y homenaje a todos los Detenidos Desaparecidos de Latinoamérica, esta
Federación Latinoamericana instituyó en su III Congreso el Día Internacional del Detenido
Desaparecido el 30 de Agosto de cada año, con el objetivo de mantener vivo el compromiso y la
exigencia de Verdad y justicia para los miles de Detenidos Desaparecidos.
12.-Qué el respeto efectivo de los Derechos Humanos sólo podrá alcanzarse en una sociedad que
posea una cultura verdaderamente inspirada en el reconocimiento irrestricto de los derechos
escenciales del ser humano que fluya como consecuencia natural, inherente al modo de vivir
diario y se manifieste en todo el ámbito del quehacer nacional. En este sentido recordar a los
Detenidos Desaparecidos no solo es parte de la reparación moral que el Estado les debe sino que
contribuye decididamente al desarrollo de ésta cultura.
POR  TANTO,  EN  VIRTUD  DE  LOS  CONSIDERANDOS  PLANTEADOS  ANTERIORMENTE,  LOS
DIPUTADOS ABAJO FIRMANTES PRESENTAMOS A LA HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS, EL
SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO:
SE INSTITUYE EN TODO EL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA EL DIA 30 DE AGOSTO DE CADA AÑO,
COMO EL DÍA DEL DETENIDO DESAPARECIDO EN CONMEMORACIÓN DE TODAS LAS VÍCTIMAS
DETENIDAS DESAPARECIDAS PARA TENER MEMORIA EN LA SOCIEDAD.
(Fdo.) Ascensio, Naranjo, Ojeda, Ceroni, Escalona, Aylwin, Villegas, Aguiló, Pollarolo, Letelier (Juan
Pablo).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR LONGUEIRA, SUSCRITA POR LOS
DIPUTADOS SEÑORES AYLWIN (DON ANDRÉS), ASCENCIO, BOMBAL,
FERRADA, CHADWICK, CERONI, NARANJO, OJEDA Y VILLEGAS. CONCEDE,
POR GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILEÑA AL SEÑOR MICHAEL MARTÍN
KAST SCHINDELE (BOLETÍN N° 1693-17).
MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR LONGUEIRA , SUSCRITA POR LOS DIPUTADOS SEÑORES AYLWIN
(DON ANDRÉS), ASCENCIO, BOMBAL, FERRADA, CHADWICK, CERONI, NARANJO, OJEDA Y VILLEGAS.
CONCEDE, POR GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILEÑA AL SEÑOR MICHAEL MARTÍN KAST SCHINDELE
(BOLETÍN N° 1693-17).
Los Diputados firmantes hemos creído de justicia, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10,
N° 5 de nuestra Constitución Política del Estado, solicitar se otorgue por gracia la nacionalidad
chilena a una persona que ha tenido una larga y fructífera trayectoria de vida en nuestra Patria y
que, no obstante de ser extranjero, lo ha hecho como si perteneciera a nuestra nacionalidad, no
sólo por el éxito personal en su respectiva actividad, sino principalmente, porque a través de ella
ha prestado grandes servicios a la República, que se han traducido en beneficios de muchas
chilenas y chilenos, que han encontrado la posibilidad de realizarse como personas. La proposición
la hacemos en reconocimiento de Michael Martín Kast Shindele.
Michael Martín Kast Schindele, de nacionalidad alemana, nació el 2 de abril de 1924, se casó con
Olga María Rist Hagspiel el año 1946 y se radicó definitivamente en Chile, en la comuna de Buin,
el año 1950. Desde su llegada se destacó por su capacidad creadora puesta siempre al servicio de
la comunidad más que a intereses personales e individuales. La provincia del Maipo fue la primera
en ser testigo y beneficiaría de su aporte generoso, el que luego se ha extendido a todo lo largo
del país.
En el campo industrial, es hoy un gran empresario, específicamente en el área alimenticia. Dió
origen, hace ya varios años, a una importante productora de alimentos de alta tecnología,
fundando además, una cadena de comercialización de sus productos, que en la actualidad,
prácticamente, cubre todo nuestro territorio, creando numerosas fuentes de trabajo en las más
importantes ciudades del país.
En el área agrícola también se destaca como un gran productor. Cuenta con varios predios
dedicados especialmente a la ganadería, lo que le ha permitido introducir al país tecnología y
técnicas innovadoras en el rubro de alimentación ganadera.
En las distintas áreas empresariales, en las cuales ha participado, no sólo ha dado trabajo, sino
que también ha quedado reflejado su gran espíritu de justicia social. Hoy sus empresas dan
trabajo a casi 1500 personas, destacando en su relación con ellas su permanente interés porque
los mismos accedan a su casa propia, ya sea financiando la compra de viviendas o bien
estimulando su incorporación a cooperativas para la vivienda. De igual forma, merece destacarse
en este espíritu, la implementación de un sistema de participación en las utilidades por parte de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los empleados de sus empresas que es un ejemplo de los principios que inspiran su vida en el
mundo del trabajo.
En el área social, se ha destacado por su espíritu solidario y participativo. Son innumerables las
obras, actividades y cargos que dan fe de su constante preocupación por los más necesitados y su
ayuda desinteresada a la comunidad. Ha sido dos veces Presidente del Club Rotarlos de Buin,
período en que se construyó entre otras obras, el Pensionado del Hospital San Luis de Buin. Se
desempeño también como miembro del Corede de Paine y actualmente es el Director del Sideme
de Buin. Ha sido galardoneado por Bomberos de Paine (10/07/* 1992),* Bomberos de Linderos
(23/08/1992), por Carabineros de Buin (27/04/1992), por la Cámara de Comercio de Buin (1989),
por la Municipalidad de Paine (1985), por la Municipalidad de Buin (1985) y en numerosas
ocasiones por Centros de Madres, Hogares de Menores, entidades deportivas, etc. por su
constante y entusiasta participación.
También sobresale en la personalidad de don Michael Kast su compromiso católico como entre sus
múltiples contribuciones, podemos mencionar que ha construido personalmente cinco Capillas y
colaborando con la construcción de al menos seis Iglesias y Centros de Menores en situación
irregular, a todo lo cual se suma un testimonió de vida personal consecuente con la profunda fe
que profesa.
En relación con su vida familiar podemos señalar que ella no ha estado exenta de dolorosas
situaciones, ya no se encuentran con él 3 de sus 10 hijos. Sin embargo puede exhibir, con legítima
satisfacción la unión estable y firme de todos sus 7 hijos junto a sus 37 nietos, al hogar paterno en
una expresión de sólidos valores que les han permitido sobrellevar las adversidades en una forma
que constituye un ejemplo para toda la comunidad.
Si bien todos sus hijos y nietos son chilenos plenamente arraigados que se han educado y han
formado familia en nuestra patria, ha destacado por su vocación de servicio público. Su hijo don
Miguel Kast Rist (Q.E.P.D.), cuyo desarrollo entre otras iniciativas el primer mapa de la extrema
pobreza elaborado, además de una intensa labor en favor de los más desposeídos que perdura
hasta la fecha en una Fundación que lleva su nombre. Junto a él merecen destacarse su hija
Gabriela Kast Rist, escritora de libros de formación cristiana para niños; y su hijo Juan, sacerdote.
Es bueno y necesario que la comunidad nacional reconozca el valioso aporte que hacen los
extranjeros que se afincan en nuestra Patria y que hacen de ella su propia tierra y trabajan por su
progreso al igual que si fueran nacidos en ella.
Por estas cosideraciones, proponemos el siguiente Proyecto de Ley:
Artículo único: "Concédese por gracia, la nacionalidad chilena al señor Michael Martín Kast
Schindele".
(Fdo.):PABLO LONGUEIRA MONTES, Diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 44
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN,
INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
Numeral 4
11. De los señores Seguel , León, Tuma, Salas, Elgueta , Valenzuela , Ortiz y Aníbal Pérez  para
sustituir  en  los  incisos  primero  y  segundo  propuestos,  las  locuciones  "al  empleador  o
empleadores" por "a la Inspección del Trabajo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN,
INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
Numeral nuevo
126. De los señores Seguel, León, Salas, Elgueta, Valenzuela, Ortiz y Aníbal Pérez  "Modifícase el
artículo 334, en la forma siguiente: a) Sustituyese en inciso primero, por el siguiente: "Dos o más
sindicatos de distintas empresas, dos o más sindicatos interempresas, una o más federaciones o
una o más confederaciones, o dos o más de las organizaciones sindicales citadas indistintamente,
podrán presentar proyectos de contrato colectivo de trabajo, en representación de sus afiliados, y
de los trabajadores que adhieran a él, a los empleadores respectivos.", b) Suprímese la letra a) del
inciso segundo.". 127. De la señora Pollarolo  y de los señores Navarro , Muñoz  y Montes
"Modifícase el artículo 334, en la forma siguiente: a) Sustitúyese en inciso primero, por el
siguiente: "Dos o más sindicatos de distintas empresas, dos o más sindicatos interempresas, una o
más federaciones o una o más confederaciones, o dos o más de las organizaciones sindicales
citadas  indistintamente,  podrán  presentar  proyectos  de  contrato  colectivo  de  trabajo,  en
representación de sus afiliados, y de los trabajadores que adhieran a él, a los empleadores
respectivos.". b) Suprímese la letra a) del inciso segundo.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 7 de junio de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.234, SOBRE PROGRAMA DE
RECONOCIMIENTO A EXONERADOS POLÍTICOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Elizalde , Villouta , Ortiz , Villegas , Balbontín , Fuentealba  , Palma, don Andrés  ;
Latorre  , Ojeda , Elgueta  , Aylwin don Andrés  ; León , Ascencio  , Zambrano  , Reyes, Gajardo  ,
Palma, don Joaquín ; Morales , Montes, Encina , Letelier, don Juan Pablo ; señora Pollarolo ; señores
Pérez, don Aníbal  ; Valenzuela  , Naranjo , Escalona , Aguiló , Muñoz , Viera-Gallo  , Sota , Tohá ,
Rocha , Acuña, Navarro , Sabag y Ceroni .
"Considerando que:
"1.- La Ley N° 19.234 contempló un programa de reconocimiento, a los exonerados políticos,
constituyendo un avance en la tarea de mejorar la situación de numerosos trabajadores que
perdieron su fuente de trabajo con posterioridad al 11 de septiembre de 1973.
"2.- Pese al esfuerzo realizado, muchos de los postulantes a los beneficios de esta ley no tuvimos
acogida en sus peticiones, debido a que la normativa aprobada dejó de lado casos que sería de
toda justicia amparar.
"3.- Los recursos asignados al programa en comento fueron suficientes para responder a los
requerimientos planteados por quienes postularon, no es menos cierto que una cantidad
significativa de recursos no ha sido utilizada, por lo que pensarnos que debiera emplearse para los
fines a que fueron destinados.
"Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"Que se solicite a Su Excelencia el Presidente de la República que imparta las instrucciones
correspondientes al Ministro del Interior a fin de que éste proceda a estudiar modificaciones a la
ley N° 19.234 que contempla un programa de reconocimiento a los exonerados políticos, de
manera que aquellos sectores de trabajadores que fueron excluidos de los Poderes Judicial y
Legislativo, de empresas privadas expropiadas y restituidas en escasos días, así como de aquellos
dirigentes sindicales de empresas intervenidas en que este hecho no pasó por el trámite de toma
de razón y que fueron devueltas a sus dueños, sean incorporados en esta ley, a la vez que se
contemple un nuevo plazo para acogerse a estos beneficios."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
ADECUACIÓN DE ACCESOS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA USO DE
DISCAPACITADOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señor Turna , señora Wórner , señores Morales  , Rocha , Pérez, don Ramón  ;
Soria , Letelier, don Felipe  ; señorita Saa , señores Ferrada  , Ceroni , Hernández  , Jara, señora
Pollarollo  , señores Naranjo  , Makluf  , Acuña  , señora Rebolledo  , señores Ulloa  , Navarro  ,
Zambrano , Karelovic , Correa , Villegas , Sabag , Moreira , Elizalde , Errázuriz , Villouta , Leay , De
la Maza , Balbontín , Ribera , Urrutia, don Salvador , y Muñoz . "Considerando:
"1.- Que a partir de 1990 se incorporó a los discapacitados como un sector prioritario de la política
social del Gobierno.
"2.- Que en enero de 1994 se promulgó la ley N° 19.284, sobre "Integración social de las personas
con  discapacidad",  la  cual  tiene  como  hilos  conductores  los  principios  de  integralidad,
normalización  y  democratización.  Integralidad,  en  el  sentido  de  considerar  acciones
multisectoriales, enfocando globalmente la discapacidad. Normalización, que responde al derecho
que tienen los discapacitados a vivir como cualquier otra persona y ser tratados como tales, y
democratización, que supone el derecho a disfrutar de una vida plena y a participar del desarrollo.
"3.- Que de esa ley, el Título IV. "De la equiparación de oportunidades", contempla un capítulo
especial relativo al acceso a la cultura, a la información, a las comunicaciones y al espacio físico,
cuyo articulado establece disposiciones destinadas a facilitar la participación de los discapacitados
en los concursos públicos destinados a proveer empleos o a entregar capacitación. Además,
establece la obligación del Consejo Nacional de Televisión de dictar normas para que las personas
con  discapacidad  auditiva  puedan  informarse  a  través  de  los  medios  de  comunicación
audiovisuales. También consagra la obligación de las bibliotecas públicas de contar gradualmente
con materiales y facilidades para los no videntes. Por último, establece, entre otras, que las
nuevas instalaciones de edificios públicos o privados cuyo uso implique concurrencia de público,
deberán efectuarse de manera que resulten accesibles y utilizables por personas discapacitadas.
Además  instruye  al  Ministerio  respectivo  para  dictar  normas  sobre  fiscalización  de  estas
construcciones y para que fije plazo con el fin de que las construcciones ya existentes se adecúen
a las exigencias anteriores.
"4.- Que en el edificio sede del Congreso Nacional, pese a que una buena parte de su construcción
se realizó durante 1992 y 1993, años durante los cuales se tramitó y discutió el proyecto en
mención, no se tomó ninguna medida tendiente a facilitar el acceso y desplazamiento a personas
discapacitadas. Tampoco se han adoptado medidas en la Biblioteca tendientes a facilitar la
consulta de las personas no videntes.
"Por lo tanto, por las razones expuestas, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el
siguiente proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"La Cámara de Diputados acuerda que la Comisión de Régimen Interno, Administración y
Reglamento instruya a los organismos correspondientes de la Corporación para que realicen los
estudios y posterior ejecución de los trabajos tendientes a adecuar los accesos, lugares de tránsito
y dependencias de la Cámara de Diputados para permitir que sean accesibles y utilizables sin
dificultad por personas que sufren de discapacidad, en conformidad a lo establecido en la ley N°
19.284"."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
EXENCIÓN DEL DESCUENTO POR CONCEPTO DE SALUD A BENEFICIARIOS DE
PENSIONES MÍNIMAS DE VIUDEZ.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores León, Gajardo , Ortiz , Elgueta , Alvarez-Salamanca , Cornejo , Pérez, don
Aníbal ; Montes , Reyes , Seguel , Gutiérrez  , Pizarro  , Silva , Elizalde  , Morales  , Rocha , Jara ,
Makluf , De la Maza , Pérez, don Ramón ; Dupré , Salas , Zambrano , Karelovic , Correa , Villegas ,
Sabag , Bartolucci  , Venegas , Moreira , Turna , señora Prochelle  ; Munizaga , Villouta , Acuña ,
Leay , Solís , Letelier, don Felipe  ; Longton , Soria , Ribera , Ceroni , Kuschel , Ojeda , Jürgensen ,
Errázuriz , Ávila , Balbontín , Urrutia, don Salvador ; Ascencio , Alvarado , Nuñez , Naranjo y Muñoz
.
"1°. La Comisión de Trabajo de esta Honorable Corporación aprobó un proyecto de ley enviado por
el Ejecutivo que busca mejorar la situación de las viudas afectas por pensiones mínimas.
"2°. Para nadie es desconocido que la situación de miseria es una realidad que aún viven muchas
personas en nuestro país. Los principales afectados por tal desgracia son las personas que pueden
subsistir gracias al aporte que les brinda el Estado. Eliminar la brecha que separa a las personas
de escasos recursos de aquellas que por diversas situaciones son capaces de vivir dignamente es
una tarea que no puede estar ausente de! rol subsidiario y social del Estado.
"3°. Por ello la iniciativa del Ejecutivo, en orden a mejorar la situación económica de las personas
de escasos recursos comprendidos en la categoría de las pensiones mínimas de sobrevivencia, es
algo que debemos apoyar unánimemente.
"4°. No obstante lo bueno de esta iniciativa, nos parece oportuno corregir por la vía de una
indicación algo que nos parece mejoraría aún más la situación económica de las personas que
serían favorecidas por este proyecto de ley y que están comprendidas en los artículos Io y 2° del
Mensaje, que concede, a partir del Io de julio de 1995, a los beneficiarios de pensiones mínimas de
viudez regidas por el artículo 26 de la ley N° 15.386 y a los beneficiarios del artículo 24 de la
misma ley cuyas pensiones tengan el carácter de mínimas, una bonificación mensual.
"5°. Debemos señalar que estas personas están afectas, como todos los chilenos, al descuento del
7% por concepto de salud, porcentaje que se les descuenta de estas pensiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"6°. No podemos discutir que en términos globales el monto por dicho beneficio es elevado para el
Estado; sin embargo, para los beneficiarios dichas sumas son pequeñas si consideramos que
hablamos de valores que oscilan entre los $ 20.000 y $ 30.000 mensuales por persona, monto a
los cuales se les descuenta el 7% mencionado anteriormente.
"7°. Por tal razón, la Cámara de Diputados solicita al Gobierno perfeccionar por la vía de la
indicación lo planteado, que no es otra cosa que mejorar la situación de estas personas, pero sin
descontar el porcentaje por concepto de salud; al mismo tiempo, mantener este beneficio social
asegurado por la Carta Fundamental, que señala expresamente en el artículo 19 número N° 9 el
derecho a la protección de la salud.
"8°. En consecuencia, la Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la
República, el envío de la siguiente indicación al proyecto de ley recaído en el boletín N° 159513:
"Las personas beneficiadas por el proyecto de ley que da cuenta el boletín N° 159513, señaladas
en los artículos 1° y 2o del referido texto, quedan exentas del descuento del 7% por concepto de
salud, sin perjuicio de seguir percibiendo dicho beneficio."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
COBRANZA DE APORTES EN PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Venegas, Gutiérrez, Elgueta, Morales, De la Maza,
Villegas, Sabag, Leay, Acuña, Solís, Pérez, don Víctor ; León, Bartolucci, Seguel, Villouta, ' Makluf,
Reyes, Montes , Ortiz, Hernández , Palma, don Andrés ; Ojeda, Letelier, don Felipe ; Zambrano ,
Ascencio , Valcarce , Cornejo , Dupré, Kuschel , Ávila, Urrutia , don Salvador; Alvarado,  Moreira ,
Naranjo, Muñoz, Latorre, Silva y Ceroni.
"Considerando:
"l. Que mediante el Decreto N° 114, del 12 de julio de 1994, el Supremo Gobierno implemento el
llamado "Programa de Pavimentación Participativa", con el objeto de reducir el déficit de
pavimentación de calles y pasajes, permitiendo la incorporación en su financiamiento de los
beneficiarios directos y de los municipios.
"2. Que a través de este mecanismo los vecinos aportan, como mínimo el 14 por ciento del valor
de cada metro pavimentado, si se trata de calles y el 20 por ciento, en el caso de pasajes.
"3.Que en la implementación práctica del "Programa de Pavimentación Participativa!" se ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentado un problema que atenta contra su espíritu y objetivos, perjudicando económicamente
a los vecinos que conforman los comités de pavimentación y dilatando la materialización de la
respectiva obra. En efecto, algunos propietarios de las calles y pasajes beneficiadas se han negado
a entregar el aporte financiero que le corresponde a cada uno, lo que ha perjudicado a la mayoría
de los vecinos que se han visto obligados a entregar una cuota personal más elevada para poder
llevar a cabo la obra de pavimentación.
"4. Que como los beneficiados con la obra de pavimentación son todos los propietarios, incluidos
aquellos que se han negado a contribuir a su financiamiento, es que se requiere elaborar un
mecanismo justo y equitativo que permita cobrar por el uso de la infraestructura señalada.
"Por lo tanto, la Honorable Cámara de Diputados recuerda:
"1.Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que estudie una fórmula para hacer
efectiva la cobranza a los propietarios que no entregaron su aporte a la contribución de los vecinos
para realizar obras en el marco del "Programa de Pavimentación Participativa".
"2.Sugerir que esta fórmula sea aplicable en los casos en que menos del 30 por ciento de los
propietarios se hubieran negado a contribuir con su respectivo porcentaje; que se requiera de
pago por el aporte que le corresponde a cada vecino por el costo total de la obra, incluido el
subsidio municipal y el del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que este cobro sea de beneficio
municipal, y que el mecanismo para hacer efectiva la cobranza sea su inclusión en el respectivo
recibo de pago del impuesto territorial o de servicio de aseo, en los casos en que la vivienda o sitio
esté exento de pago de impuesto territorial".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
MEJORAMIENTO DE LOS CAMINOS SECUNDARIOS POR PARTE DE LA
DIRECCIÓN DE VIALIDAD.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Letelier, don Felipe ; Turna, Ortiz, Villegas, García, don René Manuel ; Salas, Sabag,
Galilea, Moreira, Elizalde, León, señora Prochelle; señores Zambrano, Villouta, Hurtado, Rocha,
Munizaga, Venevegas, Taladriz, Morales, Acuña, Solís, Soria, Kuschel, Ojeda, Valcarce, Jürgensen,
De la Maza , Ávila, Balbontín, Ribera, Urrutia, don Salvador ; Ascencio, Alvarado, Naranjo, Ceroni,
Navarro, Huenchumilla, Masferrer, Latorre, Hernández, Gutiérrez y Ferrada.
Considerando:
1.Que, la agricultura no es sólo un sector de la vida productiva, sino una cultura, ocupación del
espacio y una forma de vida.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Que, el apoyo por parte del estado al desarrollo de la ruralidad significa el resolver problemas
endémicos de la sociedad chilena, tales como la migración campo ciudad, el hacinamiento de
alrededor del 40% de la población del país en sólo el 2% del territorio, el aumento de los costos en
infraestructura urbana, cada vez más compleja, como son redes viales, manejo de basuras,
aumento de la delincuencia, la cesantía, etc.
3.Que, los procesos de integración a bloques comerciales, como son el NAFTA y el MERCOSUR,
requiere de un proceso de reconversión agrícola en el cual se impulsen políticas de fomento rural
en las que se incorporen la innovación tecnológica y el mejoramiento de las condiciones del
entorno en la cual se desarrolla esta actividad, dentro de las cuales debe ocupar un papel
preponderante el mejoramiento de los caminos de la red vial rural.
Portanto,
Los(as) Diputados(as) abajo firmantes vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE ACUERDO
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Sr. Presidente de la República solicitándole que
instruya al Sr. Ministro de Obras Públicas para que la Dirección de Vialidad proceda a enrolar todos
los caminos vecinales, a fin de no tener impedimento alguno para proceder a su mejoramiento. A
su vez, solicitar el aumento de los fondos destinados a las ISAR para destinarlos al mejoramiento
de estos caminos".
El señor SOTA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que apoye el
proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto de suma importancia,
sobre todo para las regiones del sur del país, que son las más afectadas en este aspecto. Luego de
analizar la solicitud de los patrocinadores del proyecto, estimo necesario aclarar que existen dos
tipos de caminos: los primarios, que forman parte de la red madre, y que no presentan problemas,
porque Vialidad siempre los atiende, y los secundarios.
Me parece que el proyecto se aprobará por unanimidad dada la gran asistencia de Diputados que
lo patrocinó; pero considero conveniente reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos
secundarios", ya que los caminos vecinales favorecen a muy poca gente, pues sirven a dos o tres
parcelas, por lo que carecen de la relevancia de los caminos secundarios. ¿Por qué lo digo? Porque
hoy existe una discusión entre las municipalidades, el Ministerio de Obras Públicas y las
direcciones de vialidad regionales respecto de a quién corresponde la mantención de estos
caminos, por lo que aquí no se dicta decreto alguno, sino que se produce un traspaso entre
caballeros, considerado como un gesto de buena voluntad de las municipalidades.
Por lo tanto, solicito reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos secundarios", ya que de
esa manera se incluyen todos los caminos que conforman las redes viales de las distintas comunas
del país, especialmente de las zonas más apartadas del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA ESTUDIAR RECUPERACION DE
INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).
"Proyecto de acuerdo N° 274, de los Diputados señores Martínez, don Gutenberg  ; Fuentealba ,
Letelier, don Felipe ; Latorre, Salas, Tohá , De la Maza , Sabag , Solís , Aguió , Ulloa, Jara , Taladriz ,
García, don René Manuel  ; Venegas, Hurtado , Aylwin, don Andrés  ; Encina , Kuschel , Jürgensen ,
Ávila ; Diputada señora Prochelle ; Diputado señor Navarro ; Diputada señora Allende ; Diputados
señores , Zambrano , Urrutia, don Salvador ; Ascencio , Naranjo , Valcarce , Villouta , Ortiz , Muñoz
, Pérez, don Víctor  ; León , Hernández  , Ojeda , Elizalde  , Silva, Gutiérrez  , Ceroni  , Villegas  ,
Letelier, don Juan Pablo  ; Ferrada , Huenchumilla , Elgueta ; Diputada señora Wórner ; Diputados
señores Vargas , Munizaga , Acuña , Pérez Opazo, Balbontín ; Karelovic , Morales , Soria , Alvarez-
Sálamanca y Caminondo.
"Considerando que:
PRIMERO: El crecimiento económico exige asumir en plenitud la inversión tanto pública como
privada en la infraestructura del país.SEGUNDO: Junto con los desafíos portuarios y viales, es
indispensable adoptar las decisiones correspondientes en el área de los Ferrocarriles del Estado,
de tal modo de establecer una política definitiva sobre la materia.TERCERO: La reactivación del
servicio de pasajeros, en un nivel adecuado de funcionamiento, es una necesidad de la política de
transporte y representa una sentida aspiración de las distintas provincias y regiones del
país.CUARTO: El Parlamento aprobó, en su oportunidad, las iniciativas legales que posibilitaron la
privatización de la carga de Ferrocarriles, en el contexto de otras decisiones que implicaban la
rehabilitación parcial de las líneas y mejoras relativas del servicio de pasajeros.
Se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Constituir una Comisión Especial de la Cámara de Diputados, con facultades investigadoras, con
el fin de establecer, en el caso de la Empresa Ferrocarriles del Estado, cuál ha sido el desarrollo de
los planes de esta entidad, evaluar la implementación de éstos y conocer los programas futuros
que al respecto tenga la empresa y el Gobierno en su conjunto.
"La Comisión tendrá un plazo de 90 días para cumplir con su labor y estará constituida por 13
miembros."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUPRESIÓN DE DESCUENTOS PREVISIONALES A PENSIONADOS DE EX CAJAS
DE PREVISIÓN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo 275, de los Diputados señores Latorre, Bartolucci , Fuentealba , Masferrer ,
De la Maza , Letelier, don Felipe ; Kuschel , Jürgensen , Errázuriz , Zambrano , Karelovic , Balbontín
, Urrutia, don Salvador  ; Moreira  , Naranjo  , Muñoz , Hernández  , Elizalde  , Gutiérrez  , Ceroni ,
Valcarce  , Ferrada ; Diputada señora Worner ; Diputados señores Munizaga  , Acuña , Villouta  ,
Pérez, don Ramón  ; Prokurica , Morales , Soria , Alvarez-Salamanca , Ribera, Alvarado ; Diputada
señora Allende; Diputados señores Hurtado, Rocha, León , Ortiz , Salas, Solís, Navarro , Arancibia ;
Diputada señora Prochelle ; y Diputados señores Silva y Tuma.
"Considerando:
"1.- Que con anterioridad a la vigencia de los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501, de 1980,
se descontaba a los pensionados de la ex Canaempu un 10% de la pensión para fondos
previsionales y un 1% destinado, a salud, lo cual sumaba un 11% de descuento, legalmente
autorizado en base al artículo 14, letra c) del decreto con fuerza de ley 340 bis, de 1930.
"2.- Que los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501, de noviembre de 1980, derogaron todo
descuento que se efectuaba a las pensiones de los jubilados exceptuando los que se practicaban
para efectos previsionales de salud.
"3.- Que la ley 18.689, de enero de 1988, en su artículo 12 reitera el concepto anterior en cuanto
advierte que no podrá efectuarse descuentos en las planillas de pago salvo previa orden por
escrito del pensionado.
"4.- Que para completar los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501 se dictó la ley 18.754, del 28
de octubre de 1988, en donde se estableció una cotización uniforme del 7% para salud respecto
de los pensionados.
"5.- Que, no obstante toda la legislación citada, el INP, continúa efectuando un descuento del 11%:
4% a título de "descuento previsional" y 7% para efectos previsionales de salud. El 4% de
descuento  citado  no  está  en  armonía  con  las  nuevas  realidades  legislativas  y  perjudica
enormemente a los ex funcionarios públicos pertenecientes a la ex Canaempu, lo cual, por lo
anteriormente señalado, no corresponde.
"La Honorable Cámara acuerda:
Solicitar al señor Ministro del Trabajo que tenga a bien iniciar las acciones legales respectivas para
eliminar el descuento del 4% que se les aplica a todos los ex trabajadores de la Caja Nacional de
Empleados Públicos y Periodistas y que aparece en las colillas de pago como descuento previsional
impositivo."
Ese texto ha sido reemplazado por el siguiente:
"1.- Solicitar al señor Ministro del Trabajo que tenga a bien iniciar las acciones legales respectivas
para eliminar el descuento del 4 por ciento que se les aplica a todos los ex trabajadores de la Caja
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, Capremer , Triomar y todas las cajas afectas a este
descuento, el que aparece en las colillas de pagó como descuento previsional impositivo.
"2.- Solicitar al Ministro de Defensa Nacional que realice las acciones legales pertinentes, con el
objeto de suprimir el 6 por ciento de descuento previsional que se les aplica a los pensionados de
la Caja de la Defensa Nacional. (Capredena)."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 21 de junio de 1995.
RECHAZO A REANUDACIÓN DE PRUEBAS NUCLEARES EN EL ATOLÓN DE
MURUROA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
De los Diputados señores Naranjo, señora Pollarolo , señores Arancibia , Navarro, señorita Saa,
señora Wörner, señores Escalona , Viera-Gallo , Silva, Ascencio , Reyes, Acuña, Moreira, Makluf,
González, De la Maza , Turna, Ortiz, Muñoz, Zambrano,' Balbontín, Ceroni, Karelovic, Munizaga,
Villegas ,  Prokuriga ,  Palma,  don  Andrés ;  Seguel ,  Hurtado ,  Taladriz ,  Huenchumilla  y  Sabag .
"Considerando:
1.Que el Presidente de Francia, señor Jacques Chirac, anunció en París que dicho país reanudaría
sus ensayos nucleares en el Atolón de Mururoa, bajo la excusa de que se necesitan dichas pruebas
para concretar el programa de ensayos nucleares que había suspendido en 1992.
2.Que el actual programa nuclear tiene contemplado 8 pruebas, las que se realizarán entre
septiembre de 1995 y mayo de 1996.
3.Que esta resolución constituye una grave amenaza para el desarrollo de las negociaciones sobre
el Tratado de Proscripción de los Ensayos Nucleares, ya que la decisión' francesa viola la moratoria
de ensayos nucleares subterráneos que desde 1992 respetaba dicha nación en conjunto con Gran
Bretaña, Rusia y Estados Unidos, moratoria, que sólo no era respetada por China, país que no se
había adherido ha dicho pacto.
4.Que la decisión unilateral del gobierno francés de terminar con la moratoria existente puede
generar el rompimiento por parte de las otras naciones de este acuerdo y generar un peligroso
espiral de desarrollo de pruebas nucleares.
5.Que estas pruebas ponen en riesgo la salud de los habitantes de los países del Pacífico Sur y de
quienes viven en la Isla de Pascua, produciendo también un grave deterioro del medio ambiente.
6.Que diversos países como Australia, Nueva Zelandia, Japón y Chile han hecho saber al gobierno
francés su rechazo a estas pruebas, solicitando la prohibición definitiva de estos ensayos
nucleares, con el fin de que la cuenca del Pacífico se convierta en una zona libre de armas
nucleares, así como ocurre con América Latina, gracias al Tratado de Tlatelolco.
7.Que el artículo 30 de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 12 de diciembre de 1974 señala "que
la protección, la preservación y el mejoramiento del medio ambiente para las generaciones
presentes y futuras es responsabilidad de todos los Estados. Las políticas ambientales de todos los
Estados deben promover y no afectar adversamente el actual y futuro potencial de desarrollo de
los países en desarrollo. Todos los Estados tienen la responsabilidad de velar porque las
actividades realizadas dentro de su jurisdicción o bajo su control no causen daños al medio
ambiente de otros Estados o de las zonas situadas fuera de los límites de su jurisdicción nacional.
8.Que el derecho a un medio ambiente sano y libre de contaminación, ha sido reconocido como un
derecho humano y universal, y exigible de ser respetado por todos los Estados a quienes
corresponde prioritariamente asegurarlo, de acuerdo a la normativa internacional vigente.
9.Que la Constitución de la República establece en su artículo 19 N° 8 "el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea
afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. De igual forma, en su artículo 19, N° 9, señala
el derecho a la protección de la salud que tienen los chilenos.
10.Que los Diputados tenemos el deber constitucional de realizar todo lo que esté a nuestro
alcance, para que todos estos derechos de los ciudadanos chilenos consagrados en la Constitución
no sean vulnerados, derechos que se ven seriamente afectados por la decisión del gobierno
francés de reanudar sus ensayos nucleares.
11. Que es necesario que el parlamento, en este caso la Honorable Cámara de Diputados, respalde
la actitud asumida por el ejecutivo, el cual manifestó al embajador francés el rechazo del gobierno
chileno a la realización de nuevas pruebas nucleares en el Pacífico Sur.
12. Por tal razón, los diputados abajo firmantes proponemos a esta Honorable Cámara que
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar su más absoluto rechazo a la reanudación de las pruebas nucleares en el Atolón de
Mururoa y solicitar al gobierno francés que respete la moratoria de pruebas nucleares.
2. Coordinarse con los parlamentarios de los países afectados; con el Parlamento Latinoamericano,
el Parlamento Europeo y la Unión Mundial Parlamentaria, con el fin de impedir que se lleven a
cabo estas pruebas nucleares."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 19 de julio de 1995.
SITUACIÓN DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 293, de los Diputados señores Ulloa , José García , Diputada señora
Rebolledo, Diputados señores Errázuriz, Jürgensen, Felipe Letelier, Galilea, Orpis, Sabag, Naranjo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hurtado ,  Andrés  Palma ,  Montes ,  Kuschel ,  Taladriz ,  Bombal ,  Correa ,  René  Manuel  García ,
Caminondo, Ojeda, Vargas, Melero, Arancibia, Huenchumilla , Sota, Fuentealba, Ortiz, Villegas y
Salas:
-
"Proyecto de Acuerdo
"En relación con la situación financiera que afecta a los Cuerpos de Bomberos, la Honorable
Cámara acuerda:
"Respaldar ante el señor Ministro de Hacienda el oficio N° 59, del 14 de junio pasado, de la
Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, mediante el cual, por acuerdo unánime de sus
integrantes, solicitó al Ejecutivo el estudio y envío al Parlamento de una iniciativa de ley que
permita a los Cuerpos de Bomberos la recuperación del Impuesto al Valor Agregado y los derechos
arancelarios que soportan por la adquisición e importación de sus máquinas, materiales e
insumos, como una forma concreta de paliar la difícil situación económica que les afecta."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 1 de agosto de 1995.
PROGRAMA ESPECIAL DE VIVIENDAS PARA JUBILADOS, PENSIONADOS Y
MONTEPIADAS
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo:
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 296, de los Diputados señores Aguiló, Naranjo , Arancibia , Estévez , Ortiz ,
Sabag , señora Allende , señores Muñoz , Navarro  , Tohá , Encina , Montes , Taladriz  , Ceroni  ,
Morales , García, don Rene Manuel  ; Zambrano , Tuma , Villouta , Balbontín , Galilea , Pérez, don
Ramón ; Salas , Ojeda , Villegas , Dupré , Vargas , Gutiérrez , Hurtado, Huenchumilla , Letelier, don
Felipe ; Elizalde , Urrutia, don Salvador  ; De la Maza  , Karelovic , Hernández , León, Alvarado , ,
señora Prochelle y señor Soria .
"Considerando:
"1.- Que en nuestro país existen alrededor de 1.100.00 pensionados y montepiadas, los cuales
reciben en su mayoría rentas muy bajas. Según diversas estadísticas, las personas de la tercera
edad alcanzarían a un 10% de la población total, proyectándose un incremento de ésta hasta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcanzar un 16% al año 2000.
"2.- Que no obstante los diversos esfuerzos realizados en los últimos tiempos con el fin de
enfrentar las deterioradas condiciones de vida de los jubilados, pensionados y montepiadas, la
gran mayoría se encuentran afectados por diversos problemas, entre ellos carencia de una
vivienda.
"3.- Que, si bien es cierto se encuentra vigente un programa de vivienda básica para personas de
la tercera edad, implementado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el cual ocupa
aproximadamente un 2% de los fondos sociales destinados a los diversos subsidios habitacionales,
este es totalmente insuficiente en relación a la creciente demanda y a las necesidades de este
sector de la población.
"4.- Que, además este programa, por estar orientado hacia las personas de menores recursos, no
es viable para jubilados y montepiadas, pues la reglamentación pertinente exige, para poder
postular a este subsidio, la estratificación mediante la ficha Cas II; es decir, condiciones de total
marginalidad  socioeconómica  y  no  tener  historia  previsional.  Debido  a  este  requisito,  los
pensionados y montepiadas que intentan postular a una vivienda a través de él, a pesar de sus
escasos ingresos, por tener Una evaluación Cas II superior no obtienen el puntaje requerido.
"5.- Que anteriormente, con la dictación del Decreto Ley N° 2.062, artículo 30, de 1977, y la ley N°
18.196, artículo 6°, de 1986, ambas del gobierno militar, derogaron y congelaron los beneficios
habitacionales establecidos en la Ley 10.383, que favorecía a los imponentes del ex Servicio de
Seguro Social, la cual establecía que se debía disponer del 1% de la suma de salarios e
imposiciones de los imponentes para la construcción de casas, fondos individuales acumulados
durante años por los imponentes, los cuales no han sido devueltos a los afiliados al sistema
antiguo. "6.- Que esta situación generó un grave perjuicio a un sector mayoritario de los
pensionados y montepiadas, dejándolos en la total orfandad habitacional, ya que se encuentran
sin posibilidad para postular al subsidio Serviu, debido a su incapacidad económica, su avanzada
edad y los requisitos establecidos.
"7.- Que no es posible que quienes han entregado toda una vida de trabajo para el desarrollo de
nuestro país, a la hora de jubilar no cuenten con una casa donde puedan vivir con dignidad sus
últimos años.
"8.- Que, en consecuencia, el Estado debería restituir o reponer la pérdida de este derecho,
mediante la implementación de un programa global habitacional destinado a los jubilados,
pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización Previsional y a
todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional, que perciban un ingreso igual o
menor  a  $  100.000  mensuales,  programa  mediante  el  cual  se  les  entregarían  casas  y
departamentos, en arrendamiento en comodato.
"9.- Por tal razón, los Diputados firmantes, proponemos que esta Honorable Cámara apruebe el
siguiente proyecto de acuerdo: PROYECTO DE ACUERDO
"Se solicita al Ministro de Hacienda, Eduardo Aninat , y al Ministro de Vivienda y Urbanismo,
Edmundo Hermosilla , que estudien la factibilidad de implementar un programa especial de
viviendas, las cuales les serían entregadas en arriendo o en comodato, destinado a los jubilados
pensionados y montepiadas, principalmente afiliados al Instituto de Normalización Previsional y a
todos aquellos pertenecientes a las A.F.P. u otra Caja Previsional que perciban una renta menor o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igual a $ 100.000 mensuales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INTERPRETACIÓN DE LA LEY N° 19.353, SOBRE CONDONACIÓN DE DEUDAS
DE PREDIOS, DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 297, de dos señores Galilea, Vargas, Latorre, Hernández, Bayo, Jürgensen,
Gutiérrez, Taladriz, García, don Rene ; Alvarez-Salamanca , señora Prochelle, señores Munizaga,
García, don José ; Silva , Prokurica , Melero , Reyes , Ojeda , Walker , Letelier, don Juan Pablo ;
Caminondo, Kuschel, Moreira, Hurtado, Errázuriz, Naranjo, señora Rebolledo, señores Karelovic,
Letelier, don Felipe; Ferrada, Morales, Urrutia, don Salvador; Balbontín y Villouta.
"Considerando:
1. Que la Honorable Cámara de Diputados aprobó el año pasado la ley N° 19.353, publicada en el
diario Oficial el 21 de noviembre de 1994, que condona las deudas respecto de predios derivados
de la reforma agraria.
2. Que el fundamento y el espíritu de esta ley apunta a favorecer a miles de pequeños agricultores
que recibieron parcelas, a sus descendientes y familiares, quienes por diversas razones se han
visto impedidos de cumplir sus compromisos, todo lo cual se ha visto agravado por los problemas
que afectan al sector agrícola.
3. Que desgraciadamente esta ley ha enfrentado problemas de aplicación práctica, y por tanto,
muchos pequeños agricultores no se han podido acoger a los beneficios que establece.
4. Que uno de los problemas que enfrentan las personas naturales que tenían una o dos parcelas y
que cumplían los requisitos para acogerse a ella y que constituyeron una sociedad en conjunto con
sus hijos o su cónyuge es que están fuera de los beneficios de la ley, pues a esas personas
jurídicas, es decir, las sociedades creadas por un beneficiario y su familia, no se les aplica el
artículo 2° de la ley.
En consecuencia, aquella persona natural que tiene una sociedad con su familia, no puede
acogerse a la condonación, porque el mencionado artículo sólo contempla el caso de los herederos
y el cónyuge de esa persona natural, creándose la paradoja de que si esa persona natural no
hubiere constituido la sociedad, podría optar al beneficio que establece el artículo 1°.
5. Que la Tesorería General de la República interpreta que, para poder determinar si las
sucesiones tienen o no derecho al beneficio de condonación, se deberá considerar la fecha de
fallecimiento del deudor, la que se acreditará mediante la posesión efectiva, de acuerdo con lo
siguiente:
Si la fecha de fallecimiento del deudor corresponde a una fecha anterior o igual al 31/12/92, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesión podrá acoger la deuda al beneficio de condonación, aunque se haya solicitado la
posesión efectiva en una fecha posterior a ésta.
Si el deudor falleció después del 31/12/92, la sucesión no tiene derecho al beneficio.
6. Que lo anterior desvirtúa el espíritu de la ley, ya que los plazos allí establecidos únicamente
pretendieron impedir que durante el trámite del proyecto se transfirieran predios con el fin de
acomodar situaciones que pudieran quedar fuera de los beneficios contemplados en ella.
Sin embargo, actualmente es posible corroborar en la Tesorería General de la República que gran
cantidad de personas no han podido acogerse a los beneficios, todo lo cual ha perjudicado a estos
pequeños parceleros y a los herederos de tales predios.
7. Que la puesta en marcha de la ley 19.353 ha sufrido retrasos que en la práctica acortan
significativamente el período de su vigencia, con lo cual muchos potenciales beneficiarios,
eventualmente no podrán acogerse a la condonación que en ella se contempla.
En consideración a lo anterior la Cámara de Diputados acuerda dar su aprobación al siguiente:
Proyecto de acuerdo.
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de que se sirva ordenar se
estudie y envíe a trámite legislativo una modificación a la ley 19.353 que resuelva problemas de
interpretación como los planteados y asegure el acceso a los beneficios que contempla de todos
aquellos a quienes el espíritu de esa ley quiso beneficiar. De igual modo, se incluya un
aplazamiento de la vigencia de este texto legal de a lo menos 12 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES Y DE BENEFICIOS
TRIBUTARIOS A AFECTADOS POR TERREMOTO EN EL NORTE GRANDE.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 300, de los Diputados señores Cantero , Prokurica , Alvarez-Salamanica ,
Zambrano , Espina, señora Pollarolo , señores Urrutia, don Raúl  ; Vilches , Kuschel , García, don
René ; Longton , Gajardo , Balbontín , Naranjo , Moreira , Errázuriz , Karelovic , Taladriz , Letelier,
don Felipe , Ferrada , Jürgensen , Rocha , Alvarado , Morales , Soria , Vargas , Solís , Urrutia, don
Salvador ; Villouta , Gutiérrez , Leay , Elizalde y Ortiz.
"Considerando;
1° El fuerte terremoto que afectó principalmente a las ciudades ubicadas en el Norte Grande,
específicamente en la Primera, Segunda y Tercera Regiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2°  Que  los  daños  provocados  por  el  movimiento  telúrico  no  resultan  hoy  debidamente
cuantificables, y estos se suman a los perjuicios que los ciudadanos de Antofagasta debieron
asumir luego del aluvión de hace; un par de años.
3° Que conforme a los estudios realizados con respecto a los efectos que provocan estos
fenómenos naturales se puede señalar que muchos daños serán detectados en los próximos días y
meses, ya que aun cuando las ciudades resistieron adecuadamente los impactos del movimiento)
esto se debió principalmente al tipo de construcción solida, estructura de enfierradura y bloques
de cemento.
4° Que el denominado "efecto hipócrita" de los terremotos consiste en que, a pesar de que las
viviendas aparentan no haber sufrido: daño, sus estructuras e instalaciones se encuentran
seriamente dañadas.
5° Que es indispensable que el Gobierno aplique planes complementarios a los existentes para
colaborar a la recuperación y la reconstrucción de los bienes perdidos o dañados por estos
fenómenos.
6° Que; resultaría una contradicción señalar, por una parte, que se brindará ayuda: y por otra,
recargar a los habitantes de estas ciudades con impuestos, al aplicar el reavalúo de bienes raíces
no agrícolas, más aún cuando este reavalúo ha sido distorsionado por los daños o destrucción del
terremoto, los que deberán ser reparados a la brevedad.
7° Que resulta conveniente establecer cuanto antes los mecanismos: y fondos destinados a
socorrer a las comunas que sufrieron el terremoto del último fin de semana.
Por lo anterior proponemos el siguiente: Proyectó de acuerdo "Oficiar al señor Presidente de la
República para que instruya a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo la
implementación, lo más rápido posible, de las siguientes medidas:
a) El establecimiento de subsidios para reparación o reconstrucción habitacional que favorezcan a
quienes han sufrido daños de consideración en sus viviendas, y
b) Que el Gobierno deje sin efecto el reavalúo de bienes raíces no agrícolas correspondientes a la
3ª y 4ª cuotas del año 1995, a implementarse desde él presente mes, tomando las providencias
necesarias para compensar a los municipios afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
EXENCIÓN DE APLICACIÓN DE LA LEY N° 19.162 SOBRETIPIFICACIÓN DE
CARNES EN LAS REGIONES UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA
Elseñor ZÚÑÍGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 30l, de los Diputados señores Muñoz , Urrutia, don Raúl  ; Zambrano  ,
Escalona , Aguiló , Karelovic , Morería , Correa, Arancibia , Naranjo , Errázuriz , Letelier, don Felipe
; Alvarez-Salamanca , Ferrada , Jürgensen , Rocha , Alvarado , Morales , Pérez , Don Aníbal ; Solís ,
Urrutia, don Salvador ; Vargas , Gutiérrez , Leay y Elizalde.
"Considerando:
1. Que la aplicación de la Ley N°19162, que establece sistema obligatorio de clasificación de
ganado,  tipificación,  nomenclatura  de  sus  carnes  y  regula  funcionamiento  de  mataderos,
frigoríficos y establecimientos de la industria de la carne, es una herramienta útil y necesaria para
regular el sistema de comercialización que ha llevado durante décadas la industria de la carne.
2. Que, no obstante lo anterior, la ley referida no contempló las particulares condiciones
climáticas, económicas y sociales de las regiones Undécima y Duodécima , cuestiones que están
afectando gravemente a la actividad, específicamente la desarrollada por los medianos y
pequeños carniceros.
3. Que la disposición que restringe el número de animales que un transportista regularmente
realiza en un recorrido habitual ha significado un aumento en el costo del transporte de éstos,
repercutiendo invariablemente en él resto de la cadena productiva de la carne.
4. Que la exigencia de camiones con sistema de refrigeración para él transporte de canales hasta
los sitios de expendio de detalle de la Carne es otro aumento de los costos que encarece aún más
el producto.
5. Que no existiendo reparos técnicos para que los canales resultantes del faenamiento sean
clasificados, el sistema fue implementado con una realidad productiva, diferente a la de las
regiones Undécima y Duodécima , ya que los animales de año y medio, sin cobertura grasa, están
siendo clasificados en categoría "U", castigando severamente al comercializador de dichos canales
que pagó por novillos que por sus características debieran ser clasificados en una categoría de
mejor calidad.
6. Que la implementación de infraestructura de frío en las carnicerías tienen un alto costo
económico para los pequeños y medianos comerciantes, los que, de acuerdo a las, condiciones del
mercado en las regiones señaladas, no están habilitadas para enfrentar.
7. Que las bajas temperaturas existentes en las regiones Undécima y Duodécima bastan por sí
solas para la buena conservación y presentación del producto carne, ya que golpes de frío
artificiales mayores provocan a éste coloraciones y sabor de calidad inferior.
Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo.
Se solicita al Ministerio de Agricultura patrocinar un proyecto de ley que deje sin efecto la
aplicación, de la ley N° 19.162 para las regiones Undécima y Duodécima.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADQUISICION DE INMUEBLE PARA CONSTRUCCIÓN DE MUSEO DESTINADO A
DIFUNDIR LA OBRA DE VIOLETA PARRA.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo. 
El señor ZUNIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 299, de los Diputados señores Letelier, don Felipe  ; Navarro  , Rocha,
Letelier ; don Juan Pablo  ; Espina, Encina , García, don René Manuel  ; Sabag , Pérez, don Víctor  ,
Zambrano , Taladriz , Pérez, don Aníbal  ; Tuma , Masferrer , Chadwick , Ávila , Prokurica , Tohá ,
Paya , Alvarez-Salamanca , Naranjo , Moreira , Hurtado, Errázuriz , Karelovic , Ferrada , Longton ,
Jürgensen , Morales , Soria , Solís ,: Urrutia, don Salvador ; Vargas , Balbontín , Villouta y Gutiérrez.
"Considerando:
1. El legado que representa para la cultura de nuestro país, particularmente para el folclor chileno,
la obra de Violeta Parra, cuya difusión ha traspasado las fronteras de nuestra nación y ha recibido
reconocimiento de diversas naciones del mundo.
2. Con el objeto de promover la difusión de sus múltiples expresiones artísticas y de su aporte a
nuestra tradición folclórica, se impulsa la creación de un museo histórico en su comuna natal de
San Carlos, donde los habitantes de la zona, y todos quienes admiramos su obra podamos, a
través de ella, recorrer su espíritu inquieto e imaginación sin límite.
3. Que la materialización de este proyecto, demanda la adquisición del inmueble donde nació
nuestra poeta popular.
Por lo anterior es que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, en
uso de sus facultades, contemple la adquisición por parte del Estado del inmueble ubicado en la
comuna de San Carlos, que perteneciera a la familia de la folclorista Violeta Parra, con el objeto de
construir un museo destinado a difundir su obra y aporte a la cultura nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 8 de agosto de 1995.
BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS Y ASIMILACIÓN DE ESA
CALIDAD A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo al cual el señor Prosecretario va a dar lectura.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 302, de los señores Arancibia, Aguiló, Pérez, don Aníbal ; Navarro, señora
Pollarolo , señores Muñoz, Valenzuela , Letelier, don Juan Pablo ; Ceroni , señora Wörner , señor
Villouta, señora Allende, señores Zambrano, Salas, Montes, Letelier, don Felipe ; Naranjo, señorita
Saa, y señores Venegas, Jara, Tuma y Rocha... "Considerando:
"1.- Que con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, un considerable número de funcionarios
de la Administración Pública y de empresas del Estado fueron exonerados de sus puestos por
motivos  políticos.  Particularmente,  los  afectados  fueron  quienes  se  desempeñaron  como
delegados del personal y, en general, los dirigentes nacionales de asociaciones.
"2.- Que el 12 de agosto de 1993 se publicó la ley N° 19.234, la cual buscaba solucionar una serie
de problemas, sobre todo vinculados a aspectos de seguridad social que afectaban a tales
exonerados.
"3.- Que a pesar del avance que significó el cuerpo legal, quedaron fuera de su alcance algunas
situaciones que en la actualidad afectan a un considerable número de personas que habiendo sido
exoneradas, no son beneficiadas con la ley N° 19.234.
"4.- Que un importante número de funcionarios que al momento de ser exonerados contaban con
el tiempo necesario para jubilar, se encontraron en la necesidad imperiosa de hacerlo, sin poder
terminar con su carrera funcionaria, siendo trasladados en dicha época la denominada Escala
Única de Sueldos, sufriendo una rebaja en los grados y consecuencialmente en su remuneración,
con la pérdida de los quinquenios acumulados.
"5Que la ley N° 19.234 no estableció la posibilidad de que estas personas ya jubiladas y
exoneradas por motivos políticos pudieran recuperar esta rebaja de grados, enfrentando en la
actualidad una situación económica aflictiva.
"6.- Que hubo quienes, por distintas razones, debieron abandonar el país sin poder cobrar por
completo su desahucio, no otorgándoseles posteriormente el derecho a percibir estos saldos
adeudados por omisión al respecto en el artículo 19 de la ley N° 19.234, pese a que el desahucio
constituye un bien patrimonial.
"7.- Que estas materias, si bien requieren una modificación de la ley N° 19.234, son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
"Por las razones expuestas, la Honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente: "Proyecto de
acuerdo.
"Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República, con el fin de que, si lo tiene a bien, se sirva
impartir las instrucciones que considere procedentes para presentar un proyecto de ley destinado
a modificar la ley N° 19.234, con el objeto de:
"1.- Agregar, después del inciso segundo del artículo 8° de la ley 19.234, el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Los funcionarios de la Administración Pública que tuvieron la calidad de dirigentes nacionales de
asociaciones de funcionarios o empleados y que dejaron de pertenecer a sus respectivos servicios
entré el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, se asimilarán a la calidad de
exonerados por motivos políticos. Regirán para ellos los beneficios establecidos en la presente ley.
"2.- Agregar, después del inciso octavo del artículo 6° de la ley 19.234, el siguiente inciso nuevo:
"Reliquídanse las pensiones de jubilación de quienes debieron acogerse a este beneficio con un
grado de la Escala Única de Sueldos inferior al grado o categoría en que se encontraban ubicados
con anterioridad al establecimiento de dicha Escala y que fueron exonerados en base a los
decretos leyes N°s 6 y 22, de 1973.
"Esta reliquidación deberá efectuarse de acuerdo con el nivel de remuneraciones que el
funcionario disfrutaba cuando se encontraba adscrito a la anterior escala, incluyendo todas las
asignaciones procedentes y manteniendo los beneficios con que contaren actualmente las
señaladas pensiones de jubilación, derivados del decreto fuerza de ley N° 338, de 1960, y demás
disposiciones legales pertinentes.
"3.- Agregar, después del inciso segundo del artículo 19° de la ley 19.234, el siguiente inciso
nuevo:
"Los ex empleados que estuvieron afectos a los artículos 102 y siguientes del decreto con fuerza
de ley N° 338, de 1960, que hubieran cesado en servicios entre el 11 de septiembre de 1973 y el
10 de marzo de 1990, con cualquier causa, y que habiendo solicitado oportunamente el beneficio
de desahucio no percibieron la totalidad de éste por cualquier motivo, podrán impetrar su
reliquidación.
"El  monto  de  la  reliquidación  será  debidamente  actualizado  en  función  de  la  variación
experimentada por el índice de precios al consumidor que fija el Instituto Nacional de Estadísticas,
entre el mes que acontece a la fecha en que él beneficiario cesó en servicio y el que acontece a la
fecha de pago de la reliquidación del desahucio, y se pagará con cargo a los recursos destinados
al financiamiento del desahucio".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PREVISIONALES A MUJERES DE LA
TERCERA EDAD Y A MENORES INVÁLIDOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 308, de las Diputadas señoras Aylwin, Pollarolo, Prochelle, Rebolledo, de la
señorita Saa, de las señoras Wörner, Cristi, y de los Diputados señores Ortiz, Hurtado, Correa,
Ribera ,  Prokuriça ,  Álvarez-Salamanca ,  Elizalde ,  Balbontín ,  Ojeda ,  Moreira ,  Bayo,  Gajardo ,
Caminondo, García, don René Manuel ; Karelovic, Pérez, don Víctor ; Jürgensen, Rocha, Zambrano,
Villegas, Naranjo, Huenchumilla, Ferrada, Montes, Pérez, don Aníbal; Alvarado, Reyes y Salas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Considerando:
"1.- Que las personas de la tercera edad conforman un grupo de alta vulnerabilidad social.
"2.- La discriminación en contra de la mujer, que se refleja claramente en el hecho que perciben
salarios  equivalentes  a  dos  tercios  del  salario  de  los  varones  por  desempeñar  trabajos
equivalentes.
"3.- La mayor precariedad de las mujeres adultas mayores en términos de ingreso y previsión
social.
Las estadísticas del INE indican que de las personas con 63 y más años de edad, sólo el 43,8% de
las mujeres tiene pensión de viudez o jubilación, en tanto, cuentan con este beneficio un 69,5% de
los hombres. Esta situación es aún más grave considerando que las mujeres viven más años.
"4.- El hecho que la mayoría de las mujeres de la tercera edad han desempeñado a lo largo de su
vida labores domésticas, tarea muy subvalorada social y económicamente.
"5.- La discriminación existente entre las mujeres de la tercera edad ex imponentes del Servicio de
Seguro Social, puesto que son las únicas que deben optar entre su propia jubilación y la pensión
de viudez, para estos casos, incompatibles.
"6.- La necesidad de fortalecer la familia.
"7.- La extrema precariedad en que se encuentran los menores inválidos de familias en situación
de extrema pobreza.
"8.- La difícil situación que enfrentan las viudas ante la solicitud de devolución de la jubilación del
causante, en un monto equivalente a los días del mes posteriores a su fallecimiento.
Por lo anterior, es que las Diputadas y Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de
Acuerdo
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República para que considere el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las mujeres de la tercera edad y menores inválidos,
pertenecientes a familias de escasos recursos, los siguientes beneficios.
"1.- Pago de pensión hasta el último día del fallecimiento del causante. El costo estimativo de tal
medida es de 697 millones anuales, favoreciendo a alrededor de 23.200 mujeres viudas.
"2.- Eliminación de la incompatibilidad para percibir dos o más pensiones en el ex Servicio de
Seguro Social.
Considerando el stock de pensiones rechazadas durante los últimos 5 años, el costo asciende a
960 millones anuales, beneficiando a 2.115 mujeres.
"3.- Posibilidad de contraer matrimonio, sin perder el derecho a la pensión de viudez.
"4.- Extensión del derecho a percibir subsidio familiar al menor inválido, hasta los 18 años de
edad, elevando este beneficio al doble. Este beneficio implicaría aumentar los potenciales
beneficiarios a 510 aproximadamente. A la vez, aumentar el valor del beneficio del subsidio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar al doble de su valor, cuando se trate de beneficiarios inválidos, implicaría un mayor costo
de $ 111,1 millones anuales, cifra que desglosa en $ 24,4 millones anuales por concepto de
nuevos beneficios y $ 86,7 millones por la duplicación del subsidio".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
CREACIÓN DE FONDO PARA EMERGENCIAS AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 309, de los Diputados señores Munizaga, Prokuriça, Galilea, Jürgensen,
Jara, García, don Rene Manuel ; Silva, Caminondo , García, don José ; Villouta , Vargas , Sabag,
Hurtado, Elizalde, Ojeda, Moreira, Ribera, Bayo, Karelovic, Pérez, don Víctor ; Zambrano, Rocha,
Villegas , Huenchumilla , Ferrada, Álvarez-Salamanca , Alvarado , Salas, Urrutia, don Salvador , y
Naranjo.
"Considerando:
"Que en la agricultura de nuestro país periódicamente se producen situaciones imprevistas, tales
como sequías, heladas, inundaciones y la fiebre aftosa; erupciones, incendios forestales y otros
problemas que requieren la reacción oportuna y eficaz de los agentes productivos del sector.
"2.- Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas graves en el norte, a causa de
la sequía que afecta la zona, y en el sur, por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
"3.- Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno ha destinado 5.507 millones de pesos para paliar
situaciones de emergencia que afectan a nuestra producción agrícola, como también a aquéllas
derivadas de catástrofes naturales.
"4.- Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere, en cada
ocasión, elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por consiguiente,
obtener los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan en llegar o,
sencillamente, son insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por estos hechos
son, en su mayoría, pequeños productores agrícolas, que ven seriamente comprometida su
actividad y, por lo tanto, sus ingresos.
"5.- Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
"Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio
de  Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
"En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Proyecto de acuerdo
"Oficiar a V.E. para que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley de
Presupuestos de la Nación la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de 3.500 millones de pesos.
El uso de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90 días
siguientes a la fecha de la aprobación de su creación".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 17 de agosto de 1995.
SEPARACIÓN DE LOS ÍTEMS ESTADÍSTICOS CORRESPONDIENTES A LA
AGRICULTURA Y A LA SILVICULTURA.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Ferrada, Vega, Letelier, don Felipe ; Karelovic , Jürgensen , Prokurica ,
Silva, García, don José; Pérez, don Ramón; Galilea, Palma, don Andrés; Sabag, Espina, García, don
René Manuel;  Urrutia, don Raúl ; Viera-Gallo , Villouta , Vargas, Hurtado, Correa, Moreira, Bayo,
Caminondo , Munizaga , Valcarce , Pérez, don Víctor ; Zambrano , Rocha, Villegas , Ortiz, Naranjo,
Huenchumilla, Alvarez-Salamanca, Alvarado, Salas, Tuma, Urrutia, don Salvador ; Balbontín, León,
señora Allende, doña Isabel ; señores Acuña, Ceroni, Kuschel , Hernández , Masferrer , Melero y
Morales.
"CONSIDERANDO:
1. Que en la agricultura de nuestro país, periódicamente se producen situaciones imprevistas,
tales como procesos de sequía, heladas, inundaciones, aparición de plagas tales como mosca de la
fruta, fiebre aftosa, erupciones, incendios forestales, y otros problemas que requieren la reacción
oportuna y eficaz de los agentes productivos del sector.
2. Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas, graves en el Norte a causa de la
sequía que afecta la Zona y en el Sur por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
3. Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno a destinado la suma de $5.507 millones para paliar
situaciones de emergencia, que afectan a nuestra producción agrícola, como también a aquellas
derivadas de catástrofes naturales.
4. Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere en cada ocasión
elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por consiguiente, obtener
los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan el llegar, o sencillamente son
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por estos hechos son, en su mayoría,
pequeños productores agrícolas que ven seriamente comprometida su actividad y, por lo tanto,
sus ingresos.
5. Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio
de  Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Oficiar a V.E. para que si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley de
Presupuestos de la Nación, la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de $3.500 millones. El uso
de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90 días siguientes a
la fecha de la aprobación de su creación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
HOMENAJE A NIÑO LÍDER PAKISTANÍ. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 312, del Diputado señor Aylwin, don Andrés ; de las Diputadas señoras
Aylwin, doña Mariana , y Pollarolo; de los Diputados señores Ortiz, Estévez, Letelier, don Felipe ;
Ojeda, Zambrano, Navarro, Villouta, Tuma, Rocha, Morales, Valcarce, González, Moreira, Solís,
Balbontín, Alvarez-Salamanca, Luksic, Naranjo, León, Elizalde, Makluf y Huenchumilla.
"Al celebrarse un nuevo aniversario de la Convención del Niño, la Cámara de Diputados rinde un
homenaje muy especial al menor de 12 años Iqbal Masih , asesinado en Paquistán en abril del
presente año, a raíz de haberse convertido en un símbolo de la lucha contra el trabajo de millones
de niños, aún menores de 10 años. El niño Iqbal Masih había recibido a los 11 años el premio
Derechos Humanos de Reebok y la Cámara de Diputados al destacar su sacrificio, rinde un sincero
homenaje a los millones de niños en el mundo entero que deben trabajar desde la más corta edad,
incluso en Chile".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE Y TRÁNSITO PÚBLICO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Sabag, Ojeda, Fuentealba, Morales, Letelier, don Felipe; Rocha, Venegas, Gutiérrez,
Hamuy, García, don René Manuel ; Elizalde , De la Maza , Longton , Villegas , Vega, Zambrano ,
Caminondo ,  Huenchumilla,  Ferrada ,  Cardemil ,  Pérez,  don  Ramón;  Alvarez-Salamanca ,  León,
Villouta, Jürgensen, Moreira, Solís, Balbontín, Naranjo, Ortiz, Vilches, Reyes, Silva y Acuña.
"Considerando:
1.- Que los accidentes de tránsito han aumentando considerablemente estos últimos años,
alcanzando cifras alarmantes.
2.- Que anualmente ocurren más de 40.000 accidentes, que causan igual número de lesionados y
más de 1.500 muertos.
3.- Que en Chile los accidentes de tránsito constituyen una de las causales más comunes de
muerte.
4.- Que el parque automotor chileno, debido a nuestro progreso económico, ha aumentado
geométricamente, lo que ha provocado la ineficacia de nuestra infraestructura vial.
5.- Que existe un gran número de conductores que no tienen los conocimientos mínimos para
asumir la responsabilidad de conducir un vehículo con las responsabilidades que ello implica.
6.- Que la mayoría de los accidentes ocurren por falta de pericia o irresponsabilidad de los
conductores.
7.- Que los accidentes de tránsito implican una pérdida económica al país superior a los 400
millones de dólares anuales.
En virtud de lo expuesto sometemos a la consideración de la H. Cámara de Diputados al siguiente
proyecto de acuerdo:
Que se solicite a S.E. el Presidente de la República para que imparta, si lo tiene a bien, las
instrucciones que correspondan a los ministerios competentes para que se aboquen al estudio de
la creación de una Superintendencia de Transporte y Tránsito Público, la que deberá estar
encargada de supervigilar todo el proceso de otorgamiento de licencias de conducir, como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asimismo, de instruir a las entidades de educación secundaria del país sobre planes educativos
tendientes a mejorar la calidad de los conductores chilenos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIÓN LEGAL POR PARTE DE CONSEJO NACIONAL
DE TELEVISIÓN.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al proyecto de acuerdo que corresponde según el
orden.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 319, de los señores Viera-Gallo , Bayo , Ferrada , Letelier, don Juan Pablo ;
Arancibia  , Navarro  , Ortiz , Elizalde  , Tuma , Ojeda , Balbontín  , Salas , Letelier, don Felipe  ;
Huenchumilla , Sabag , Villouta , Solís , Karelovic , Taladriz , Prokurica , León, Álvarez-Salamanca ,
señora Allende, señores Zambrano , Valcarce , Pérez, don Aníbal ; Ceroni , Vargas , Reyes, Urrutia,
don Salvador ; Pérez, don Ramón ; Soria , Gutiérrez , Naranjo , Navarro , Hamuy ; señora Wörner ;
señores Munizaga , Morales , Jara , Villegas , Acuña y Hernández. 
"Considerando:
Que el Consejo Nacional de Televisión no ha dictado normas que den cumplimiento a lo dispuesto
por el artículo 19 de la ley N° 19284, para que el sistema nacional de televisión ponga en
aplicación mecanismos de comunicación audiovisual que proporcionen información a la población
con discapacidad auditiva, en los noticiarios.
Por tanto, se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Manifestar a S.E. el Presidente de la República la omisión señalada, para que, si lo tiene a bien,
se sirva transmitir al Consejo Nacional de Televisión la preocupación de ésta Corporación al
respecto.
2. Solicitar a S.E el Presidente de la República que arbitre las medidas necesarias para que el
Consejo Nacional de Televisión cumpla con lo que establece el artículo 19 de la ley N° 19.284, a fin
de hacer accesible a las personas con discapacidad auditiva los noticiarios de la televisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
SUBSIDIOS A LA AGRICULTURA OTORGADOS EN OTROS PAÍSES. Oficio.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Señor Presidente, además, solicito que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores, para que
informe a la Corporación acerca de los subsidios a la agricultura que están otorgando países en los
cuales tenemos representación diplomática.
Es muy importante que la Cámara cuente con esa información, a fin de trabajar con instrumentos
de acción verídicos y no sólo con planteamientos que aparecen en la prensa.
Estos elementos de referencia son indispensables para que, en conjunto con el Gobierno,
conozcamos en qué forma se bonifica a la agricultura en otros países.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ferrada ,
Navarro , Arancibia , Naranjo , Letelier, don Felipe ; Ascencio , Gutiérrez y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
CRISIS DEL SISTEMA CARCELARIO Y SITUACIÓN DE INSEGURIDAD EN LA SEXTA REGIÓN.
Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Señor Presidente, en días previos, el país ha sido testigo de la grave situación ocurrida en la Sexta
Región, que refleja la crisis de las cárceles, fundamentalmente de Rancagua y de Rengo.
Solicito que se oficie a la señora Ministra de Justicia, para hacerle presente la urgente necesidad
de trasladar a lugares adecuados las cárceles de Rancagua y Rengo , y pedirle que el recinto penal
de San Fernando tenga una solución definitiva.
Asimismo, me preocupa la situación de inseguridad ciudadana que existe en la Sexta Región, y no
sólo por los hechos que el país ha conocido en los últimos días, sino también por el caso del
guardia de una empresa que, a pesar de estar armado y con perros adiestrados, vándalos
asesinos ingresaron a ella y lo mataron. Esta persona dejados hijos huérfanos y una viuda muy
humilde que hoy necesita trabajar.
La situación de inseguridad de nuestra región, como de otras, merece especial preocupación del
Ministerio del Interior. Por eso, solicito que se le oficie para expresarle la preocupación de este
Diputado y de la Cámara, con el objeto de que se atienda especialmente la situación que existe en
la ciudad de Rancagua y en la Sexta Región, en general.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la a dhesión de los Diputados señores Ferrada ,
Naranjo y Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
LAS FUERZAS ARMADAS Y EL ACTUAL MOMENTO POLÍTICO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano me ha solicitado la palabra el honorable
Diputado señor Juan Carlos Latorre .
Tiene la palabra usted, señor Diputado.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quisiera concordando con las opiniones que ha entregado el Diputado señor
Fuentealba hacer una referencia adicional a un hecho de fondo que me parece importante que
pueda ser analizado en su momento en una Cámara como la nuestra.
A mí no me parece que la discusión de hoy tenga que ver con lo que a título personal pueda
expresar un alto exponente de nuestras Fuerzas Armadas como es, por ejemplo, el Comandante
en Jefe del Ejército General Augusto Pinochet.
Tampoco las opiniones que a ese título pueda expresar cualquier otro oficial de Ejército, por
decirlo a título personal. El problema es de Carácter institucional. Me preocupa el que se nos
informe de lo que es la línea oficial del Ejército a través de un discurso que el General Lagos a
nombre del Comandante en Jefe realiza en una reunión de carácter social.
Creo importante para todos los parlamentarios de este país el que ese tipo de opiniones pudieran
tener un espacio en el que efectivamente, podamos formalmente conocer lo que son las opiniones
de  estas  instituciones.  Particularmente,  porque  creo  que  esto  puede  conllevar  un  espiral
extraordinariamente peligroso para el futuro de nuestro régimen democrático.
En ese sentido, señor Presidente, quisiera hacer notar que coincidiendo con el momento en que se
le entrega a un oficial del Ejército, al General Lagos, la responsabilidad de fijar una opinión que
evidentemente es una opinión política respecto de un tema de interés del país y, desde luego
también de las Fuerzas Armadas y del Ejército. El General Pinochet ha emitido juicios que afectan
gravemente la dignidad del Parlamento chileno.
Quisiera solicitar que en mi nombre se oficie al señor Ministro de Defensa para que se solicite al
Comandante en Jefe del Ejército, don Augusto Pinochet , para que precise las acusaciones que él
ha hecho en forma genérica y que indudablemente, creo, dañan la imagen de este Parlamento, la
de sus integrantes y adicionalmente generan una situación bastante compleja respecto del rol que
las Fuerzas Armadas están llamadas a cumplir de acuerdo a la Constitución de 1980 en orden a
que son los garantes de la institucionalidad democrática de este país.
Quiero que se oficie, señor Presidente, termino de inmediato pidiendo que se precise las
acusaciones que se han hecho.
Que a pesar de las dudas o la falta de pruebas
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará su intervención y el oficio solicitado al Ministro de Defensa, en su nombre, con la
adhesión de los Diputados señores Fuentealba , Ascencio , Zambrano , Navarro , Diputada señora
Martita Wörner y el que habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
ALCANCES A SITUACIÓN QUE AFECTA A LA AGRICULTURA. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista y en particular quien habla, como miembro de
la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, quiere manifestar que nuestra agricultura,
como sector productivo, hoy vive uno de sus momentos más preocupantes e inseguros desde hace
muchos años, luego de asumir nuestro país el modelo económico basado en la economía social de
mercado.
Mientras  otras  actividades  productivas  se  fortalecen  y  desarrollan  gracias  a  este  modelo
económico, con preocupación vemos que algunos sectores de la agricultura se deterioran y viven
uno de sus momentos más difíciles.
Sin lugar a dudas, la caída del precio del dólar ha sido sólo la gota de agua que ha rebasado el
vaso, ya que desde hace varios años el sector agrícola viene sufriendo una competencia desleal
considerable por parte de otros países y un alza inexplicable en los precios de los insumos.
Por todos estos antecedentes, era muy difícil que en el sector rural, en algún momento, no
estallara esta grave crisis de rentabilidad. De ahí que el Partido Socialista plantee que, más allá de
esta crisis, el país se encuentra ante una disyuntiva que requiere que el conjunto de los diferentes
actores sociales, políticos y productivos tomen una decisión: definir si realmente queremos que
nuestra agricultura se desarrolle, o bien la dejamos abandonada a su propia suerte. Cualquiera
que sea la opción que tomemos como país, deberemos asumir las responsabilidades y las diversas
consecuencias que de ella deriven.
Los socialistas hemos valorado las medidas anunciadas por el Gobierno, tanto en marzo como
ayer. Sin embargo, estamos conscientes de que si se acentúa la situación que vive el sector rural,
puede  desembocar  en  problemas  socioeconómicos,  como  un  incremento  significativo  del
desempleo, una fuerte concentración del recurso tierra en manos de empresas transnacionales;
desequilibrios regionales, producidos justamente en aquellas regiones donde la agricultura es su
eje fundamental desde el punto de vista económico; aumento de las migraciones, lo que significa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el despoblamiento de los espacios geográficos rurales y una amenaza para la soberanía nacional,
como también la exclusión o marginalización de los sectores más pobres del campo de la
modernización y transformación productiva del sector, y finalmente, un alza de los índices de
pobreza en el campo.
Frente a esta realidad, los socialistas hemos hecho un llamado a todos los sectores políticos,
sociales y productivos para que, en definitiva, asumamos una opción radical en favor, de nuestra
agricultura, por la cantidad de personas que viven en el campo más de dos millones y porque los
sectores más pobres de nuestro país se ubican en zonas rurales.
Asumir la opción por la agricultura significa reconocer que la aplicación del modelo de economía
social de mercado debe ser flexibilizada en el sector rural. Por consiguiente, a esta actividad
productiva debe dársele un trato especial, tal como lo han hecho otros países que con mucha
anterioridad aplicaron este modelo, como los de Norteamérica y los de la Comunidad Económica
Europea. 
Al respecto, los socialistas considerarnos que deberían tornarse las siguientes medidas:
En primer lugar, otorgar subsidios si las circunstancias productivas así lo exigen. De hecho, ya hoy
nuestro país los aplica en la actividad forestal y lo hará en la ganadería.
En segundo lugar, implementar políticas de fomento que realmente lleven a la práctica la
modernización y transformación del sector rural. En ese sentido, creemos que el Banco del Estado
debe transformarse en el eje central de estas políticas de fomento, incluso entregando créditos
con bajas tasas de interés que permitan lograr el objetivo señalado.
En tercer lugar, fijar sobretasas arancelarias especiales para aquellos rubros donde existe
competencia desleal. También somos partidarios de rebajar a cero los aranceles de todos los
insumos que sirven a la agricultura.
Estimamos de extraordinaria importancia la participación activa del Estado en la organización y
comercialización del sector, en particular por la existencia de empresas agroindustriales que hoy,
en el ámbito comercial, desarrollan una actividad monopólica o bien monopsónica.
También creernos fundamental, para abordar el problema de la pobreza rural, que el Estado
desarrolle una política selectiva en favor de los bolsones de pobreza existentes en el sector.
Sin embargo, junto con estas medidas, consideramos que el sector privado también tiene una
enorme responsabilidad si nuestro país asume esta opción radical en favor de la agricultura. Me
refiero particularmente al sistema financiero, ya que la parte significativa de endeudamiento que
en la actualidad tienen los productores agrícolas es con la banca privada, la que debe tener una
actitud solidaria y absorber la totalidad o parte de su deuda. Lo mismo le corresponde a las
empresas agroindustriales privadas, sobre todo aquéllas con carácter monopsónico o monopólico,
en la fijación de precios de determinados productos, como la Iansa en el caso de la remolacha y
las lecheras.
De igual forma, consideramos fundamental que los empresarios respeten plenamente, en esta
opción radical por la agricultura de nuestro país, los derechos de los trabajadores de temporada,
en especial los de aquellos que con su esfuerzo y trabajo ayudan, en último término, a que este
sector exista como tal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, también estimamos que este trato especial y opción radical por la agricultura deben estar
considerados en los acuerdos internacionales económicos, llámense Nafta o Mercosur , y que
nuestros negociadores deben tomar las precauciones correspondientes para incluir normas
especiales y salvaguardias que garanticen un adecuado desenvolvimiento de la actividad agrícola.
Finalmente, en relación con el evento que se desarrollará mañana en San Carlos, queremos
expresar, como socialistas, que forma parte de lo que en un sistema democrático está garantizado
a todas las personas u organizaciones sociales: el derecho a reunión. Nos alegramos porque hoy
día tengamos democracia, lo que permite que cualquier sector productivo o social efectúe estas
manifestaciones, cosa que antes todos sabemos a qué época de nuestro país me refiero los
dirigentes gremiales que quisieron hacerlas pagaron incluso con el exilio su decisión, como
muchos  dirigentes  del  trigo.  Por  eso,  los  socialistas  celebramos  que  los  gremios,  las
organizaciones productivas y sociales puedan reunirse.
Con esa misma fuerza, queremos decir que lamentamos que haya sectores políticos que quieran
utilizar ese acto para fines mezquinos.
Por eso, hacemos un llamado a todas las fuerzas políticas y a la Sociedad Nacional de Agricultura
para que no permitan que los parlamentarios participen en esa reunión, porque, lamentablemente,
toda esta unidad, esta fuerza que hemos acumulado en favor de la agricultura y de que nuestro
país tenga una opción por ella, el día de mañana se puede empañar por la acción de determinados
grupos políticos que pretendan sacar provecho para atacar al Ministro de Agricultura o al
Gobierno, lo que los socialistas no vamos a permitir. Saldremos a defender tanto al Ministro como
a nuestro Gobierno, si es que algunas colectividades utilizan este acto con esa finalidad.
Reiteramos que el país requiere tener una gran opción por la agricultura. En ese sentido, veremos
quiénes están dispuestos a llegar hasta las últimas consecuencias en esa opción y quiénes a lo
mejor con asombro se van a quedar en el camino.
He dicho.
El señor FERRADA.-
¿Señor Presidente, es posible adherir a la primera parte del discurso?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El Diputado señor Ferrada se adhiere a la primera parte del
discurso, ya su totalidad los Diputados señores Gutiérrez , Ascencio , Huenchumilla , Letelier , Jara
, Navarro y el que habla El Diputado señor Ferrada indicará el punto exacto hasta dónde llega su
adhesión.
El señor FERRADA.-
Señor Presidente, el señor Naranjo hizo una excelente exposición, que comparto íntegramente
respecto de la situación de la agricultura, pero es una lástima que en la última parte haya sacado
una conclusión que mañana se verá si es cierta o no.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Diputado, esperaremos hasta mañana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 44
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 2 de agosto de 1995.
HOMENAJE A CIUDADANOS CHILENOS DETENIDOS DESAPARECIDOS EN
ARGENTINA.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en representación del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, quiero
rendir homenaje a 119 jóvenes chilenos que hasta la fecha, después de 20 años, no se ha dado
con su paradero. En efecto, al cumplirse 20 años desde que nuestro país se viera conmovido por
las informaciones publicadas tanto en diarios nacionales como extranjeros, anunciando la muerte
en Argentina de 119 jóvenes chilenos, queremos rendir nuestro más sincero y sentido homenaje a
esos compatriotas y señalar, una vez más, que la verdad, por tarde que llegue, no se puede
ocultar.
Tal como las fuerzas democráticas lo afirmaron desde el mismo día en que se dieron a conocer
estas informaciones, hoy todos los chilenos sabemos qué éstas formaban parte de una operación
montada por la Dirección Nacional de Inteligencia y destinada a intentar desviar la atención
internacional sobre las graves violaciones a los derechos humanos que ocurrían en nuestro país.
En esta operación de inteligencia podemos encontrar en toda su magnitud y extensión la lógica
del terrorismo de Estado. En ella encontramos la colaboración de los organismos de seguridad
chilenos y argentinos, la mentira institucionalizada y la utilización de todo el aparato del Estado
para tratar de ocultar los graves crímenes cometidos.
En efecto, la denominada " Operación Colombo " se empezó a planificar a mediados de 1974,
cuando la Dina lanzó una campaña de exterminio en contra del Mir y fueron detenidos la mayoría
de aquellos que ahora se buscaba para hacerlos aparecer como muertos en enfrentamientos con
el ejército argentino o debido a venganzas en distintas fracciones de dicha organización política.
Señor Presidente, nadie puede desconocer que alcanzar la reconciliación nacional tras hechos
como éste, que dañaron con tanta profundidad la convivencia nacional, constituye un objetivo
ansiado por todos los chilenos. Los socialistas afirmamos rotundamente que tal objetivo nacional,
que compartimos plenamente y le asignamos la máxima importancia, implica reparar el daño
causado por la violación a los derechos humanos, sanar efectivamente las heridas abiertas,
permitiendo así un real reencuentro nacional.
Afirmamos categóricamente que el desafío de la reconciliación nacional que Chile ansia no puede
imponerse por decreto. Por ello, rechazamos cualquier camino que ponga fin artificialmente a un
tema,  que  dada  sus  complejidades,  dimensiones  y  trascendencia,  sólo  puede  superarse
abordándolo auténticamente, sin apresuramientos, voluntarismos ni demagogia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 44
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ello  no  significa  que  nos  mantengamos  inactivos  al  respecto.  Por  el  contrario,  creemos
imprescindible que los actores políticos deben hacer un aporte, y los socialistas queremos hacerlo
señalando que el logro del ansiado objetivo de la reconciliación nacional nos exige, como
sociedad, ser capaces de desarrollar un esfuerzo serio, profundo y responsable de reflexión
nacional respecto de las masivas y graves violaciones a los derechos humanos ocurridas en
nuestro país, teniendo en vista sus complejas dimensiones derivadas de consideraciones éticas,
psicosociales, jurídicas y culturales, así como sus causas y trascendencias requieren también de
un adecuado análisis.
Creemos que todos quienes se acerquen de buena fe al conocimiento y comprensión real de lo
que fue el doloroso y traumático fenómeno de las violaciones a los derechos humanos en nuestro
país, contribuyen a ese objetivo que requiere de la complejísima naturaleza y de la importancia
histórica que el tema exige y, por tal razón, ellos necesitan de la verdad y de la justicia para su
superación positiva.
El país ha sido testigo de que en días recientes se han formulado una serie de propuestas sobre
esta materia, desde una ley de punto final hasta una ley interpretativa.
Denunciamos que quienes sostienen tales propuestas políticas están conscientes de la inviabilidad
política y práctica de cualquier esfuerzo legislativo voluntarista en esta delicada y compleja
materia y, por tanto, su real objetivo es tratar de presionar e influir en los tribunales de justicia
para que se aparten de la tendencia progresiva, pero sostenida, lograda, tras esfuerzos
gigantescos de la sociedad y de los familiares de las víctimas, de interpretar el decreto ley de
amnistía de una manera cada vez más acorde con el derecho internacional sobre las graves
violaciones ocurridas en nuestro país. Tales sectores, bajo la invocación de una supuesta correcta
interpretación de la ley de amnistía, pretenden imponer el cierre definitivo de todas las causas por
violaciones a los derechos humanos, con lo cual desconocen que la separación forzada de
personas constituye un delito permanente; desconocen también que en los casos de graves
violaciones  a  los  derechos  humanos  se  trata  de  crímenes  de  lesa  humanidad  que  son
inamnistiables e imprescriptibles a la luz del derecho internacional contemporáneo.
Bajo la falsa invocación de una correcta interpretación del decreto ley de amnistía, tales
personeros pretenden que no se investigue nada, que no se sepa nada. En consecuencia, le
niegan al país la posibilidad de construir una común y Sana memoria histórica respecto de hechos
tan graves y trascendentes de su pasado reciente.
Rechazamos que a través de esta maniobra demagógica y cruel se pretenda dejar sin respuesta y
sin justicia a las víctimas de crímenes de lesa humanidad, cuyo esclarecimiento y sanción exige
nuestra convivencia nacional para su sana, real y efectiva absolución.
Han pasado 20 años desde que ocurrieron estos lamentables hechos. Si bien hemos conocido gran
parte de la verdad, no ha habido justicia ni tampoco hemos podido recuperar los restos de esos
119 jóvenes chilenos. Sin embargo, junto con señalar nuestra decisión, de los Diputados del
Partido Socialista y del Partido por la Democracia, de no transar nunca la verdad ni la posibilidad
de hacer justicia en los casos de graves violaciones a los derechos humanos, queremos señalar a
los familiares de estos 119 jóvenes que no los olvidaremos y que siempre estarán presentes junto
a nosotros.
De igual manera, que nunca dejaremos de señalar que eran hombres y mujeres que creían en un
mundo y en una sociedad mejor y en un país más justo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 44
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, recordar hoy a estos 119 jóvenes en el Parlamento constituye un acto de justicia y de
reparación.
He dicho.
Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 332
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54640/1/1978_332.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 332
Del 19 de septiembre de 1995 al 20 de mayo de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  53 .................................................................................................................... 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Adhesión  87 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de noviembre de 1995.
RÉPLICAS A ALUSIONES PERSONALES. Aplicación del artículo 34 del
Reglamento.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El Diputado señor Naranjo ha solicitado la palabra por cinco minutos para vindicar su honra.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hago uso del Reglamento de la Cámara de Diputados para responder a las
ofensivas e injuriosas expresiones que el Segundo Vicepresidente de la Cámara de Diputados,
señor Teodoro Ribera, emitió en contra de mi persona y de mi actuación en relación con las
Fuerzas Armadas. Dichas declaraciones, publicadas en La Segunda del 8 de noviembre en curso y
difundidas por diversas radios de cobertura nacional, son inusuales en uno de los miembros de la
Mesa, luego de la reinstalación democrática del Parlamento.
En primer lugar, quiero responder su acusación de que soy “un permanente buscapleitos con los
uniformados, quienes no pueden defenderse públicamente”. Debo señalar que se halla muy lejos
de mi actuar estar en permanente conflicto con las Fuerzas Armadas y los uniformados, en
general.
Para mí, las Fuerzas Armadas son instituciones permanentes de nuestra nación, que nos
pertenecen a todos y no sólo a algunos que pretenden transformarse en sus dueños y voceros. La
tradición de nuestras Fuerzas Armadas, de apego a la democracia y a la institucionalidad
democrática, siempre contará con todo mi respeto, al igual que con el de todos los chilenos.
Distinta es, sin embargo, la situación de algunos oficiales que cometieron graves violaciones a los
derechos humanos durante el régimen militar, y que hoy buscan eludir sus responsabilidades
escondiéndose y amparándose en sus instituciones. Esos malos oficiales, que en nombre de una
supuesta guerra interna detuvieron e hicieron desaparecer a miles de chilenos y ejecutaron a
otros tantos, siempre encontrarán en mí una voz de denuncia y de exigencia de verdad y justicia.
En efecto, por más que al Diputado Ribera le moleste, siempre estaré señalando públicamente los
crímenes cometidos durante el régimen militar y exigiendo que aquellos que aparecen como
responsables sean juzgados y, de ser factible, encarcelados.
Por otra parte, considero que el Diputado Ribera confunde o intenta confundir intencionalmente
las cosas. Los socialistas siempre hemos señalado a las personas involucradas en estas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidades, sin pretender inmiscuir a sus instituciones. Por el contrario, son justamente los
responsables políticos de esos crímenes de lesa humanidad y quienes los apoyaron desde la
civilidad los que buscan involucrar a las Fuerzas Armadas en una defensa corporativa de esos
oficiales y en transformar el asunto en un conflicto permanente con la sociedad civil.
De igual forma, quiero desmentir sus afirmaciones de que estas personas “no pueden defenderse
públicamente”. El país sabe muy bien cómo se defienden a través de voceros tanto militares como
civiles, por lo que considero que las expresiones desmedidas del Diputado Ribera son parte de la
estrategia.
En segundo término, quiero señalarle al señor Diputado, que me acusa de “mantener el conflicto
en torno al tema de los derechos humanos”, que siempre, bajo cualquier circunstancia y régimen
político que exista en mi país, he luchado y lucharé por el pleno respeto a tales derechos. Para
quienes creemos en el respeto a las personas, los derechos humanos no son algo que se adecue a
una determinada coyuntura política o una moneda de cambio; por el contrario, son valores
permanentes que deben primar y respetarse en nuestra sociedad; más aún, son valores que
quienes representamos al pueblo en el Parlamento, cualquiera que sea nuestra orientación
política, tenemos el deber ético y moral de promover.
Si bien es cierto que considero que el país debe mirar hacia el futuro, ello no puede hacerse sobre
la base de la mentira, del olvido y de la impunidad, ya que si así ocurriera estaríamos
construyendo una sociedad cuyas bases estarían carcomidas.
Por lo tanto, si el Diputado señor Ribera quiere aportar realmente en este sentido, más que
propiciar la impunidad y el silencio, debería solicitar a aquellos que conocen la verdad, y de
quienes en los hechos se ha transformado en uno de sus voceros, que la digan.
Además, considero que debería dejar de pensar que el tema de los derechos humanos es una
especie de tabú que, por sus connotaciones pasadas, no debe ser nombrado. Si bien es cierto que
nuestra sociedad toma plena conciencia de su real significado, debido a los dolorosos hechos
acaecidos durante el régimen militar, la defensa y promoción de esos derechos trasciende
largamente esa época. Por eso, invito al Diputado señor Ribera a sumarse a esta gran tarea que es
construir una sociedad donde el pleno respeto a los derechos humanos sea uno de los pilares
fundamentales de nuestra sociedad.
En tercer término, quiero responder a las afirmaciones de que he vetado al brigadier Krasnoff y de
que “no me cabe ninguna duda de que el militar que reúne más requisitos para ocupar ese cargo
es él”, dice el Diputado señor Ribera, refiriéndose a la futura agregaduría militar que se crearía en
nuestra Embajada en Rusia. En efecto, me he pronunciado en contra de la posibilidad de que el
brigadier Miguel Krasnoff u otro alto oficial involucrado en procesos por violación a los derechos
humanos sea nombrado agregado militar en cualquier embajada de nuestro país.
Resulta francamente lamentable que el Diputado señor Ribera intente ignorar que este oficial
formó parte de la Dirección Nacional de Inteligencia, calificada por los tribunales de justicia y por
el informe final de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación como una organización
delictual y terrorista. El coronel Krasnoff participó activamente en la detención, tortura y posterior
desaparición de cientos de chilenos, situaciones en las que se vio involucrado en diversos
procesos judiciales y de los cuales solamente salió libre por aplicación del decreto ley de amnistía.
Le pregunto al Diputado señor Ribera, ¿acaso Su Señoría pretende que con ese currículum, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo se asemeja al del tristemente célebre capitán Astid, en Argentina, el brigadier Krasnoff vaya a
representar a nuestro país en el extranjero?
Finalmente, rechazo terminantemente lo señalado por el Diputado señor Ribera de que se debería
aclarar si soy o no vocero del Ministerio de Defensa. Considero que dichas expresiones son una
grave ofensa para el Ministro señor Edmundo Pérez Yoma. Al levantar mi voz para denunciar dicha
situación no he actuado como vocero del Ministerio de Defensa, sino que no he hecho otra cosa
que manifestar mi opinión sobre el tema, derecho que está plenamente establecido en nuestra
Constitución. Prefiero ser vocero de un sentimiento mayoritario existente en nuestra sociedad, a
serlo de los violadores a los derechos humanos, como lo ha sido con su actuación el Diputado
señor Ribera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 28 de noviembre de 1995.
NACIONALIDAD, POR GRACIA, A RELIGIOSO ILDEFONSO DELGADO ESPADA.
Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En  Fácil  Despacho,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al hermano Ildefonso Delgado
Espada.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ceroni .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 1691-07 (S), sesión 6ª, en 17 de octubre de 1995. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 17ª, en 15 de noviembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, queremos expresar todo nuestro apoyo y
respaldo a la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena al hermano Ildefonso Delgado
Espada.
Quienes participamos en la Comisión de Derechos Humanos, luego de una extenso análisis y
discusión, concluimos que este religioso reúne todos los méritos y requisitos para que se le
conceda por especial gracia la nacionalidad chilena, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10,
Nº 5 de la Carta Fundamental.
Este hombre ha dedicado parte importante de su vida según los antecedentes entregados, por
espacio de 67 años consecutivos, a formar diversas generaciones. Todos quienes lo conocemos
particularmente los parlamentarios cuya formación está basada en los valores que entregó este
hermano, muchos de los cuales han dado fe y testimonio de este hecho, estamos plenamente
conscientes de cómo marcó a muchas generaciones.
Por estas razones, y por los méritos del hermano Ildefonso Delgado Espada, el Partido Socialista
respaldará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, que
incluye además normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier .
Antecedentes.
Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1484-01, sesión 16ª, en 14 de
noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº7.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Se votará en la forma planteada por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el Partido Socialista valora muy positivamente la iniciativa del Ejecutivo, ya que,
como muy bien ha señalado el señor Ministro, esta modificación al decreto ley Nº 3.516 viene a
regular una situación bastante anormal que estaba ocurriendo en nuestro país, ya que un
instrumento creado para una finalidad se estaba ocupando en objetivos ajenos, lo que desembocó
en lo que se conoce hoy como las parcelas de agrado o las parcelaciones privadas. Por
consiguiente, la legislación en materia de urbanización requería contar, en forma urgente, con un
instrumento técnico de planificación, que permitiera orientar y regular todo lo que tiene que ver
con el desarrollo urbano en nuestro país.
Por eso, nos parece extraordinariamente positivo que, a través de estas modificaciones, se norme
esta situación para que no ocurra, como muy bien se ha manifestado en esta Sala, lo que sucedió
muchas veces: que estas parcelaciones se llevaban adelante prácticamente sin ningún requisito
en cuanto a contar con servicios sanitarios mínimos y todo lo que tiene que ver con vialidad.
Muchas veces se hacían exigencias o demandas a los propios municipios para que llevaran a cabo
este tipo de mejoras. Esta normativa permite establecer un conjunto de requisitos de urbanización
a fin de que este tipo de parcelaciones pueda contar con los mínimos servicios de agua potable,
electricidad y alcantarillado, como también de vías de acceso.
En segundo lugar, como muy bien se ha sostenido aquí, este proyecto no afecta en nada,
absolutamente en nada, a lo que algunos han defendido con mucho ardor como el sagrado
derecho de la propiedad privada. Muy por el contrario, no se está limitando ese derecho, sino que,
por el contrario, se está garantizando que quienes quieran vivir en lotes inferiores a 2,5 hectáreas
cada uno, deberán contar con un mínimo de requisitos de urbanización.
Sin embargo, aquí se ha querido, en vez de decirlo claramente, defender mañosamente esa
situación y trastrocar el sentido del proyecto diciendo que afectaría a la gente de menos recursos
del sector rural. Muy por el contrario, este proyecto garantiza plenamente que no afectará en
absoluto a campesinos que desean construir viviendas sociales a través del subsidio habitacional.
De la misma manera, expreso mi satisfacción porque el proyecto, tanto en su artículo 11 como en
el 12, garantiza determinadas situaciones, particularmente lo que dice relación con el artículo 12,
que respalda el legítimo derecho de todos los chilenos a acceder al litoral de Chile, ya que nuestro
país ha sido testigo durante estos últimos años de cómo muchos de estos procesos de parcelación
han restringido o limitado un derecho establecido, lo cual no es justo. De tal manera que es muy
importante que en esta futura ley, con la aprobación de estas modificaciones, quede avalado el
legítimo derecho de libre acceso al litoral de cualquier ciudadano chileno.
Por lo tanto, como Partido Socialista, valoramos positivamente esta iniciativa. Consideramos muy
oportuno  el  planteamiento  del  señor  Ministro  de  Vivienda,  en  cuanto  a  introducir  las
modificaciones pertinentes, ya que estamos absolutamente seguros de que la aprobación de este
proyecto no sólo permitirá resguardar el uso adecuado de los recursos naturales, en este caso el
suelo, sino que también hará factible que quienes deseen acceder a otro tipo de usos para ese
suelo, cuenten con mínimos requisitos de planificación urbana, de modo que el día de mañana
estos beneficios y privilegios de algunos no sean a costa del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de enero de 1996.
NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, en lo relativo a la obtención de
licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Octavio Jara .
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletínNº 851-09, sesión 3ª, en 5 de octubre de 1995. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 14.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, haré mi intervención en la misma dirección planteada por el Diputado señor
Letelier .
Esta exigencia de saber leer y escribir después se extenderá al examen, por lo que las personas
que no cumplen con ese requisito no podrán contestarlo. Esta es la realidad que tenemos: la
inmensa mayoría de la gente que podría tener licencia clase E, hoy no la tiene, porque se le pide
examen escrito y oral, y sale mal, pues, como no sabe leer, no entiende lo que le están
preguntando.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, poner la condición de saber leer y escribir sólo produce problemas, ya que después
esta obligación se extiende al examen, el cual estas personas no lo pueden rendir. Es un requisito
que tiene dos efectos: la gente que conduce vehículos de tracción animal es la que tiene los
conocimientos educacionales más bajos, lo que se refleja al momento de dar su examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
IMPLEMENTACIÓN DE PROPUESTAS DE COMISIÓN AGRÍCOLA ESPECIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 375 de los señores Melero , Masferrer , Naranjo , Hamuy , Hurtado ,
Pérez, don Víctor  ; Acuña , Correa , Longueira , Galilea , Taladriz , Latorre , García-Huidobro  ,
Vargas , Jürgensen  , Chadwick  , García, don René Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Karelovic  ,
Ceroni , Silva, Alvarado  , Jara , Moreira  , Solís , Hernández  , Letelier, don Felipe  ; Kuschel  ,
Zambrano , Huenchumilla  , Ojeda , Gutiérrez , Morales , Villouta , Bayo , Sabag , García, don
José , y Ribera.
“Considerando:
1.- Que, la agricultura de nuestro país enfrenta una difícil situación como consecuencia, entre
otros factores, de la distorsión de los precios internacionales producida por los subsidios
externos, la caída de nuestro tipo de cambio, el alto nivel de endeudamiento, la falta de
capacitación  y  aplicación  de  tecnología  por  parte  de  nuestros  pequeños  productores
especialmente; todo lo cual ha hecho perder competitividad a nuestros productos en el
mercado interno y externo.
2.- Que, conscientes de la importancia de esta situación las Comisiones de Agricultura de la
Cámara de Diputados y del Senado, en conjunto con organizaciones gremiales tales como la
Sociedad Nacional de Agricultura y el Movimiento Unitario de Campesinos y Etnias de Chile,
encargaron a un grupo selecto de especialistas representativos de las distintas corrientes de
pensamiento político del país que elaboraran una propuesta global para resolver los problemas
de nuestra agricultura.
3.- Que, esta Comisión especializada luego de un trabajo de cuatro meses confeccionó un
documento que propone medidas concretas en apoyo de la actividad agrícola enfrentando los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
temas de las Distorsiones de los mercados, Costos directos de producción, Endeudamiento,
Financiamiento,  Tributación,  Comercialización,  Información,  Capacitación,  Comisión  de
Distorsiones,  Laboral,  Acuerdos  Comerciales  Internacionales  y  Agricultura  Campesina  y
Pobreza Rural. En todas estas materias se logró consenso, por lo que la propuesta es un gran
avance ya que conlleva la viabilidad política de su implementación, dado su amplio y unánime
respaldo.
4.- Que, no obstante este apoyo, las medidas acordadas requieren para su aplicación de la
iniciativa y actividad del Gobierno, sin cuyo concurso el trabajo realizado así como las
expectativas de los miles de agricultores del país se verían frustradas.
En mérito de las consideraciones precedentes, los parlamentarios que suscriben proponen el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República solicitándole que el Supremo Gobierno
acoja las propuestas hechas por la Comisión Agrícola Especial creada a instancia de las
Comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado, y tome en el más breve
plazo posible todas las medidas necesarias para su implementación tanto desde la perspectiva
legal como administrativa.”
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo refleja el sentir de un número importante de Diputados,
en cuanto a respaldar el informe elaborado por una comisión técnica especial creada a instancias
de las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara.
En este sentido, para despejar cualquier duda, quiero manifestar que la propuesta de dicha
comisión en ningún caso significa cuestionar el trabajo que está desarrollando el Ministro de
Agricultura. Por el contrario, busca implementar y profundizar algunas medidas que ese Ministerio
ha puesto en práctica. De manera que, insisto, más que una crítica se persigue implementar
medidas que resuelvan algunas tareas pendientes en el sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 18 de enero de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LA
CANCELACIÓN DE LA PERSONALIDAD JURÍDICA DE COLONIA DIGNIDAD.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la cancelación de la
personalidad jurídica de Colonia Dignidad.
Diputado informante es el señor José Antonio Viera-Gallo .
Antecedentes:
Proyecto de acuerdo, sesión 32ª, en 5 de enero de 1995.
Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 33ª, en 6 de diciembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  sin  duda,  después  de  escuchar  al  Diputado  señor  Correa  surgen  más
inquietudes, especialmente es bueno que lo sepa la honorable Sala porque cuando en nuestra
Comisión se votó el informe propuesto en su oportunidad, él presentó un voto de minoría
redactado según lo reconoció por los asesores de la ex Colonia Dignidad. De manera que es bueno
que pongamos las cosas en su lugar, porque es importante preguntarse aquí por qué después de
25 años la Cámara tiene que volver a ocuparse de un tema que ya había sido planteado en 1968.
Entonces, debemos preguntarnos por qué estamos otra vez en lo mismo.
Pues bien, es aquí cuando debe hacerse un análisis de la historia de esa institución. Si sólo nos
quedamos  con  el  informe  de  la  Comisión  que  el  Partido  Socialista  apoya  totalmente,
necesariamente tenemos que volver a la historia. Ella nos indicará por qué después de 25 años
esta Sala ha tenido que abocarse a este tema.
En reiteradas ocasiones, se ha mencionado aquí el informe de 1969 elaborado por el Parlamento;
sin embargo, curiosamente se han omitido algunas cosas que en él se plantearon.
En primer lugar, señalaba ya hace 25 años lo irregular que resultaba que la tenencia de la
propiedad figurara a nombre de algunos socios y no de la institución, como correspondía. Y hace
25 años esa Comisión señalaba lo curioso que resultaba que en esa institución no existiera la vida
familiar y que los padres tuvieran que vivir separados de los hijos, y los hombres de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso ya se decía hace 25 años. Y hace 25 años también se decía que no se estaban aplicando los
estatutos que se había dado la institución, como rigurosamente correspondía hacerlo de acuerdo
con la ley.
Entonces, tenemos que hacer comparaciones. ¿Por qué curiosamente en democracia, sólo en
democracia, se investiga a la Colonia Dignidad? ¿Por qué durante un lapso de más de 17 años en
nuestro  país  no  se  hizo  ninguna  investigación?  Porque  digámoslo  con  franqueza  cuando
correspondía verificar, después de las conclusiones a que llegó la Comisión, si eso se iba
cumpliendo en el tiempo, en nuestro país tuvimos una ruptura institucional bastante larga. ¿Y por
qué en ese período tan largo y prolongado no interesó al país investigar a la Colonia Dignidad? Por
una razón muy simple: porque hay pruebas fehacientes que la ligan con la organización terrorista
que operó en nuestro país llamada Dina. Así, por ejemplo sus integrantes que están aquí lo saben,
Colonia Dignidad entregó a esa organización una propiedad que tenía a su nombre en la calle
Unión Nº 262 de Parral, en la cual funcionó un cuartel de la Dina.
Pero esto no lo digo yo, sino Samuel Fuenzalida , un agente de la Dina. ¿Qué dice esta persona en
Bonn? Que él, en reiteradas ocasiones, como agente de la Dina, no sólo visitó la casa de Parral,
sino que ingresó gente que, posteriormente, desapareció en Colonia Dignidad. Así, por ejemplo,
está el caso de Álvaro Vallejos.
Y es tan cierto lo que digo, que aquí se denuncia por George Packmor cómo en Colonia Dignidad
aparecen los vehículos de los detenidos desaparecidos. Se nombra un Chevrolet modelo Chevy
Nova , un Renault t4 y una citroneta. Entonces se puede advertir y comparar históricamente por
qué en ese largo período de nuestra historia no se investiga Colonia Dignidad.
Fíjense que tengo aquí una declaración pública de la Conferencia Episcopal de Chile, del 15 de
octubre de 1983, a través de la cual solidariza con el Obispo Carlos Camus , porque estos señores,
que son tan buenos, que hacen tanta beneficencia, perseguían a unas monjas contemplativas.
Tengo la carta de cómo estos señores tan buenos le quitaron un templo donde estas monjas
desarrollaban su labor religiosa.
Tengo un recorte de prensa que señala: “Nos quitaron un niño en Colonia Dignidad”. Está el
testimonio permanente de los familiares de Becerra, reclamando la posibilidad de ver a su
pariente.
Entonces, es legítimo preguntarse por qué ocurren allí tantas cosas raras. Si uno analiza, sólo
puede concluir que en la ex Colonia Dignidad coexisten dos mundos que explican todo lo ocurrido
en estos treinta años: una secta que opera con siniestras circunstancias.
Tengo un informe secreto que envió el ex Ministro de Relaciones Exteriores, señor Hernán Felipe
Errázuriz . al ex Ministro del Interior, don Carlos Cáceres , a fines del gobierno militar, que dice:
“De acuerdo con el estudio y al análisis del informe se refiere al del Ministro Robert se desprende
que Colonia Dignidad tiene características propias de una secta, no descartándose de que pueda
existir una manipulación intencionada de la conciencia de sus miembros”. Esto no lo digo yo, sino
Hernán Felipe Errázuriz , Ministro de Relaciones Exteriores del General Pinochet.
Entonces, por un lado tenemos una secta que requiere la sumisión, el adormecimiento de las
conciencias ojalá que lo que estoy diciendo se tradujera al alemán para que algunos de los que
están presentes en tribunas pudieran entenderlo, porque después les van a contar otra película y
por otro, la existencia de un gran imperio comercial para hacerla funcionar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así cómo se explica y justifica que a fines de 1989 y a comienzos del 90, cuando los miembros
de Colonia Dignidad ya sabían que se les cancelaría la personalidad jurídica, al igual que cualquier
holding económico, comienzan a crear diversas empresas para apoderarse de sus bienes.
Así se crea la ex empresa Cerro Florido , que hoy ya es dueña de toda la tierra; Abratec , dueña de
los inmuebles, de la infraestructura de la escuela y del hospital, y otras empresas, para
apoderarse del casino, las chancadoras y otros bienes comerciales que poseía Colonia Dignidad,
Entonces, aquí estamos en presencia de una acción coordinada. Por un lado, unos dicen: “Dejemos
que esta secta siga operando para que el todopoderoso, que se llama Paul Schäfer , pueda seguir
haciendo las atrocidades que se conocen”. Por otro, las nuevas generaciones, que han surgido en
Colonia Dignidad, se han dado cuenta de que es bueno dedicarse a la actividad comercial. Por eso,
hoy un grupo reducido de ellos son socios de la inmensa mayoría de estas propiedades. En este
sentido, necesariamente uno tiene que preguntarse: ¿Es habitual que en nuestro país las
instituciones de beneficencia operen de esta forma? ¿O es normal que los socios de una institución
de beneficencia sean llevados a esta situación?
Soy socio de la institución de beneficencia Hogar de Cristo, y nunca se me ha pedido que entregue
mis hijos para que sean cuidados por personas determinadas por ella; nunca me ha pedido que
forme sociedades anónimas con otros socios, con el fin de apoderarnos de sus bienes; al menos
que yo sepa, el Padre René Poblete nunca ha debido pasar a la clandestinidad por las acciones que
se realizan en su institución de beneficencia, como es el caso no sólo de Paul Schäfer, sino
también de altos dirigentes de Colonia Dignidad. Hace pocos días, el país se escandalizó al
conocer que dirigentes de la colonia, perseguidos por evasión tributaria, estuvieron escondidos
durante un mes.
No estamos en presencia de una situación especial, sino de un grupo de personas que en un
primer momento operó como secta y después, junto con ello, utilizó y abusó de las leyes chilenas
para dedicarse exclusivamente a realizar actividades comerciales. Nos engañaron durante mucho
tiempo diciendo que se preocupaban de la beneficencia, en circunstancias de que sólo han reunido
fondos para fines propios.
En algunos panfletos no se puede decir otra cosa aseguran que la salud y la educación que ellos
entregan es gratuita. Mienten, porque saben que el Estado les subvencionó la salud entre 1972 y
1990; mienten, porque la educación que dan tampoco es gratuita, pues durante mucho tiempo el
Estado chileno la subvencionó.
Comparto plenamente los acuerdos de la Comisión, porque, de una vez por todas y por segunda
vez en Chile y en democracia, vamos a sancionar a quienes en forma permanente han burlado la
legislación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 24 de enero de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE LA BANDA DE PRECIOS DE LA HARINA DE TRIGO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia del señor Ministro de Agricultura entiendo
que está de vacaciones, porque quizás su intervención habría reducido la discusión.
Sin embargo, en el debate de este problema tan puntual se ha planteado algo que me parece de
extraordinaria importancia: de manera anticipada e improvisada se ha iniciado una discusión que
está pendiente en el país, en cuanto a definir qué tipo de ruralidad y de agricultura se quiere. Es
bueno que alguna vez definamos de manera muy clara y precisa esos dos aspectos ya en el Poder
Legislativo dimos un paso en esa dirección, porque hay más de dos millones de personas que
están pendientes de discusiones tan simples como ésta, porque tienen que ver con su vida y
porque aquí, equivocadamente, se plantea el tema como si no fuera a afectar a un número
importante de ellas.
Sólo quiero señalar lo siguiente: ¿Quiénes y cuántos son los productores de trigo en nuestro país?
De acuerdo con las estadísticas, 200 mil. ¿Y quiénes son ellos? 190 mil son pequeños productores
y sólo 10 mil medianos y grandes. En definitiva, una decisión equivocada al respecto afectará a
esa enorme cantidad de personas. Y otra pregunta que debemos hacernos es si esos productores
tienen, en el corto o mediano plazo, otra alternativa de reemplazo como para decir que se
dediquen a otra cosa. La respuesta, si queremos ser serios y responsables, es absolutamente
ninguna. Si no pueden sembrar o producir trigo, tendrían que transformarse mañana en el ejército
de reserva de mano de obra. A eso los condenaríamos en el futuro. Es decir, estamos ante la
circunstancia de generar un costo económico-social inmenso en el país.
Por eso, respecto del planteamiento de Su Señoría, sólo le doy mérito a sus palabras en el sentido
del coraje o la audacia que ha tenido al plantear este tema. Ese mérito se lo reconozco, como
también  al  Diputado  señor  Arancibia  .  Pero,  ¡caramba  que  están  equivocados  en  su
planteamiento!, porque hacen aparecer a esos productores como ineficientes. Quienes sostienen
eso están errados. En los últimos 20 años, nuestro país ha duplicado, en promedio, su producción
de trigo. Ya quisieran otros países en el mundo tener esa estadística. Eso nos demuestra que
nuestros agricultores no son tan atrasados, que están haciendo fuertes esfuerzos para avanzar en
tecnología. Lo que ocurre y ahí nos equivocamos y tratamos de esconder esa otra parte de la
verdades  que  deben  competir  con  productos  que  vienen  subsidiados  del  extranjero.  Los
agricultores ineficientes no son los nuestros, sino los de otros países, cuyos gobiernos deben
subsidiarlos para que puedan producir. De manera que, por favor, no digamos a la ligera cosas
que afectan a una actividad tan noble como la agricultura.
Entonces, planteémonos esta otra pregunta: ¿Estas bandas de precio perjudican o benefician a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores del país?
Su Señoría hablaba de los habitantes del distrito que representa, de las comunas de La Pintana y
de Puente Alto. Entiendo que allí hace una labor con dedicación, abnegación y sacrificios para
servir bien, por lo cual lo felicito; pero está equivocado, porque cuando bajan los precios del trigo y
de la harina, el del pan se mantiene. Entonces, no digamos que con estas bandas estamos
afectando la estructura de consumo de nuestra población, porque no es así. En el fondo, estas
bandas de precio han tenido el mérito de que, en el largo plazo, neutralizan las subidas y bajadas
del precio del producto. De manera que, lejos de generar alza en el precio del pan u otros rubros
alimentarios, en el largo plazo tienden a neutralizarlo.
Finalmente, sostengo que la eliminación de este tipo de cultivo no sólo puede provocar daños
estructurales en la economía del país, sino también insospechadas consecuencias culturales,
porque aquí no estamos enfrentados únicamente a problemas sociales y económicos.
Por eso, varios parlamentarios del Partido Socialista valoramos positivamente que el Gobierno
tome este tipo de medidas, porque estamos dispuestos a respaldar una actividad como la
agricultura, que hoy enfrenta un momento delicado.
Particularmente,  cuando  se  deben  discutir  estos  temas,  a  uno  le  sorprende  que,  por
desconocimiento temo que sea por ignorancia, de manera tan ligera algunos parlamentarios
planteen terminar con esta actividad y decirle a esa gente que haga otra cosa, porque quienes
habitan en las regiones Séptima y Décima no tienen otra alternativa productiva que dedicarse a la
agricultura, en especial a este rubro.
Un número importante de parlamentarios socialistas respaldaremos la iniciativa, porque nos
parece que apunta en la dirección correcta.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 20 de marzo de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO
FORESTAL. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día corresponde discutir, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo , y de la de Hacienda, la
señora Rebolledo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1594-01, sesión 70ª, en 16 de mayo de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 3.
Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4,
de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Agricultura.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me corresponde informar a la Sala acerca del proyecto de ley, originado en
mensaje del Ejecutivo, que modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre el estatuto de fomento
forestal.
En relación a la normativa vigente, cabe señalar que hasta la dictación del decreto ley Nº 656, de
1925, y del decreto con fuerza de ley Nº 265, de 1931, que fijaron el estatuto de bosques, no
existía un cuerpo sistemático de normas legales que regulara la preservación, conservación y
explotación de los recursos forestales.
A continuación, enunciaré algunos antecedentes históricos que permiten afirmar que desde hace
muchos años tanto de nuestra sociedad como de parte de nuestros gobernantes ha existido la
preocupación por la defensa de este recurso básico.
Es así como en 1872 se promulgó la ley sobre corta de bosques. De igual manera, la ley relativa a
la organización y atribuciones municipales, de 1891, recomienda a la institución edilicia la
administración de los intereses locales, fijando sus atribuciones para reglamentar la corta y quema
de bosques.
A pesar de que en 1925 se dictó una ley de bosques con una visión moderna sobre la intervención
reguladora y administrativa del Estado en el sector forestal, hasta la fecha ella ha sido insuficiente.
Es a partir de esa fecha y hasta hoy que el sector forestal ha estado regido por diversos estatutos
de fomento estatal a la forestación y manejo de plantaciones forestales.
Los  instrumentos  utilizados,  que  no  son  excluyentes,  han  sido  los  siguientes:  franquicias
tributarias, garantías de propiedad de los terrenos plantados, créditos especiales, convenios de
forestación, subsidios directos. Dentro de este marco, en 1974 se dictó el decreto ley Nº 701, que
estableció el estatuto de fomento forestal, el cual se busca modificar mediante este proyecto para
hacerlo más eficiente.
Ideas matrices del proyecto.
La idea matriz que inspira esta iniciativa legal consiste en la necesidad de focalizar el régimen de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bonificaciones establecido en el decreto ley Nº 701, de 1974, hacia los pequeños propietarios
forestales y hacia los tenedores de suelos frágiles, degradados o en proceso de erosión, para lo
cual se prorroga por 15 años, a contar del 1 de enero de 1996, la vigencia del mencionado
decreto, cuyo texto fue reemplazado por el artículo primero del decreto ley Nº 2.565, de 1979, y
cuya vigencia fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 1995 por el artículo 22 de la ley Nº
19.356.
¿Cuáles son los fundamentos que llevaron a la presentación del proyecto?
Durante la vigencia de esta normativa, se bonificó la plantación de una superficie aproximada de
800 mil hectáreas en suelos calificados de aptitud preferentemente forestal, cifra que representa
el 50 por ciento de la superficie plantada actualmente en el país, la que en total alcanza a
alrededor de 1 millón 600 mil hectáreas.
El costo fiscal de las bonificaciones, entre 1976 y 1994, ascendió a la suma de 170 millones de
dólares. En términos más específicos, en el período de 1991 a 1994 las inversiones forestales
alcanzaron un promedio cercano a los 12 millones de dólares anuales.
El principal efecto de este régimen de bonificaciones fue estimular a los agentes privados a
invertir en la industria forestal, lo que permitió que la actividad forestal se constituyera en una de
las más importantes y relevantes en materia de retornos por exportaciones, contribuyendo con un
ingreso de divisas que en 1994 superó los 1.500 millones de dólares.
Sin embargo, este desarrollo no ha estado exento de algunas distorsiones. La marginación de los
pequeños propietarios de sus beneficios y la concentración de la actividad forestal en un reducido
número de agentes, son ejemplos de los problemas que se han encontrado en la aplicación de
este cuerpo legal. En efecto, la utilización del sistema de bonificaciones del decreto ley Nº 701, de
1974, ha beneficiado mayoritariamente a los predios de grandes superficies. Durante el período de
aplicación del sistema, más del 60 por ciento fue percibido por 50 grandes empresas forestales.
Por el contrario, sólo el 6,41 por ciento de los propietarios forestales con menos de 10 hectáreas
han podido acceder al mismo.
Por ello, uno de los objetivos de esta iniciativa legal es, precisamente, facilitar el acceso al
beneficio a los pequeños propietarios forestales, que constituyen, en forma aproximada, 240 mil
unidades productivas, de las cuales el 67 por ciento tiene suelos de aptitud preferentemente
forestal, lo que representa, más o menos, 2 millones de hectáreas en el país. Las recientes
experiencias de trabajo de Conaf, Indap y Fosis con tales propietarios comprueban que este sector
posee un potencial muy importante de desarrollo.
Por otra parte, de las estadísticas sobre producción y exportación puede concluirse que la
actividad forestal se encuentra suficientemente consolidada. En efecto, durante el período de
vigencia de este incentivo, se ha plantado un promedio anual de 79 mil hectáreas, de las cuales
67 mil corresponden a creación neta de superficie boscosa. Sólo en los últimos cuatro años el
promedio de plantaciones subió a 119 mil hectáreas anuales, de las cuales 84.600 corresponden a
forestación.
Además, existe la necesidad de reorientar el incentivo de forestación preferentemente hacia la
protección de los suelos frágiles o en proceso de erosión.
Como señalé con anterioridad, entre 1976 y 1994 se bonificó la plantación de una superficie de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
800 mil hectáreas en suelos calificados de aptitud preferentemente forestal. Sin embargo, el
sistema de incentivo establecido no se orientó en los términos requeridos a la protección de los
suelos antes mencionados. En la actualidad, se estima que sólo se ha logrado la estabilización de
7 mil hectáreas de dunas. Asimismo, en nuestro país existen más de 4 millones de hectáreas con
suelos aptos para la actividad forestal y que no poseen vegetación, por lo cual sufren un continuo
proceso de erosión. En este sentido, más del 75 por ciento de las tierras productivas, ubicadas
principalmente entre las Regiones Cuarta y Séptima, se encontraría en diversos estados de
desertificación. Su recuperación no sólo permitiría detener los procesos erosivos, sino también
recuperar tierras para diversos usos productivos.
El proyecto consta de dos artículos permanentes y de cuatro transitorios.
El artículo 1º permanente contiene diversas modificaciones, entre las cuales establece definiciones
para comprender los distintos alcances de esta iniciativa.
Sobre el régimen de bonificaciones, se dispone lo siguiente: bonificar un 90 por ciento de los
costos netos de forestación de los pequeños propietarios forestales definidos como beneficiarios
de Indap, en terrenos de aptitud preferentemente forestal, en suelos degradados de cualquier
clase,  incluyéndose  la  forestación  con  fines  silvoa-gropecuarios.  Esta  bonificación  se  hará
extensiva, además, a las actividades de primera poda y raleo de la masa.
Seguidamente, bonificar un 90 por ciento de los cortes netos de la forestación en suelos
degradados de aptitud preferentemente forestal con pendientes superiores al ciento por ciento.
En tercer lugar, bonificar un 75 por ciento de las actividades forestales en suelos frágiles de
aptitud preferentemente forestal, ñadis y áreas en proceso de desertificación.
Además, incorporar esta bonificación respecto de suelos degradados de aptitud preferentemente
forestal que permitan su recuperación y la estabilización de las dunas.
En cuarto lugar, esta bonificación del 75 por ciento es para el establecimiento de cortinas
cortavientos para proteger suelos degradados o en peligro de erosión por la acción eólica.
En quinto lugar, la bonificación por forestación se realizará en dos cuotas, a fin de garantizar la
permanencia y cuidado de las plantaciones en la primera etapa de su desarrollo. Esta modalidad
busca asegurar la consolidación de las plantaciones.
También se sustituye el régimen de bonificaciones directas por otro de otorgamiento por concurso
público. Además, se simplifica el acceso al régimen de bonificaciones de los pequeños propietarios
forestales, eximiéndolos de la presentación de estudios técnicos y planes de manejo. Este
procedimiento  se  simplifica  al  unirse  legalmente  la  calificación  de  terreno  de  aptitud
preferentemente forestal y la intención de forestar.
Finalmente, en materia de bonificación se simplifica su pago a los pequeños propietarios forestales
y comunidades indígenas, lo que permite un expedito mecanismo de prefinanciamiento. Para tal
efecto, Conaf extenderá certificados de futura emisión de bonos, los que serán endosables.
Sobre el régimen tributario de excepción, el proyecto mantiene incentivos, pero introduce las
siguientes modificaciones.
Los pequeños propietarios forestales y asimilados que se acojan a las nuevas disposiciones del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decreto ley Nº 701, tributarán sobre la base de renta presunta.
En segundo lugar, se establece la exención del impuesto territorial a los terrenos con plantaciones
forestales bonificados, situación que será verificada por Conaf.
En tercer lugar, se establece la exención del impuesto territorial a los terrenos con bosque de
protección ubicados en suelos frágiles, en pendientes iguales o superiores a un 45 por ciento, a
orillas de fuentes, cursos o masas de agua.
En cuarto lugar, a los terrenos, plantaciones y bosques a los que se refieren los incisos segundo y
tercero del artículo decimotercero, no se considerará aplicable la ley de impuesto sobre herencias,
asignaciones y donaciones.
Finalmente, se elimina la franquicia consistente en la rebaja del 50 por ciento al impuesto global
complementario en la parte proporcional que afecta a las rentas provenientes de las plantaciones
bonificadas. Sin embargo, la eliminación de esta franquicia no afectará las rentas percibidas o
devengadas provenientes de la explotación de bosques sometidos al primitivo régimen tributario
de excepción.
Sobre el régimen de sanciones, el proyecto le introduce diversas modificaciones tendientes a
mejorar la aplicación de la ley, precisando las infracciones y sanciones, estableciendo penas de
carácter general para todas aquellas conductas ilícitas que no tenían una sanción específica.
Entre  sus  principales  modificaciones  está  la  ampliación  del  plazo  de  prescripción  de  las
infracciones, de 6 meses a cinco años, contados desde la fecha de la contravención.
En segundo lugar, se establece que el personal de Conaf que cumple tareas fiscalizadoras y
Carabineros tendrán el carácter de ministros de fe en la constatación de las infracciones al decreto
ley Nº 701, simplificando en esta forma los problemas de prueba en causas infraccionales.
En tercer lugar, se establece que el personal de Conaf que cumpla tareas fiscalizadoras podrá
ingresar a los predios y centros de acopio o de transformación industrial de productos forestales,
con el fin de fiscalizar el cumplimiento de la ley.
Finalmente, se modifica la competencia de los tribunales llamados a conocer las infracciones al
decreto ley Nº 701 y las acciones deducidas en contra de resoluciones de Conaf, pasando a ser la
de la comuna en que esté ubicada la oficina de Conaf que presentó la denuncia.
En el artículo 2º se faculta a Su Excelencia el Presidente de la República para que, por decreto
supremo del Ministerio de Agricultura, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley Nº 701.
El artículo 1º transitorio establece que los decretos reglamentarios del decreto ley
Nº 701 mantendrán su vigencia en lo que no sea contrario a este cuerpo legal, en tanto el
Presidente de la República no dicte nuevas normas sobre la materia.
El artículo 2º transitorio señala que las causas judiciales incoadas por infracción al decreto ley Nº
701 continuarán sustanciándose conforme a las normas dictadas hasta su total tramitación.
El artículo 3º transitorio prescribe que la derogación de las franquicias tributarias a que se refieren
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los incisos segundo y siguientes del artículo 14 del decreto ley Nº 701, no afectará las rentas
percibidas o devengadas provenientes de la explotación del bosque con anterioridad a este cuerpo
legal.
El artículo 4º transitorio, eliminado por la Comisión, disponía que las atribuciones que se
otorgaban por el inciso tercero del artículo 24 y en el inciso primero del artículo 32, se ejercerán
una vez que entrara en vigencia la ley Nº 18.348.
Se determinó que el inciso quinto del artículo 24, contenido en el número 19, requiere para su
aprobación quórum de ley orgánica constitucional y, en conformidad con lo preceptuado en el
artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, fue puesto en
conocimiento de la Excelentísima Corte Suprema.
La Comisión estimó que deberían ser conocidos por la Comisión de Hacienda los numerales 10, 11,
12, 13, 19 y 21 del artículo 1º, los artículos 31 y 33 y, además, el artículo 3º transitorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 21 de marzo de 1996.
MEDIDAS PROTECCIONISTAS PARA PRODUCTOS AFECTADOS POR
EVENTUAL INCORPORACIÓN DE CHILE AL MERCOSUR.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 392, de los señores Naranjo , Acuña, Munizaga , Silva, Hernández ,
Letelier, don Juan Pablo; Álvarez-Salamanca, Masferrer, Jara, Correa, Melero, García, don René;
Pérez, don Víctor; García-Huidobro, Tohá, señora Rebolledo, señores Aguiló, Chadwick, Villegas,
Ojeda, Muñoz, Coloma, Urrutia, don Salvador ; Elizalde, Sabag, Letelier, don Felipe ; Alvarado,
Martínez, don Rosauro ; Morales , Villouta , Tuma, Karelovic , Taladriz , Zambrano , Gutiérrez ,
Errázuriz y Hurtado.
“Considerando:
“1. Que en los últimos años Chile ha realizado grandes esfuerzos por integrar su economía al
mundo,  procurando  su  inserción  en  diversos  acuerdos  de  integración  comercial,
particularmente al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA) y al Mercado
Común del Sur. (MERCOSUR).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“2. Que, en el caso del Mercosur, cuyas negociaciones se encuentran bastante avanzadas, la
asociación de Chile a dicho acuerdo constituye un hecho de gran importancia por los positivos
efectos que tendría para el desarrollo de vastos sectores de nuestra economía.
“3. Que, sin embargo, debemos reconocer que los efectos de nuestra adscripción no resultan
homogéneos a todos los sectores de nuestra economía, existiendo algunos, de menor
competitividad, que resultarán gravemente afectados de concretarse dicha asociación.
“4. Que tal es el caso de la agricultura tradicional, sector de enorme impacto en la zona
centrosur y sur del país y que ya presenta algunos problemas que han motivado la adopción de
una serie de medidas especiales de reactivación, fomento y modernización.
“5. Que se ha señalado que se estaría negociando la adopción de medidas arancelarias
especiales para numerosos productos agrícolas, particularmente la posibilidad de desgravar
progresivamente el área en un plazo máximo de 18 años.
“6. Que nos encontramos con un problema que excede las connotaciones puramente
económicas y que afectará notablemente la vida en las zonas agrarias, por cuanto asistimos a
un fenómeno sociocultural difícil de revertir.
“7. Que frente a este eventual problema, las autoridades han señalado reiteradamente la
necesidad de preparar al sector para la competencia, reconvirtiendo las áreas de menor
productividad.
“8. Que cualquier intento serio en la materia, requiere el compromiso solidario del país que,
aceptando el desafío provechoso para una inmensa mayoría, reconozca que algunos sectores
de la agricultura enfrentarán graves dificultades, por lo que se requiere la adopción de
medidas de fomento y reconversión estables en el tiempo y que no estén sujetas a
restricciones presupuestarias coyunturales.
“Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Gobierno se realicen los máximos esfuerzos para mantener la lista de
excepciones para determinados productos agrícolas, extremadamente sensibles ante un
eventual tratado con el Mercosur.
“2. En el caso que ello no fuera posible, elaborar un proyecto de ley destinado a la
transformación, reconversión y modernización del sector que se extienda durante todo el
período de desgravación progresiva de los productos, que establezca beneficios y franquicias
tributarias; aumente los recursos destinados a investigación y extensión; cree una banca
agrícola especializada que opere a través de créditos blandos que incentiven el fomento y la
inversión productiva; facilite la comercialización de los productos perfeccionando y haciendo
más transparentes los canales de distribución internos; aumente el gasto social con el fin de
mejorar la calidad de vida de las zonas rurales; establezca una red social de protección
destinada a los ancianos, jefas de hogar y juventud rural y refuerce el combate a la extrema
pobreza en dichos sectores.”
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo para apoyar lo sostenido por el Diputado señor Acuña y por un gran número
de parlamentarios que suscriben el proyecto.
Ello no significa tener opinión contraria al Mercosur. Muy por el contrario, valoramos el ingreso del
país a ese mercado, pero sostenemos que ese hecho no tendrá un resultado homogéneo ni para
los sectores productivos ni menos para algunas regiones. Por eso creemos ante esta situación tan
particular, que el Estado de Chile debe implementar a través de leyes sería lo indicado todo un
proceso de reconversión y transformación productiva para que, de esa manera, las zonas
geográficas, particularmente la de los campesinos productores que se verán afectados, puedan
recibir alguna ayuda o auxilio para iniciar el proceso de modernización.
Por eso, valoramos la iniciativa y la respaldamos plenamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de abril de 1996.
NEGOCIACIONES DE CHILE CON EL MERCOSUR.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el turno del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en esta reflexión que estamos haciendo en conjunto con los señores Ministros,
quiero decir algunas cosas que me parece importante precisar.
En primer lugar, creo que estas negociaciones, querámoslo o no, nos guste o no, van a establecer
un precedente para futuras negociaciones. En ese sentido, creo que como país, como Estado,
debemos sacar lecciones de esta experiencia. Así como ha habido aciertos, también ha habido
errores, porque, indudablemente, si diversos sectores sociales, políticos y productivos han
manifestado su inquietud porque no se ha entregado toda la información, es porque algo ha
ocurrido o no ha sido como a lo mejor quisiéramos que fuera.
De la misma manera, diversos sectores también han expresado su inquietud y su malestar, por la
falta de participación. Y no son detalles. Creo que es bueno que en futuras negociaciones
corrijamos ese proceder. Todos los que estamos en la Sala y todas las fuerzas sociales y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productivas del país quieren lo mejor para Chile. Por ello, debe evitarse que se produzcan
situaciones lamentables.
Nadie discute la conveniencia del ingreso de Chile al Mercosur. Hay amplio consenso -creo que
unanimidad- de que es bueno para el país. Sin embargo, también hay preocupación por lo
señalado en cuanto a los aspectos en que el país será perdedor. En reiteradas ocasiones, y me
alegro de que se haya hecho, se nos han dado cifras e indicado lo ventajoso que será para el país
este acuerdo; pero no he visto ningún antecedente que diga en qué vamos a perder ni estudio -a
lo mejor lo hay y no se ha dado a conocer- que cuantifique las pérdidas. Se han indicado las
ganancias y las grandes proyecciones; sin embargo, para los pequeños y medianos propietarios
campesinos y para la gente de la Séptima Región al sur del país, que serán los perdedores -todos
lo sabemos y hay conciencia de ello-, no hay una señal clara sobre qué medidas se
implementarán.
Se discute, y no debería hacerse, si la firma del acuerdo requiere ser ratificada por el Congreso.
Ello debilita nuestra posición en las negociaciones, nos deja mal. Eso debiera haber quedado
resuelto hace mucho tiempo. Sin embargo, hoy, con ese debate, podría desprenderse que quizás
el acuerdo debe ser ratificado por el Congreso, y que lo que han hecho nuestros negociadores se
puede venir abajo, porque el Parlamento podría no ratificarlo. Eso, ante el resto de los países
participantes, puede parecer tiempo perdido.
Por otro lado, quiero preguntar a los Ministros si en el acuerdo existe alguna cláusula que
establezca que el día de mañana tendremos la posibilidad de hacer una evaluación y corregir o
modificar algunos efectos negativos. Al respecto, debemos tener claro que hay muchos fenómenos
sociales y económicos que aún no visualizamos y que se expresarán por la dinámica del convenio
y de la economía.
En ese sentido, en el nuevo escenario que se abre en el país, tanto para el desarrollo regional
como para el rural, uno tiene la legítima posibilidad de plantearse algunas inquietudes.
Hace algún tiempo se anunciaron 48 medidas para abordar el problema de la rentabilidad,
modernización  y  transformación  productiva  del  sector  rural.  Con  el  nuevo  escenario  que
tendremos, ¿eso sigue vigente? ¿Se ampliarán o modificarán esas medidas?
También hace algún tiempo, un grupo de comisiones agrarias de los distintos partidos con
representación parlamentaria estudiaron el tema e hicieron una propuesta. ¿Será tomada en
cuenta? ¿Habrá una ley marco para el desarrollo rural y regional y para abordar los trastornos y
dificultades  que  se  generarán?  ¿Tendrán  la  posibilidad  de  participar  en  la  elaboración  o
proposición de esa ley marco los distintos sectores sociales, políticos o productivos?
Así como se ha expresado que es bueno integrarnos al Mercosur -cosa que comparto en muchos
aspectos-, también lo es dar una señal para precisar algunos puntos: por ejemplo, ¿se ha hecho un
estudio para cuantificar el daño que puede ocasionar a nuestras exportaciones el abrirnos al
Pacífico y permitir que los otros países miembros del Mercosur entren con productos que hoy
nosotros exportamos? ¿Qué exportaciones nuestras pueden ser desplazadas o sustituidas? Por
eso, en esta hora -a lo mejor tardía, porque esto lo tendríamos que haber hecho mucho antes- lo
importante de esta reflexión efectuada, tanto hoy como en otras sesiones, es que, a veces, no son
tan trascendentes los resultados sino los procesos.
De este proceso de negociación se tienen que sacar muchas lecciones para que en las futuras, no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se cometan los errores en que se ha incurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
RÉPLICA A PUBLICACIONES DE PRENSA. Artículo 34 del Reglamento.
El señor NARANJO .-
señor Presidente, habría preferido evitar estas palabras; pero, para bien nuestro, tenemos
familias, electores y gente que cree en uno. Somos ejemplo para mucha gente.
Es de todos conocido el bochornoso incidente en el que involuntariamente me vi envuelto el
miércoles recién pasado.
Por cierto, fue una experiencia muy amarga que no se la deseo ni al peor de mis adversarios. Sin
embargo, felizmente, soy un convencido de que no hay que responder a la violencia física o
verbal; hay que mantener la calma y la prudencia, porque eso desarma al agresor, lo que, una vez
más, se ha comprobado.
Si bien es cierto, prácticamente toda la prensa nacional recogió la exacta versión de los hechos,
lamentablemente el diario “La Tercera”, más por una acción parcial del periodista que escribió la
nota que por su tradicional objetividad para abordar los distintos temas, me hizo aparecer
respondiendo a la agresión verbal de que había sido objeto; incluso, recurriendo a supuestas
declaraciones del Diputado señor René Manuel García, quien personalmente me aclaró que jamás
había sido entrevistado por ese diario.
Mis hijos -a quienes he enseñado que no hay que responder a la violencia física o verbal- me
recriminaron por lo que leyeron en “La Tercera” y seguramente lo habrán hecho muchos de mis
electores que conocen mi conducta, porque en esa información yo aparecía siendo inconsecuente
y rompiendo mi conducta. Para tranquilidad de todos los que creen en mí, de lo cual pueden dar
testimonio varios parlamentarios, no he faltado a mi compromiso, sino por el contrario, se ha visto
fortalecido, y espero jamás responder a la violencia verbal o física, ni siquiera al peor de mis
adversarios, porque eso es el triunfo de la sinrazón, del odio; es el método que utiliza la gente que
tiene el alma enferma. Felizmente no es mi caso.
Finalmente, quiero agradecer la solidaridad de muchos parlamentarios y reflejarlo en la siguiente
frase que me dijo uno de ellos: “Esta ofensa que a ti te han hecho, se la han hecho a todo el
Congreso y muy especialmente a esta Honorable Cámara, porque aquí, en esta Sala, en este
hemiciclo, entre nosotros, que somos pares, podemos tener encontrones, pero no podemos
permitir, por muy alta que sea la autoridad, que nos vengan a ofender en nuestra propia casa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 11 de abril de 1996.
CERTIFICACIÓN DE CALIDAD PARA PRODUCTOS HORTOFRUTÍCOLAS DE
EXPORTACIÓN. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de certificación de calidad para las frutas y hortalizas
frescas de exportación.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor José María Hurtado .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 1348-01, sesión 1ª, en 3 de octubre de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 6.
Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 55ª, en 19 de marzo de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, entre los principales desafíos que nos depara la globalización de las economías y
nuestra integración a ellas está, por cierto, cómo seremos capaces no sólo de mantener lo que
actualmente  hemos  logrado,  sino  de  seguir  ampliando  mercados  y  aumentando  nuestras
exportaciones.
Sin lugar a dudas, ello no sólo requerirá de nuestra capacidad e imaginación, sino también de que
seamos capaces de ir creando una adecuada institucionalidad y generando mecanismos e
instrumentos que nos permitan ir superando los obstáculos que iremos encontrando.
En este sentido, por la importancia que cada año van adquiriendo las exportaciones hortofrutícolas
de nuestro país, considero de primerísimo orden el proyecto que esta Sala está hoy estudiando y
analizando.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considero que, si queremos continuar siendo competitivos, es necesario ir avanzando cada día con
paso decidido para dar respuesta a las exigentes demandas que nos colocan los actuales
mercados y, por cierto, los futuros.
Creo que un sistema de certificación de calidad para las frutas y hortalizas frescas de exportación
dará respuesta a una inquietud que no sólo tenían los productores de frutas y hortalizas de
exportación, sino también las empresas exportadoras y quienes nos hemos interesado en el
desarrollo  rural  de  nuestro  país,  ya  que,  a  través  de  esta  modalidad,  resguardaremos
adecuadamente el prestigio de la fruta y de la hortaliza chilena, garantizando la calidad de los
productos que se envían a los mercados internacionales, fuertemente competitivos por el
constante ingreso de nuevas variedades y de países exportadores.
No tengo ninguna duda de que la decisión del Gobierno de enviar este proyecto quizás un poco
tarde, pero con oportunidad responde a la necesidad de ir consolidando la política de exportación,
que ha sido exitosa, y recoge adecuadamente una inquietud que es compartida por los principales
actores del proceso de exportación hortofrutícola y que permitirá, incluso, sancionar a quienes
quieran transgredir las normas establecidas en esta iniciativa.
Lo importante es que al establecer la certificación de calidad, mediante un sistema de rotulación,
se evitará que los productores y exportadores entreguen productos de inferior calidad, que lo
único que al final consiguen es bajar el precio de la fruta y de la hortaliza de mayor calidad.
Si bien es cierto que, en términos generales, este proyecto recoge muy bien las inquietudes de los
diversos actores, tal vez habrá que hacer algunas correcciones de forma a su texto, cuando no
refleje exactamente lo que él plantea.
En este sentido, considero que el organismo que se viene creando debe denominarse Consejo para
la exportación Hortofrutícola y no Consejo para la exportación Frutícola, ya que evidentemente se
busca certificar la calidad tanto de las frutas como también de las hortalizas.
De la misma manera, creo que el consejo de exportación recoge adecuadamente la representación
de los distintos actores involucrados en este negocio.
Por lo tanto, considero que al aprobar la Cámara esta iniciativa legislativa estamos dando
respuesta a una inquietud que existe hoy en el sector agrícola y, lo que es más importante,
estamos avanzando decididamente en tomar medidas en favor del sector productivo agrícola.
Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de abril de 1996.
PROPUESTA DEL PARTIDO SOCIALISTA AL MINISTRO DE AGRICULTURA CON
MOTIVO DEL INGRESO DE CHILE AL MERCOSUR.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el día de ayer el Partido Socialista estimó conveniente visitar al Ministro de
Agricultura para entregarle su propuesta relacionada con el tema agrícola, a raíz de las
negociaciones que nuestro país lleva a cabo para incorporarse al Mercosur.
Sin lugar a dudas, el Mercosur abre interesantes perspectivas de desarrollo para la mayor parte de
las actividades productivas del país. Al mismo tiempo, plantea oportunidades y problemas para
una parte del sector agropecuario que es necesario abordar, para lo cual los socialistas
consideramos que se requiere una política pública clara, estable y adecuada, a fin de focalizarla en
aquellos sectores que requerirán no sólo la estimulación de la transformación productiva, sino
también de un cambio para hacerlos más competitivos.
En este sentido, el Partido Socialista considera que el esfuerzo público debe diferenciar claramente
las medidas orientadas a la transformación productiva las que deben focalizarse, especialmente
hacia los pequeños y medianos propietarios, de las dirigidas a combatir la pobreza rural. Estas
últimas deberán orientarse preferentemente a mejorar las posibilidades, condiciones de trabajo y
calidad de vida de los pobladores rurales.
Si bien la transformación productiva requiere de un importante esfuerzo público, es imprescindible
también la plena participación del sector privado, tanto para contribuir a financiar las medidas que
se implementen como para operacionalizar los aspectos financieros, tecnológicos y de mercado
que serán necesarios.
En esta perspectiva, la propuesta del Partido Socialista apunta a las siguientes medidas:
En el plano del financiamiento, consideramos fundamental la rápida operación de un fondo de
garantía para el pequeño empresario, y que la Corfo, a través de los instrumentos que
actualmente posee, contribuya a ayudar en todos los aspectos financieros que requerirá esta
transformación agrícola. En esa misma línea, pensamos que el rol de Indap debe garantizar a los
pequeños propietarios el acceso adecuado, tanto a programas como a proyectos de modernización
productiva. De igual forma, consideramos que el Banco del Estado debe cumplir un papel mucho
más activo de apoyo al sector rural.
En segundo lugar, es necesario bonificar el cambio de la modernización productiva. Por ello,
aprobamos y valoramos que el Congreso pueda despachar rápidamente la modificación del
decreto Nº 701. De la misma manera es necesario potenciar y ampliar los recursos del programa
de bonificación de establecimiento de praderas, como también de aquellos destinados al fomento
del riego.
En tercer lugar, es indispensable desarrollar medidas que apunten a la reducción de los costos.
En este aspecto, la eliminación de aranceles a las importaciones de insumos y de maquinaria
agrícola es un paso decidido y fundamental, como lo es, también, la ampliación de programas de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyo a la modernización de la gestión empresarial por Corfo e Indap. Del mismo modo,
estimamos  que  este  proceso  de  transformación  y  modernización  productiva  debe  ser
descentralizado. Creemos que en las regiones debe darse mayor participación tanto a las
universidades como a las organizaciones productivas, a través de la generación de centros de
apoyo a la gestión empresarial.
Consideramos  importante  ampliar  los  programas  de  inversión  pública  en  materia  de
infraestructura  vial  rural,  transportes  y  telecomunicaciones.
El cuarto aspecto que nos parece interesante resaltar es todo lo que significa apoyo directo a la
pequeña agricultura. En tal sentido, es relevante el fortalecimiento de la capacidad de operación
de Indap, mediante el aumento de su cobertura de asistencia técnica y del apoyo crediticio,
particularmente en las regiones que tendrán mayores dificultades para la reconversión productiva.
Además, es necesario crear mecanismos económicos de estímulo para iniciativas que signifiquen
la incorporación de las empresas campesinas en aspectos de servicios y desarrollo agroindustrial.
En quinto lugar, creemos que no puede estar ajeno a esta política todo lo que implica el desarrollo
científico y tecnológico en nuestro país. En este aspecto, es necesario definir nuevos mecanismos
de estímulo y ampliar los ya existentes para propiciar la inversión privada en la generación y
difusión de tecnologías orientadas a la innovación y modernización productiva. De la misma
manera, es conveniente fortalecer la acción pública en investigación científica y tecnológica de
soporte a la función productiva.
El sexto aspecto que es importante resaltar se relaciona con los mercados. Es necesario potenciar
la acción de la Comisión Nacional de Distorsiones, de manera de corregir oportunamente las
eventuales prácticas de competencia desleal que afecta a los productos nacionales. Asimismo, al
fortalecer la acción de la Fiscalía Nacional Económica, le estamos otorgando un rol más activo en
la corrección de las evidentes imperfecciones y de la concentración monopólica que afecta a los
mercados internos.
También deben abordarse aspectos de consideración institucional. En este sentido, es importante
reestructurar las funciones y atribuciones del Ministerio de Agricultura, de manera de adaptar el
aparato del Estado a las nuevas condiciones y escenarios en que se desarrollará el sector
agropecuario en las próximas décadas. En este sentido, aprobamos la creación de un programa
especial de apoyo a la transformación productiva de la agricultura que coordine adecuadamente la
acción de las diferentes instituciones gubernamentales vinculadas al problema y la amplia
participación de las organizaciones de productores.
Además, creemos necesario definir mecanismos a nivel regional que garanticen una aplicación
descentralizada de los recursos canalizados a través del programa que proponemos.
Consideramos imprescindible desarrollar diversas medidas complementarias que permitan, en
primer lugar, fortalecer un fondo de tierras y de aguas que posibilite una agrupación de los
pequeños predios, evitando su venta; en segundo lugar, conceder privilegios tributarios a las
regiones y comunas afectadas, y, en tercer lugar, estudiar la posibilidad de implementar un
subsidio a la contratación de mano de obra rural.
Además, nos parece importante desarrollar programas de becas para jóvenes campesinos,
destinadas tanto para la educación media como para la enseñanza técnico-profesional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, es relevante, dentro de estas medidas complementarias, estudiar un sistema de
subsidio directo al ingreso de los pequeños productores pobres que no tienen la posibilidad de
incorporarse a la reconversión y, en especial, a los mayores de 60 años.
De la reunión sostenida ayer con el Ministro de Agricultura, es digno de destacar que nuestras
iniciativas son muy coincidentes con las diversas proposiciones efectuadas por los diferentes
partidos políticos. En este aspecto, quiero resaltar la alta coincidencia que existe entre los
distintos partidos políticos que se han abocado a este tema, en cuanto a que es necesario y
oportuno que nuestro país asuma el nuevo desafío que significa el ingreso al Mercosur, en cuanto
a abordar principalmente los aspectos de transformación productiva y enfrentar la pobreza rural
que hoy existe en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
PETICIÓN DE DETERMINADOS ANTECEDENTES AL COMANDANTE EN JEFE
DEL EJÉRCITO.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 403, de los Diputados señores Silva, Ascencio , Balbontín , Fuentealba ,
Dupré , Villegas , Navarro , Naranjo , Soria , Reyes , señora Allende y señor Hernández .
“Considerando:
“La declaración hecha a los medios de comunicación por el General Augusto Pinochet U., en
relación al atentado del Senador Guzmán, al atentado del Cajón del Maipo, a la internación de
armas por Carrizal, manifestando. ¿Quién es el causante de esto?
“Señores, se conoce a quienes ejecutan, pero la capa de arriba, la que planificó, compró
armas, que pagó, etc. etc., eso no lo sabemos o al menos no se sabe públicamente: Yo sé
quienes están metidos.”
“Lo anterior reviste extrema gravedad, por cuanto explícitamente se reconoce por parte del
Comandante y Jefe del Ejército poseer información que no ha sido comunicada ni entregada
tanto a sus superiores jerárquicos ni a la justicia, lo que constituye, a nuestro juicio, una
flagrante obstrucción a la acción de la justicia. Por tanto, presentamos el siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo:
“LA CÁMARA DE DIPUTADOS ACUERDA:
“Solicitar a los señores Ministros de Defensa e Interior que, por su intermedio, se requiera al
señor Comandante en Jefe del Ejército proporcionar la totalidad de la información de que dice
disponer, a sus respectivas Carteras, para que en el mérito de ellas, sean puestas en
conocimiento de las instancias judiciales pertinentes.”
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parecen muy graves y delicadas las afirmaciones hechas por el Comandante
en Jefe del Ejército, ya que si él dice por lo que aparece en la prensa “tener antecedentes sobre
quiénes son los responsables del asesinato del Senador Jaime Guzmán ”, atentado que todos
hemos condenado por las características que tuvo, me parece que debe entregar esa información
a sus superiores, o bien, a los tribunales de justicia.
Lamentablemente, el Comandante en Jefe del Ejército nos tiene acostumbrados a este tipo de
afirmaciones en que muchas veces cae en actos de irresponsabilidad que no dicen relación con la
investidura de su cargo. Sería conveniente que, de una vez por todas, este señor, que desempeña
tan alto cargo, actúe en concordancia con la responsabilidad que tiene y no incurra en actos de
esta naturaleza, que me parecen extraordinariamente graves para la institucionalidad del país.
Por eso, porque los Diputados de la bancada socialista queremos poner fin a este comportamiento
inadecuado y que no corresponde a quien es el Comandante en Jefe del Ejército, respaldamos el
proyecto de acuerdo.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 701, DE 1974, SOBRE FOMENTO
FORESTAL. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto que
modifica el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Naranjo , y de la de Hacienda, la
Diputada señora Rebolledo .
Antecedentes:
Segundos informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, boletín Nº 1594-01, sesión
67ª, en 18 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Agricultura.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me corresponde dar cuenta sobre el informe que ha entregado la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Pesca acerca del proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 701, de
1974, sobre fomento forestal.
Al tenor de lo dispuesto en los artículos 130, 278 y 288 del Reglamento de la Corporación, este
informe ha de versar sobre el proyecto aprobado en general por esta Honorable Cámara en su
sesión de 20 de marzo de 1996, con todas las indicaciones admitidas a discusión en la Sala, sin
perjuicio de las modificaciones que la Comisión acordó introducirle con ocasión de este segundo
informe reglamentario.
Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Se encuentran en esta situación los números 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 14 (actual 17 del texto), 15 (actual
18), 18 (actual 21), 20 (actual 23) del artículo 1º, el artículo 2º y los artículos 1º, 2º y 3º
transitorios del proyecto.
La Comisión, por unanimidad, determinó que el número 19 del artículo 1º requiere ser votado
como norma de carácter orgánica constitucional.
Artículos suprimidos:
No hay.
Artículos modificados:
En relación con el artículo 1º, se acogió una indicación de la Comisión de Hacienda, formulada por
el Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto regular la actividad forestal en suelos degradados y en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos de actitud preferentemente forestal, como asimismo incentivar la forestación por parte
de los pequeños propietarios forestales y la destinada a la protección y recuperación de suelos del
territorio nacional.”
También la Comisión de Hacienda, a raíz de indicaciones del Ejecutivo y de los Diputados señores
Alvarado , Jürgensen y Orpis , respectivamente, modifica el artículo 2º en los siguientes términos:
primero, para suprimir, en la definición de reforestación, la frase “aptitud preferentemente
forestal”,  y  segundo,  para  sustituir  en  la  definición  de  reforestación,  la  expresión  “con
posterioridad a la entrada en vigencia de esta ley” por la siguiente: “con posterioridad al 28 de
octubre de 1974”.
Ambas fueron aprobadas.
Con relación al artículo 12 se acoge una proposición del Ejecutivo formulada en la Comisión de
Hacienda, para incluir el siguiente párrafo segundo en la letra d): “Respecto de la superficie de sus
predios que exceda las mencionadas hectáreas, los pequeños propietarios forestales beneficiados
con esta bonificación podrán acogerse al incentivo establecido en las demás letras de este
artículo, en igualdad de condiciones con los demás interesados.”
También se acoge una indicación del Ejecutivo para sustituir el inciso séptimo del artículo 12 por el
siguiente: “En la eventualidad del concurso público, el Estado llamará anualmente, a lo menos, a
un número similar de concursos para pequeños propietarios forestales y para aquellos que no
tengan esa calidad.” Esta indicación fue aprobada por unanimidad.
Continuando con el artículo 12, se aprueba una indicación del Ejecutivo que sustituye los incisos
penúltimo y último por el siguiente: “El Instituto de Desarrollo Agropecuario establecerá líneas de
crédito de enlace para financiar la forestación de los pequeños propietarios forestales, de acuerdo
con las normas especiales que rigen para los créditos de fomento que otorga dicho Instituto.”
Con relación al artículo 15 se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo, con el objeto de
sustituir el inciso final de dicha norma por el siguiente: “El pago de las bonificaciones que
corresponda se efectuará por la Tesorería General de la República en el año presupuestario en que
éstas se devenguen o con prioridad en el año siguiente debidamente reajustadas, si los recursos
asignados para tal efecto se hubieren agotado.”
Otra indicación de la Comisión de Hacienda, formulada por el Ejecutivo, reemplaza el inciso
segundo del artículo 16 por el siguiente: “El beneficiario de las bonificaciones a que se refiere
dicho artículo será el propietario del predio, el que podrá transferirlas mediante instrumento
público o privado suscrito ante un ministro de fe. Estas bonificaciones podrán ser cobradas y
percibidas por personas distintas del propietario, siempre que acompañen el documento en que
conste su transferencia. El certificado de futura bonificación que extienda la Corporación para
aquellos propietarios forestales que califiquen para obtenerla podrá constituirse, mediante su
endoso por el titular del mismo, en garantía para el otorgamiento de créditos de enlace destinados
a financiar las actividades objeto de la bonificación.”
Se aprobó por unanimidad.
También fue acogida por la unanimidad de la Comisión una indicación patrocinada por los
Diputados señores García Ruminot y Jürgensen para intercalar en el artículo 17 entre las
expresiones “tabla” y “de costos”, la palabra “general”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el artículo 21 se acogió una indicación de los Diputados señores Alvarado , Jürgensen y Orpis
para eliminar en su inciso final la expresión “en todo momento”, la coma que la antecede y la que
la sigue, agregando a continuación de la palabra “acreditar” la siguiente frase: “a requerimiento
de la autoridad correspondiente”.
El Ejecutivo formuló indicación en la Comisión de Hacienda para sustituir el inciso tercero del
artículo 22 por el siguiente: “Cuando la corta tenga por objeto fines de utilidad pública o
construcción de obras de infraestructura, el interesado deberá presentar un estudio técnico. La
Corporación se pronunciará una vez evaluados los antecedentes, pudiendo eximirlo de la
obligación de reforestar de acuerdo con las normas que establezca el reglamento.”
Se aprobó en votación dividida.
En el artículo 24 fue acogida una indicación del Diputado señor Elgueta para reemplazar en su
inciso segundo la oración final por la siguiente: “Los hechos consignados por la Corporación en la
denuncia y acta mencionados en el inciso anterior se presumirán legalmente como acaecidos y
corresponderá al denunciado formular sus descargos y asumir la carga de la prueba, sin perjuicio
de la actividad probatoria del juez y del mérito que en definitiva le merezca la prueba reunida.”
También se acogió una indicación presentada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda para
sustituir los incisos quinto y sexto propuestos para el artículo 24 por los siguientes: “Será
competente tanto para conocer de las infracciones de esta ley como para aplicar las sanciones
correspondientes el juez de policía local que sea abogado, con competencia en la comuna en que
estuviere ubicada la oficina de la Corporación que cursó la denuncia, el que conocerá en primera
instancia de las denuncias que le formularen los funcionarios de la Corporación o de Carabineros
de Chile, con arreglo a las disposiciones y procedimientos consignados en la ley Nº 18.287, salvo
lo dispuesto en los artículos 19, 20 y 21, los que no serán aplicables en este caso. Sin embargo,
aquellas infracciones que se cometieren dentro de una comuna que no tuviere un juez de policía
local que fuere abogado, serán resueltas conforme al mismo procedimiento anterior por el que
tenga su asiento en la ciudad cabecera de la provincia.
“Las resoluciones ejecutoriadas que fijen multas tendrán mérito ejecutivo y la acción de cobro
podrá ser ejercida por la Corporación. El pago de las multas no eximirá al infractor del
cumplimiento de las obligaciones correspondientes establecidas en este decreto ley.”
Se aprobó por mayoría de votos.
También se acogió una indicación del Ejecutivo formulada en la Comisión de Hacienda para
sustituir el inciso final propuesto por el siguiente: “La paralización de faenas a que se refiere el
artículo 21 se decretará bajo apercibimiento de arresto de hasta quince días para el caso de no
acatarse la orden, sin perjuicio de repetir el apremio en caso de que se continúe con la corta no
autorizada o de que, una vez paralizada, se reincida en ella.”
Fue aprobada por mayoría de votos.
Asimismo, se acogió una indicación del Ejecutivo propuesta en la Comisión de Hacienda para
suprimir en el artículo 33 nuevo, la frase “que se hará efectiva una vez explotado el bosque objeto
de bonificación.”
Se aprobó por asentimiento unánime.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual manera, en el artículo 34 se acogió una propuesta del Ejecutivo, presentada en la
Comisión de Hacienda, para agregar al final del artículo 34 el siguiente párrafo: “En estos casos,
será necesario que el capital social de las mismas pertenezca en el 60%, a lo menos, a los socios
originales, hijos, cónyuges o parientes de éstos hasta el segundo grado de consanguinidad o
afinidad, inclusive, y a personas que reúnan los requisitos para ser calificados de campesinos, de
acuerdo con lo dispuesto en la ley Nº 18.910. El cumplimiento de este requisito será certificado
por el Servicio Agrícola y Ganadero.”
Fue aprobada por unanimidad.
En el artículo 35, se acogió una indicación del Ejecutivo para sustituirlo por el siguiente: “Los
pequeños  propietarios  forestales  podrán  acogerse  a  los  beneficios  de  esta  ley  mediante
postulaciones colectivas efectuadas directamente o a través de las organizaciones legalmente
constituidas que ellos determinen, siempre que éstas cumplan los requisitos para ser sujetos de
créditos del Instituto de Desarrollo Agropecuario o por organizaciones especialmente formadas
para postular al subsidio, en la forma y condiciones que señale el reglamento.”
Fue aprobada por mayoría de votos.
En relación con los artículos nuevos, se introdujo un artículo 13 nuevo que establece: “Los terrenos
calificados de aptitud preferentemente forestal que cuenten con plantaciones bonificadas y los
bosques nativos estarán exentos del impuesto territorial que grava los terrenos agrícolas. Esta
exención, respecto de los bosques bonificados, cesará dos años después de ejecutada la primera
cosecha.
“Asimismo, podrá eximirse de dicho impuesto a los terrenos cubiertos con bosques de protección
ubicados en suelos frágiles, en pendientes iguales o superiores a 45%, a orillas de fuentes, cursos
o masas de agua, destinados al resguardo de tales suelos y recursos hídricos.
“Para tal efecto, los propietarios de estos terrenos deberán solicitar la declaración de bosques de
protección correspondiente, a través de un estudio técnico elaborado por un ingeniero forestal o
ingeniero agrónomo especializado, de acuerdo con las normas que establezca el reglamento.
“Los terrenos, plantaciones y bosques a que se refieren los incisos anteriores no se considerarán
para los efectos de la aplicación de la ley de Impuesto sobre Herencias, Asignaciones y
Donaciones.
“La Corporación deberá informar anualmente al Servicio de Impuestos Internos sobre la nómina de
predios que cumplan los requisitos establecidos en los incisos anteriores, a fin de que dicho
Servicio ordene la exención de los impuestos señalados precedentemente.
“La exención tributaria comenzará a regir el año siguiente al de la entrega de la nómina al Servicio
de Impuestos Internos.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para dividir el rol de avalúo respectivo, si ello
fuere necesario por razones de ordenamiento tributario.”
Fue aprobado por mayoría de votos.
En el artículo 14 se acogió una indicación del Ejecutivo para eliminar en su inciso primero la
expresión “de primera categoría”, agregándose, después del punto aparte (.) que pasa a ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguido, lo siguiente: “En consecuencia, los terrenos destinados a esta explotación no estarán
sujetos a la presunción de renta a que se refiere la letra b) del Nº 1 del artículo 20 del cuerpo legal
indicado.”
Se aprobó por mayoría de votos.
También se acogió en el artículo 4º transitorio, una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por
uno que dice: “La derogación de la franquicia tributaria del inciso segundo y siguientes del artículo
14 del decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal, no afectará las rentas percibidas o
devengadas provenientes de la explotación de bosques que con anterioridad a la vigencia de este
cuerpo legal se encontraren sometidas a este régimen tributario.”
La Comisión acordó que fueran conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 12 y 15.
Asimismo, fueron rechazadas diversas indicaciones que decían relación con modificaciones a
diferentes artículos.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de mayo de 1996.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE POSTULANTES DE PROGRAMAS DE VIVIENDA
PROGRESIVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
“Proyecto de acuerdo Nº 409, de los Diputados señores Naranjo , Montes, Encina , Letelier, don
Juan Pablo ; Escalona , Diputada señora Allende; Diputados señores Tohá , Navarro , Viera-Gallo
, León, Barrueto , Silva, Ascencio , Urrutia, don Salvador ; Villouta , Acuña , Letelier, don Felipe ;
Zambrano , Morales, Ojeda , Pérez Opazo , Villegas , Arancibia , Gutiérrez , García, don René ; 
Álvarez-Salamanca, Salas , Ceroni , Muñoz , Pérez, don Aníbal ; Tuma , Valenzuela , Balbontín y
Diputada señorita Saa , que en su texto de reemplazo dice:
“Considerando:
Que, en la actualidad existe un número importante de personas que fueron beneficiados con
casetas sanitarias, a través del Programa de Mejoramiento de Barrios, cuya materialización
correspondió a las municipalidades.
Que, para implementar ese programa los pobladores debieron hipotecar sus propiedades en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favor de la respectiva municipalidad.
Que, el Programa de Mejoramiento de Barrios es técnicamente diferente al implementado por
el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la construcción de viviendas progresivas, por lo
cual no resulta factible construir otra etapa constituyendo una segunda hipoteca sobre el
respectivo bien raíz, como sí lo permite el programa de viviendas progresivas.
Que, el reglamento del Servicio de Vivienda y Urbanización exige, a los postulantes a la
segunda etapa, que soliciten un crédito para complementar el saldo de los costos que
demande la obra, el cual debe estar respaldado por una hipoteca, requisito que los pobladores
beneficiados por el Programa de Mejoramiento de Barrios no pueden cumplir por haber
constituido una primera hipoteca en beneficio de la respectiva municipalidad.
Que, por lo anterior, la hipoteca actualmente constituida en favor de las municipalidades,
impide a los pobladores poder postular al programa de subsidios para la construcción de una
segunda etapa de viviendas progresivas.
Que, algunos pobladores construyeron sus casetas sanitarias con anterioridad al año 1991 y, a
pesar de haber tenido la posibilidad de alzar las respectivas hipotecas, no lo hicieron, debido a
que no contaban con el dinero o no tuvieron acceso a la información necesario dentro de los
plazos estipulados.
Que, resulta inconcebible que, por un problema burocrático, miles de pobladores se vean
impedidos de avanzar en la construcción de sus viviendas y, en definitiva, no puedan vivir
dignamente junto a sus familias.
Que, esta situación está entrabando seriamente los avances en materia de erradicación de la
extrema pobreza, ya que muchas personas se ven impedidas de acceder a los subsidios
existentes o que se están implementando para favorecer la vivienda progresiva.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, en conjunto con el señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, se realicen
los estudios necesarios para darle una adecuada solución jurídica al problema creado a los
pobladores propietarios de casetas sanitarias que desean avanzar en el mejoramiento de sus
viviendas, a través del programa de viviendas progresivas, por impedírselo exigencias
reglamentarias e hipotecas constituidas en favor de municipalidades en su calidad de primeros
acreedores.”.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, junto con diversos parlamentarios hemos estimado conveniente presentar este
proyecto de acuerdo, ya que, como muy bien lo señalan sus considerandos, hoy existe un número
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante de familias que fueron beneficiadas con casetas sanitarias a través del programa de
mejoramiento de barrios, que se materializó a través de las respectivas municipalidades. Sin
embargo,  los  pobladores  debieron  hipotecar  sus  propiedades  en  favor  de  los  respectivos
municipios.
Hoy tenemos el siguiente problema. El programa de mejoramiento de barrios es técnicamente
diferente del implementado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la construcción de
viviendas progresivas, lo que hace prácticamente imposible que quienes se acogieron al programa
de mejoramiento de barrios puedan postular a la segunda etapa del programa de la vivienda
progresiva, ya que para ello requieren que las hipotecas sean alzadas.
Este problema burocrático está impidiendo a muchos pobladores mejorar sus condiciones de vida,
y si realmente queremos ser consecuentes con los programas de erradicación de la pobreza de
nuestro país, resulta lógico y entendible que los Ministerios del Interior y de Vivienda, hagan los
estudios necesarios para superar esta situación y, de esa forma, permitir que la gente que
actualmente tiene casetas sanitarias pueda postular, a través del programa del mejoramiento de
barrios, a la segunda etapa del programa de la vivienda progresiva.
Por lo tanto, pido a esta Honorable Cámara el respaldo para esta iniciativa, porque así daremos un
paso decidido para superar la pobreza en nuestro país y permitiremos que miles de pobladores de
nuestra patria puedan vivir dignamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de mayo de 1996.
ESFUERZOS DE GOBIERNOS DE CHILE Y ARGENTINA POR ESCLARECER EL
ASESINATO DEL GENERAL CARLOS PRATS Y DE SU CÓNYUGE.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 408, de los Diputados señores Ascencio  , Letelier, don Juan Pablo  ;
Silva , Sota, León , Palma, don Andrés ; Ceroni , Viera-Gallo , señora Wörner ; señores Navarro ,
Naranjo , señorita Saa ; señores Rocha , Seguel , Urrutia, don Salvador  ; Letelier, don Felipe  ;
Zambrano , Villegas , Muñoz y Tuma :
“Considerando:
1.La relevancia pública que el asesinato en Argentina del ex Comandante en Jefe del Ejército,
General Carlos Prats González, y su Sra. esposa, Sofía Cuthbert de Prats ha tenido en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad nacional.
2.La necesidad de esclarecer dicho caso, por cuanto se refiere al homicidio de una ex alta
autoridad de nuestro país, cuya resolución debe comprometer los máximos esfuerzos de las
dos naciones involucradas.
3.Durante los últimos meses la justicia argentina, a través de la doctora María Servini de Cubria
, jueza nacional en lo criminal y correccional, ha dado importantes pasos en la materia, que
incluyen la detención de un presunto involucrado y el envío de un exhorto pidiendo la
declaración de un importante número de personas para que contribuyan a la investigación del
caso y a la determinación de sus responsables.
4.El empeño que los Gobiernos de ambas naciones han puesto en este caso, a lo que se han
unido manifestaciones de interés emanadas de ambos Parlamentos, entre los que se cuenta
esta Corporación.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
1.Manifestar su complacencia con el esfuerzo que los Gobiernos de Chile y Argentina han
puesto en el esclarecimiento del asesinato del General Carlos Prats y cónyuge, expresando su
voluntad de seguir atentamente el trámite judicial respectivo.
2.Señalar la convicción de esta Honorable Cámara acerca de la importancia que la justicia
argentina a través de la jueza Dra. María Servini de Cubria , esclarezca dicho caso de
terrorismo internacional, sancionando a los responsables y determinando los móviles y
circunstancias de tan deleznable suceso.
3.Expresar la satisfacción de esta Cámara por que la justicia argentina cuenta en el desarrollo
de sus indagaciones, con apoyo y colaboración de todas las instituciones de la República, y
espera que ello también pueda ocurrir con los particulares, cuyo testimonio resulte importante
para el eficaz y completo esclarecimiento del caso.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  un  grupo  de  parlamentarios  de  la  Concertación  estimamos  conveniente
presentar este proyecto de acuerdo por la relevancia de lo ocurrido hace algún tiempo en nuestro
país en relación con el asesinato del ex Comandante en Jefe del Ejército, general Carlos Prats , y
de su esposa. Al mismo tiempo, queremos expresar nuestra complacencia por los esfuerzos
realizados por los gobiernos de Argentina y de Chile para el esclarecimiento de este crimen, que
hasta la fecha no ha sido posible, por cuanto ello contribuirá no sólo al prestigio de las
instituciones, sino también al fortalecimiento de nuestra democracia.
Por  ello,  consideramos  muy  importante  que  la  Cámara  exprese  su  satisfacción  por  esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigación aprobando el proyecto de acuerdo y, a la vez, solicite la colaboración de todas las
instituciones o personas que tengan algún grado de información que permita aclarar este
horroroso crimen, por el bien de nuestra democracia, del propio Ejército de Chile y de la Patria que
queremos construir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 8 de mayo de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.220, SOBRE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta por media hora?
-Acordado.
En consecuencia, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de productos agropecuarios.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Pesca, y de Hacienda
son los señores Hernández y Jürgensen.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1640-01, sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de
la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 69ª, en 3 de abril de 1996.
Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo para manifestar el consentimiento del Partido Socialista para aprobar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decididamente esta iniciativa. Consideramos que hoy nuestro país, con los desafíos que enfrenta
en el ámbito agrícola, requiere contar con instrumentos que hagan posible enfrentarlos. Por
consiguiente, creemos que las modificaciones a la ley Nº 19.220, que regula el establecimiento de
bolsas  de  productos  agropecuarios  -que  constituyó  un  avance  importante,  pero  que,
lamentablemente,  por  diversas  situaciones  operacionales,  no  pudo  aplicarse-,  serán  un
instrumento eficaz para resolver la comercialización de productos agropecuarios en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, Naranjo, Longueira y Valcarce,
con la que modifican el Código de Aguas en lo relativo al derecho de apro-
vechamiento (boletín N° 1724-09).
Moción de los Diputados señores Errázuriz , Naranjo , Longueira y Valcarce .
“Proyecto de ley que modifica el Código de Aguas en lo relativo al derecho de aprovechamiento.
El Código de Aguas establece, en sus artículos 140 y siguientes, el procedimiento para solicitar el
derecho de aprovechamiento de las aguas, los requisitos que deben reunirse y las situaciones que
se producen en caso de que haya dos o más solicitudes de aprovechamiento de unas mismas
aguas.
Llama la atención que cualquier persona pueda pedir derecho de aprovechamiento de aguas, sin
necesidad de presentar proyecto alguno ni de pagar patente. Basta que haya agua disponible, que
no se afecte derechos de terceros y que la solicitud se haga formalmente bien para que la
Dirección General de Aguas deba otorgar el derecho. No puede entrar a investigar cómo se
aprovecharán las aguas. Ni siquiera si éstas, en definitiva, se van a aprovechar.
Lo anterior se ha prestado a especulación. Personas inescrupulosas obtienen el derecho de
aprovechamiento de aguas que no ocupan y luego las venden. Las aguas son un bien nacional de
uso público y constituyen un recurso limitado.
Debe establecerse que cualquier solicitud irá acompañada del proyecto respectivo y de un plazo
para su ejecución. Además, debe pagarse una patente anual que vaya en aumento, en la medida
que entre la solicitud y el aprovechamiento real de las aguas transcurra un tiempo mayor. En este
último punto, no tenemos iniciativa parlamentaria por lo que solicitaremos a la autoridad una
indicación en tal sentido.
Es indiscutible que respecto de los derechos ya otorgados, no puede exigirse retroactivamente un
proyecto. Se estaría afectando un derecho adquirido. En cambio, es posible fijar el pago de
patentes anuales que vayan aumentando su valor progresivamente, mientras las aguas no se
aprovechen, tanto respecto de las nuevas solicitudes como de los derechos ya concedidos.
Por otro lado, el artículo 142 del Código de Aguas contempla una norma que resulta del todo
injusta. Señala que en caso de que sobre unas mismas aguas haya dos o más solicitudes, o
cuando en una solicitud un tercero pida para sí parte o el total de ellas, y no hubiere recursos
suficientes para satisfacer todos los requerimientos, la Dirección General de Aguas citará a un
remate entre los solicitantes. El problema está en que si el solicitante es un particular y los
oponentes son la Dirección General de Obras Públicas y EMOS, por ejemplo, como estas dos
últimas entidades son servicios públicos que no tienen en sus presupuestos recursos disponibles
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para participar en licitaciones, será siempre el particular, el privado quien se adjudique las aguas a
muy bajo precio.
Por las consideraciones expuestas, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: 1) Elimínase la conjunción “y” y reemplázase la coma que la precede por un
punto y coma, al término del número 4. del artículo 140 del Código de Aguas.
2) Agrégase el siguiente número 5. al artículo 140, pasando el actual número 5. a ser 6.:
“5. Forma de aprovechar las aguas y plazo para hacerlo. En caso de requerirse construcciones
como embalses u otras, se deberá acompañar el proyecto indicando fecha de inicio y de término y
desde cuándo se comenzarán a aprovechar las aguas, y”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agrégase el siguiente inciso final al artículo 142:
“No procederá el remate si entre los oponentes no hay al menos dos particulares.”
(Fdo.): Maximiano Errázuriz Eguiguren , Diputado .”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 23 de noviembre de 1995.
Moción de los Diputados señores Ferrada, Elgueta, Pérez (don Aníbal),
Naranjo, Ascencio, Gajardo y señora Wörner, por la que modifica el Código
Penal y establece nuevas disposiciones para reprimir los delitos de usura y
otras defraudaciones o engaños en el préstamo de bienes, valores o
dineros, y en operaciones de créditos (boletín N° 1757-07)
Moción de los Diputados señores Ferrada, Elgueta, Pérez (don Aníbal), Naranjo, Ascencio, Gajardo
y señora Wörner.
“Modifica el Código Penal y establece nuevas disposiciones para reprimir los delitos de usura y
otras defraudaciones o engaños en el préstamo de bienes, valores o dineros, y en operaciones de
créditos. (boletín Nº 1757-07)
“Considerando:
1)Que el desarrollo de una economía libre, fuente de muchos progresos, ha dado origen a ciertas
prácticas comerciales relacionadas, directa o indirectamente, con préstamos de valores y dineros,
u operaciones de créditos principales o accesorios a otros contratos, entre particulares, respecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las cuales la legislación vigente se exhibe incompleta, inadecuada a la nueva realidad e ineficaz
para mantener un marco ético donde se desenvuelva un correcto ejercicio de esa libertad;
2)Derivado de lo anterior, se observan en el país numerosos casos de abusos ilegítimos, causas de
graves daños para muchos ciudadanos, pudiendo incluso advertirse situaciones que adquieren un
carácter masivo o de gran escala que, al día, quedan y permanecen sin sanción ni enmienda;
3)Que corresponde a la ley velar, en atención al bien común, por las condiciones de un mercado
libre y, a un tiempo, justo y perfecto. Para que la libertad comercial no degenere hacia situaciones
irregulares que engendran su descrédito y son motivo de perjuicios inaceptables para muchos.
La usura es, en sus diversas modalidades, el lucro ilícito que se obtiene por una parte, en las
diferentes prestaciones de bienes, valores o dineros por sobre los márgenes que permite la ley. En
el comercio moderno, la usura ha adquirido variadísimas formas de manifestación, tan amplias
como las distintas figuras de contrataciones en las que el crédito accede.
Dos son los aspectos principales en los que aparece necesario fijar la atención del legislador.
a)Las formas de engaño, abuso, simulación ocultamiento de la verdad que significa, o puede
significar, el uso sofisticado de las difíciles matemáticas financieras, que sólo unos pocos
profesionales conocen y dominan con una habilidad y pericia fruto de una larga instrucción,
auxiliándose con procedimientos y modelos de simulación que encuentran soporte en métodos
computacionales de alto desarrollo.
Lo anterior sucede, generalmente, en contratos de adhesión, masivos y plurales, en los que la
parte que adquiere los compromisos de pago, casi siempre ignora por completa la causa de su
abultada obligación.
Este desequilibrio abismante entre las partes rompe en los hechos las condiciones mínimas de
sustentación de una correcta manifestación de voluntades, libre y exenta de errores de hecho,
conformándose una circunstancia que en cierto modo, es forzadamente inductiva a vicios graves
del consentimiento;
b)La práctica ha demostrado que conforme a la actual legislación, los delitos de usura son de muy
difícil y a veces imposible prueba judicial, lo que ha tornado -en este aspecto- a la ley penal
ineficaz, dejándose desprotegido el bien jurídico que nuestro orden ha consagrado.
En atención a lo expresado, urge abocarse a la educación de la normativa penal que trata sobre
las antedichas figuras delictivas, de modo que pueda reprimírselas de una manera cierta, eficaz y
oportuna.
Proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO:
Modifícase el párrafo 7 “De las defraudaciones”, del Código Penal, que pasará a llamarse: “De las
defraudaciones, la usura y otros logros abusivos de ventaja patrimonial”. Ocúpanse los artículos
463 y 464 del Código Penal, anteriormente derogados, al efecto de contemplar las siguientes
nuevas disposiciones:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 463
“En las operaciones de crédito de dinero o en el suministro de valores, de cualquier manera que se
estipule, trátese de actos directos o autónomos, o de aquellos que acceden o complementan otros
contratos, en los que se establezcan un interés por su uso o como pena, cuyo monto final exceda
el máximo que la ley permita pactar, será castigado con presidio o reclusión menores en
cualesquiera de sus grados y con multa de hasta el ciento por ciento del monto del capital
prestado más el interés legal.”
“En los actos mercantiles o civiles de adhesión, se presumirá legalmente el cobro de intereses
mayores que el máximo permitido, si, en ellos, no se especifica claramente el procedimiento de
cálculo de los mismos, cuando se oculten o simulen mediante cualquier otro acto o contrato, o
cuando se ocupen métodos de cálculos matemáticos arbitrarios.
“Condenado por usura un extranjero, será expulsado del país, y condenado como reincidente en el
delito de usura un nacionalizado, se le cancelará su nacionalización y se le expulsará del país.”
“En ambos casos la expulsión se hará después de cumplida la pena.”
“La usura habitual aumentará las penas en un grado y la multa será el doble de lo prescrito en el
inciso primero. La habitualidad se entenderá que concurre respecto de aquél que operare
mediante la recepción de documentos de pago o de garantía emanados de más de cuatro
personas distintas en el año calendario, y cuya causa jurídica no pueda probarse en convenciones
o contratos diferentes de aquellos que dan origen al cobro de intereses.”
Art. 464
“El que hallándose dedicado con publicidad a entregar dinero, bienes o valores a interés, de
cualquier  modo,  no  llevare  libros  registrados  de  contabilidad  o  no  asentare  en  ellos  la
individualización del deudor, el capital suministrado, los plazos y tasas de los intereses, la
descripción de los documentos que contienen las operaciones y sus garantías, sufrirá la pena de
presidio o reclusión menores en sus grados mínimos a medio y una multa de 20 a 50 U.T.M.”
“Se entenderá legalmente la existencia de intereses superiores al máximo permitido estipular, si
el acreedor no llevare los libros o no asentare en ellos los datos mencionados en el inciso
precedente.”
“La dedicación pública al suministro de valores a interés se supondrá respecto del comerciante
que ofreciere créditos propios, o de terceros vinculados a él, o respecto de aquel que publicitare
estos negocios a lo menos durante dos veces en un medio de comunicación social en el año
calendario.”
“En la sustanciación y fallo de los procesos instruidos para la investigación de los delitos de los
Arts. 463 y 464, los tribunales apreciarán la prueba en conciencia.”
ARTÍCULO SEGUNDO:
Modifícase el art. 169 del Código de Procedimiento Penal en el siguiente sentido:
1ºSuprimir la palabra “único” en el inciso primero;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2ºReemplazar el punto aparte por una coma, agregando: “o que se trate de los delitos previstos
en los arts. 463 y 464 del Código Penal.”
ARTÍCULO TERCERO:
“Derógase el art. 472 del Código Penal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de abril de 1996.
Moción de los Diputados señores Tuma, Arancibia, Aníbal Pérez, Encina,
Hernández, Naranjo, Escalona, Tohá, Muñoz y Aguiló. Reduce cargos fijos
en los servicios de agua potable y cobros por concepto de alcantari-llado
en verano. (boletín Nº 1825-03)
Moción de los Diputados señores Tuma , Arancibia , Aníbal Pérez , Encina , Hernández , Naranjo ,
Escalona , Tohá , Muñoz y Aguiló 
Reduce cargos fijos en los servicios de agua potable y cobros por concepto de alcantarillado en
verano. (boletín Nº 1825-03)
Considerando:
1º Que la Constitución Política del Estado, en su artículo 19 Nº 8 y 9, garantiza el derecho de las
personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de la salud.
2º Que los sistemas de abastecimiento de agua potable y alcantarillado constituyen servicios
públicos vitales para la población del país.
3º Que el Poder Ejecutivo ha promovido un proceso de transformación del marco regulatorio del
sector de servicios sanitarios, destinado a modernizarlo y garantizar el acceso de toda la población
a este vital servicio.
4º Que el sistema de tarifas de este sector sanitario a través del DFL Nº 70 de 1988 establece que
para determinar las tarifas, éstas se calcularán separadamente en cada una de las etapas del
servicio sanitario, a saber, producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y disposición de aguas servidas, optimizando el uso de los recursos.
De acuerdo al artículo 6º de esta norma, las fórmulas tarifarias deberán incluir cargos fijos
periódicos y cargos variables por volumen consumido de agua potable y por volumen descargado
de aguas servidas.
5º Que en el Título II del D.S. Nº 453, en su artículo Nº 19, se estipula que los cargos fijos
mensuales de agua potable y de recolección de aguas servidas se calcularán sobre la base de
arranque equivalente y de unión domiciliaria equivalente, respectivamente. Las recaudaciones por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este concepto se destinan para solventar la mantención y reparación de los arranques, uniones
domiciliarias y redes públicas de agua potable y alcantarillado de aguas servidas.
Con la aplicación de este sistema, los cargos fijos de los servicios sanitarios se cobran a los
usuarios en relación al diámetro de arranque de agua potable.
6º Que esta metodología de cálculo de los cargos fijos no considera el consumo real de los
usuarios. Ello representa una injusticia con quienes consumen volúmenes relativamente bajos de
agua potable, perjudicando principalmente a familias de escasos recursos. Con este procedimiento
un gran porcentaje de los clientes deben pagar más por concepto de cargo fijo de agua potable,
que por el consumo.
7º Que las empresas sanitarias, durante el período estival, cobran un recargo en el servicio de
alcantarillado. En conformidad al artículo 14 del D.S. Nº 453, se establece que el volumen
descargado de aguas servidas es igual al volumen consumido de agua potable. Produciéndose de
este modo un cobro por un servicio que no se presta, puesto que el mayor consumo de agua
potable está destinado, en gran medida, al riego de jardines, prados y pequeños huertos
familiares.
8º Que en el proceso de modernización del sector sanitario, es imprescindible incorporar en la
metodología del cálculo tarifario elementos de equidad y mayor justicia, eliminando los cobros
indebidos y estableciendo un sistema proporcional en el cobro de gastos fijos, de modo que
quienes más consumen, realicen un mayor aporte al financiamiento de los gastos fijos de las
empresas sanitarias.
Por lo anterior, es que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
POR EL SIGUIENTE REEMPLAZASE EL ARTÍCULO 7º DEL DFL Nº 70
“Artículo 7°:
Las  fórmulas  tarifarias  a  utilizar  deberán  incluir  cargos  variables  periódicos  por  volumen
consumido de agua potable y por volumen descargado de aguas servidas.
El Cargo Fijo sólo incluirá los costos de operación y mantención asociados al cliente.
El procedimiento para la determinación del volumen mensual descargado de aguas servidas a
considerar corresponderá al que se establezca en el reglamento, el que deberá diferenciarlos para
los distintos meses del año calendario.
(Fdo.): Armando Arancibia; Eugenio Tuma; Aníbal Pérez; Francisco Encina; Miguel Hernández;
Jaime Naranjo; Camilo Escalona; Isidoro Tohá; Pedro Muñoz; Sergio Aguiló.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 11 de abril de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los Diputados señores Naranjo, Silva, Viera-Gallo, Ascencio,
Arancibia, Letelier (don Juan Pablo), Ceroni, Urrutia (don Salvador),
Escalona y Palma (don Andrés), por la que modifica el decreto ley N° 2306,
sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas, con el objeto
de incorporar la objeción de conciencia (boletín N° 1833-02)
Moción de los Diputados señores Naranjo, Silva, Viera-Gallo, Ascencio, Arancibia, Letelier (don Juan
Pablo), Ceroni, Urrutia (don Salvador), Escalona y Palma (don Andrés).
Modifica el D.L. Nº 2306 sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas, con el objeto
de incorporar la objeción de conciencia. (boletín Nº 1833-02)
“Considerando:
1.- Que nadie puede negar hoy en día que es necesario reflexionar y avanzar en la modificación
del actual sistema de reclutamiento, desde el punto de vista jurídico, administrativo y ético, de tal
forma que éste se adecue a un verdadero proceso de modernización de las instituciones armadas.
2.- Que la Constitución Política de la república señala en su artículo Nº 22 que “el servicio militar y
demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y formas que ésta
determine. Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los registros
militares, si no están legalmente exceptuados”.
3.- Que actualmente, según el decreto ley Nº 2.306 sobre reclutamiento y movilización de las
Fuerzas Armadas, publicado en el Diario Oficial el 12 de septiembre de 1978, señala que todos los
chilenos de ambos sexos de entre 18 y 45 años de edad están obligados a cumplir el deber militar.
Y que éste sólo puede cumplirse en el ejército, armada o fuerza aérea.
4.- Que actualmente según el D.L. 2306 artículo 17 sólo quedan exentos de realizar el servicio
militar obligatorio determinadas personas entre las cuales se encuentran: el Presidente de la
República, los ministros de Estado, los viceministros, los subsecretarios y el contralor general de la
República; los parlamentarios; el cuerpo diplomático; los altos miembros del poder judicial; los
intendentes, gobernadores y alcaldes; los sacerdotes y ministros de todo credo religioso; el
personal de carabineros e investigaciones.
5.- Que por otra parte el artículo 42, establece que quedan excluidas del servicio militar: las
personas inaptas por imposibilidad física o síquica; o los condenados por penas aflictivas.
A su vez, el reglamento del decreto ley Nº 2.306 sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas artículo 113, plantea que quedan excluidas “las personas no aptas moralmente para el
cumplimiento del servicio militar obligatorio. Se entiende por tales, a aquellas que posean malas
costumbres o vicios que atenten contra la moral, la disciplina, convivencia, seguridad y prestigio
de las Fuerzas Armadas”.
6.- Que la Organización de las Naciones Unidas aprobó el 10 de marzo de 1987 una resolución en
la que invita a todos los Estados miembros para que reconozcan que la “objeción de conciencia”
sea considerada como un ejercicio legítimo del derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y
religión establecidos en el artículo 18 de la declaración universal de los derechos humanos; en el
pacto internacional de los derechos civiles y políticos (artículo 18), el gobierno de Chile votó
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorablemente esta resolución.
En el caso de nuestro continente, este derecho se encuentra en el espíritu de la declaración
americana de los derechos y deberes del hombre (artículo 13) y de la convención americana sobre
derechos humanos.
7.- Que se entiende, por “objeción de conciencia” de acuerdo a la doctrina internacional de
derechos  humanos  “al  derecho  que  tiene  toda  persona  por  razones  de  conciencia,  por
convicciones profundas nacidas de motivos religiosos, éticos, morales, humanitarios, filosóficos o
políticos, a rehusar en hacer el servicio militar o a entrar en listas para ser llamado a filas o a
tomar parte directa o indirectamente en guerras o conflictos armados”.
8.- Que son numerosos los países que recurren a la objeción de conciencia y contemplan en estos
casos, alternativas para cumplir con el deber de servir al país.
9.- Que con el fin de cumplir con el espíritu de los tratados internacionales que nuestro país ha
suscrito, es necesario incorporar legalmente la “objeción de conciencia” como causal para quedar
excluido de cumplir con el servicio militar obligatorio.
10.- Los diputados firmantes presentamos a la Honorable Cámara de Diputados este proyecto de
ley que introduce una modificación al decreto ley Nº 2.306 sobre reclutamiento y movilización de
las Fuerzas Armadas, agregando al actual artículo 42 una letra C, con el fin de establecer
legalmente la figura de la objeción de conciencia.
Por tanto:
En virtud de los considerandos anteriormente expuestos, venimos en presentar a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifica el D.L. 2306, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas incorporando al
artículo 42 la siguiente letra C;
C.- Las personas que presenten objeción de conciencia para realizarlo. Se entenderá por objeción
de conciencia “el derecho que tiene toda persona por razones de conciencia, por convicciones
profundas nacidas de motivos religiosos, éticos, humanitarios, filosóficos a rehusar en portar
armas, hacer el servicio militar y participar en entrenamientos preparatorios para tener parte
directa o indirectamente en conflictos bélicos”.
Las personas que se acojan a esta causal no podrán portar armas ni formar parte de ninguna
institución policial, ni organismo público o privado, que en el ejercicio de sus funciones así lo
exijan.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ; EXEQUIEL SILVA; JOSÉ ANTONIO VIERAGALLO; GABRIEL ASCENCIO;
ARMANDO ARANCIBIA; JUAN PABLO LETELIER; GUILLERMO CERONI; SALVADOR URRUTIA; ANDRÉS
PALMA; CAMILO ESCALONA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
Moción de los Diputados señores Ascencio, Villegas, Ojeda, Naranjo, Soria,
Palma (don Andrés), Letelier (don Felipe) y Aylwin (don Andrés), con el
que concede por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso belga
José Francisco Mairlot Bouffette (boletín N° 1837-17)
Moción de los Diputados señores Ascencio, Villegas, Ojeda, Naranjo, Soria, Palma (don Andrés) ,
Letelier (don Felipe) y Aylwin (don Andrés).
Concede por especial gracia la nacionalidad chilena al religioso belga José Francisco Mairlot
Boufflette. (boletín Nº 1837-17).
José Francisco Mairlot Boufflette nació en Lieja, Bélgica, el 4 de octubre de 1925, hijo de Alberto
Mairlot y de María Boufflette. Cursó la enseñanza básica y media en su ciudad natal y después en
1943 decidió ingresar al Seminario también en su ciudad de nacimiento, a fin de responder a la
vocación descubierta en su juventud.
Fue ordenado sacerdote el 3 de julio de 1949.
Ya en el Seminario se sintió fuertemente motivado para seguir el movimiento social que dentro de
la Iglesia impulsó el Cardenal José Cardyn en favor de los obreros. De hecho la figura del Cardenal
José Cardyn marcó al joven sacerdote Mairlot, huellas que han continuado presentes durante toda
la vida de este religioso.
En 1964, el padre José Mairlot se vino a Chile a raíz de una solicitud de Monseñor Alejandro Durán.
Desde esa fecha, o sea, hace 32 años, se encuentra recorriendo los caminos de Chiloé para
compartir con su gente su vida espiritual, sus pocas cosas materiales, y especialmente su sencillez
y humildad que alientan permanentemente a los habitantes de la Isla Grande a seguir luchando
por una vida mejor. Demás está decir que no sólo los obstáculos derivados de la pobreza o el
aislamiento ha debido salvar el religioso Mairlot, sino también la dureza del clima que muchas
veces, junto a la soledad, son el marco permanente que rodea la vida de los habitantes del sur.
En los primeros años, concretamente desde 1964 a 1968, el padre José Mairlot dedicó todos sus
esfuerzos a la promoción de los campesinos, aprovechando para ello todas las oportunidades que
le brindaba su trabajo en el Instituto de Educación Rural de Chiloé y el impulso que el Gobierno de
la época daba a fin de que se reconociera la dignidad de los habitantes de los sectores rurales.
Amplio apoyo a sus organizaciones, respaldo a sus peticiones, trabajo en conjunto para levantar
sedes campesinas, o para construir los anhelados caminos vecinales que tanto se necesitaban,
eran la vida cotidiana del padre Mairlot junto a los pequeños campesinos.
En 1968 el Padre Mairlot fue nombrado párroco de Queilen, comuna ubicada a más de 60
kilómetros de Castro, en la Provincia de Chiloé. Allí continuó con su atención preferencial al sector
rural. Sin embargo, sumó a sus tareas, la de prestar servicios también a los habitantes de las
Provincias de Palena y del Archipiélago de las Guaitecas, zonas geográficas aisladas y lejanas del
sur de nuestro país. Dichos servicios se mantienen en la actualidad. De este modo, el sacerdote
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
belga impulsó y estimuló las organizaciones de campesinos para unir los trabajos y esfuerzos de
los lugareños en orden a la construcción de sendas y caminos, de sedes sociales y de
mejoramiento de escuelas rurales y postas o estaciones médico-rurales, manteniendo un activo
contacto con las autoridades para concretar los proyectos de las comunidades.
El  Padre  José  Mairlot  ha  organizado  12  comedores  infantiles  para  los  niños  de  Chiloé,
manteniéndose siempre atento a los requerimientos de ellos y de los jóvenes.
El padre Mairlot alentó la organización de las empleadas domésticas para el apoyo a la promoción
y defensa de su dignidad y derechos.
Destacada participación le correspondería a partir de los años 1988 en adelante al padre Mairlot
en la promoción y organización de sindicatos de trabajadores de industrias conserveras y
salmoneras. El padre Mairlot, no sólo alentó sino que también contribuyó concretamente a la
organización prestando su casa o la sede parroquial para las reuniones de los trabajadores y
aportando con ideas claras y responsables para orientarlos en la defensa de sus derechos.
En este sentido el padre Mairlot fue pionero en su comunidad, en organizar seminarios de
capacitación de dirigentes sindicales, además de trabajar en la formación de los jóvenes
asociados.
Su casa habitación ha sido siempre y continúa siéndolo, el lugar del “quelcúm” como se dice en
Chiloé a la estadía forzosa que alguien se ve obligado a realizar, por causa de un temporal, una
enfermedad, o algún otro motivo grave o imprevisto que le impida seguir el viaje.
Reconocida por todos ha sido la labor de acoger hasta donde pueda, también en su casa, a todos
los alumnos del campo que necesitan un albergue para continuar sus estudios en la localidad de
Queilen.
Son notas características del padre José Mairlot su preocupación permanente por los pobres, por
los enfermos y por quienes en cualquier momento necesitan algo sea material o espiritual. Su
reacción es siempre de tal entrega que queda totalmente implicado en la situación olvidándose de
sí mismo.
El Obispo de la Diócesis de Ancud, Monseñor Juan Luis Ysern de Arce, bajo cuya autoridad
eclesiástica desempeña su misión el padre Mairlot, ha escrito para abogar en favor del
otorgamiento de la nacionalidad por gracia que “En estos momentos, con 70 años de edad, su
salud no es buena. Aparece como algo muy razonable que a una persona que ha entregado sin
reserva largos años de su vida a Chile, sin dejarse amedrentar por las frecuentes inclemencias del
tiempo ni por las serias dificultades de los temporales en el mar, sirviendo de modo muy especial
a los pobres y necesitados, ahora Chile haga un gesto de reconocimiento, concediéndole la
nacionalidad chilena sin que tenga que renunciar a la belga.”
También el Concejo Municipal de la Comuna de Queilen ha manifestado su acuerdo para obtener
ante las autoridades esta nacionalidad.
En un oficio del 21 de noviembre de 1995 firmado por el Alcalde y dirigido al Obispo de la Diócesis
se señala que el acuerdo de los señores concejales se hace en atención a los siguientes méritos:
-Gran parte de su vida la ha desarrollado en Chile; lleva más de 30 años en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Ha realizado una labor pastoral, social y cultural de incalculable beneficio para la comuna de
Queilen y la Provincia.
-Debido a su humildad, generosidad y solidaridad, especialmente con los más desposeídos, se ha
ganado el afecto, admiración y cariño de la comunidad chilota en general.
Es importante hacer presente que como reconocimiento al apostolado del reverendo padre José
Mairlot, el Concejo Municipal en el año 1993 designó con su nombre la calle de una importante
población de Queilen. Ello refleja el cariño y gratitud que la gente de Chiloé y sus autoridades
sienten por este sacerdote.
Es por todo lo anterior que el mejor reconocimiento que Chile puede darle a José Mairlot es este
honor de concederte por especial gracia la nacionalidad chilena de acuerdo al Nº 5 del artículo 10
de la constitución Política de la República.
Por lo señalado anteriormente presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Concédese la nacionalidad chilena por especial gracia al sacerdote José Mairlot Bouflette.
(Fdo.): Gabriel Ascencio Mansilla; Erick Villegas González; Sergio Ojeda Uribe; Jaime Naranjo Ortiz;
Jorge Soria Macchiavello; Andrés Palma Irarrázaval; Felipe Letelier Norambuena y Andrés Aylwin
Azócar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 18 de abril de 1996.
Moción de los Diputados señores León, Silva, Naranjo, Ascencio, Ojeda,
Elgueta, Latorre, Cornejo, Ceroni y Valenzuela, que deroga disposición
transitoria que impide fiscalizar y sancionar actos de autoridades, con
anterioridad a marzo de 1990 (boletín N° 1840-07).
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN, SILVA, NARANJO , ASCENCIO , OJEDA, ELGUETA ,
LATORRE, CORNEJO, CERONI Y VALENZUELA, QUE:
DEROGA  DISPOSICIÓN  TRANSITORIA  QUE  IMPIDE  FISCALIZAR  Y  SANCIONAR  ACTOS  DE
AUTORIDADES,  CON  ANTERIORIDAD  A  MARZO  DE  1990  (boletín  N°  1840-07)
PROYECTO DE LEY
Los años de democracia a partir de 1990, han logrado que una enorme cantidad de conflictos en la
sociedad chilena, se hayan ventilado públicamente con absoluta transparencia, con intervención
de sectores de gobierno y de oposición.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, numerosos hechos y conductas de autoridades del gobierno militar o se entroncan
con los actualmente investigados, o bien no lo han sido, produciendo el injusto principio y desigual
trato respecto de aquellos que no sometieron sus actos a la Constitución y a las leyes, o no los
ejecutaron conforme a la competencia y en la forma descrita por la ley. Esto es consagrar el que
autoridades puedan actuar impunemente en contra del Estado de derecho, dando carta de
existencia a personas y grupos privilegiados, infringiéndose en forma flagrante los preceptos de
los artículos 6, 7, y 19 Nº 2 de la Constitución Política de la República.
Esto último ha ocurrido en virtud del artículo 39 transitorio de la ley N° 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional que dispone: "De acuerdo con lo previsto en el artículo N° 3
inciso cuarto, y en la disposición vigésima primera transitoria, letra b) de la Constitución Política,
las acusaciones a que se refiere el artículo 48 N° 2 de la Constitución, sólo podrán formularse con
motivos de actos realizados a contar del 11 de marzo de 1990.
Este precepto resulta inaceptable en una estado de derecho, contradictorio con la publicidad y
transparencia de los actos del gobierno y los órganos del Estado, y una absoluta impunidad
administrativa para quienes no se conformaron a la ley fundamental y a sus reglamentaciones
legales,  imposibilitando  toda  investigación  seria,  acuciosa  y  responsable  sobre  actos  que
habiéndose generado o ejecutado antes del 11 de marzo de 1990, causaron efectos sobre otros
que actualmente se investigan, como es lo ocurrido en Codelco.
Lo expuesto es suficiente para derogar el precepto mencionado, por lo que venimos en proponer
el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Derógase el artículo 3° transitorio de la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA EN LA CORPORACIÓN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 331, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Rocha, Soria,
Letelier, don Felipe; Makluf, Arancibia, Pizarro, señora Allende, señores Barrueto, Escalona, señora
Wörner , señores Aylwin, don Andrés ; Viera-Gallo , Martínez, don Gutenberg ; Ceroni , Aguiló ,
Naranjo, Fuentealba , Muñoz, Villouta, Zambrano, Gutiérrez, Morales, Villegas, Jara, Valenzuela ,
Seguel, señorita Saa, señores Urrutia, don Salvador; Tuma, León y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que el Parlamento es el principal órgano del sistema democrático, y su historia y tradición
constituyen un orgullo para la sociedad chilena y para quienes lo conformamos.
2. Que una de las principales características de todo Congreso Nacional es la sana confrontación
de las diversas ideas y corrientes de opinión existentes en el seno de una sociedad, en un marco
pleno de respeto y tolerancia.
3. Que en días recientes hemos asistido a un lamentable clima de agresiones y descalificaciones
verbales, siendo las actitudes del Honorable Diputado señor Moreira , primero en contra del
Presidente de la Corporación , Honorable Diputado señor Estévez y luego en contra del H.
Diputado señor Schaulsohn , siendo esta última profusamente difundida por los medios de
comunicación, hechos que pudieran confundir a la ciudadanía respecto de los reales anhelos de
paz y encuentro nacional que animan a la inmensa mayoría de los sectores políticos representados
en esta Cámara y de la forma como se resuelven las discrepancias en democracia.
4. Que lo anterior amerita una clara respuesta de esta Corporación para expresar a la ciudadanía
el interés de sus miembros por propiciar la expresión abierta y respetuosa de todas las ideas,
reconociendo las legítimas diferencias existentes, las que, sin embargo, deben encauzarse dentro
de los procedimientos democráticos.
Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
1. Expresar el rechazo de la Corporación al uso de la fuerza como forma de solucionar las
diferencias políticas existentes en este Parlamento.
2. Solicitar la agilización de la creación de una Comisión de Ética en la Corporación, que permita
sancionar hechos como los señalados en párrafos anteriores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
PROGRAMA DE EQUIPAMIENTO COMUNITARIO PARTICIPATIVO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 337, de los Diputados señores Naranjo, Pérez, don Aníbal; Muñoz, Encina,
Letelier, don Juan Pablo; Navarro, Gutiérrez, Morales, Makluf y Sabag.
“Considerando:
“1. Que, actualmente, el Ministerio de Vi-vienda y Urbanismo desarrolla centralizadamente un
Programa  de  Equipamiento  Comunitario,  que  tiene  por  objeto  la  construcción  de  sedes
comunitarias, de juntas de vecinos, multicanchas, plazas, etc.
“2. Que en su desarrollo se han presentado graves problemas, debido, principalmente, a la
deficiente participación de las municipalidades, a la asignación unilateral de los recursos y a la
falta de participación directa de la comunidad debidamente organizada.
“3. Que esta situación dificulta seriamente que el programa pueda llevarse a cabo, justamente en
los sectores más pobres de nuestro país, que son los que carecen de este tipo de equipamiento
comunitario, por lo cual, en opinión de los patrocinantes de este proyecto de acuerdo, no se
cumple su principal objetivo.
“4. Que, por otra parte, existe un Programa de Pavimentación Participativa que desarrolla el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el que la comunidad organizada participa activamente y
aporta el 14 por ciento del total de los fondos requeridos.
“5. Que este Programa de Pavimentación Participativa, aun cuando no ha considerado la
focalización social, ha tenido un gran éxito, ya que permite, por una parte, un estrecho contacto
entre la comunidad y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ayudando a una mejor asignación de
los recursos y, por otro lado, estimula la participación de los vecinos en los problemas que los
afectan.
“6. Que, con el fin de mejorar la aplicación del Programa de Equipamiento Comunitario, es
necesario  hacer  algunas  modificaciones  que  permitan  transformarlo  en  un  Programa  de
Equipamiento Comunitario Participativo, para lo que proponemos las siguientes modificaciones:
“a) La creación de un fondo nacional con los recursos del Programa de Equipamiento Comunitario
actualmente en vigencia.
“b) Que las organizaciones sociales (clubes deportivos, juntas de vecinos, etc.) puedan presentar
proyectos a este fondo de equipamiento comunitario participativo.
“c) Que este fondo de equipamiento comunitario participativo opere mediante la realización de
aportes hechos por las organizaciones comunitarias que presenten el proyecto y que la parte más
considerable de los recursos la desembolse el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“d) Que el aporte a realizarse por los vecinos considere la focalización social y, además, tenga una
cierta flexibilidad, tomando en cuenta las diferentes realidades sociales existentes, de tal forma
que, en algunos casos calificados, pueda ser menor.
“e) Que los vecinos puedan entregar directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo los
proyectos que elaboren y que participen, además, de la determinación de las prioridades.
“Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo que estudie la factibilidad de modificar el
Programa de Equipamiento Comunitario existente, con el fin de transformarlo en un Programa de
Equipamiento Comunitario Participativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de noviembre de 1995.
RENTABILIDAD DE FONDOS DE PENSIONES.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 346, de los Diputados señores Arancibia, Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz,
Tohá, Allende, doña Isabel ; Navarro, Zambrano, Gajardo, Villouta, Rocha, Urrutia, don Salvador ;
Villegas, Wörner (doña Martita); Morales, León, Letelier, don Felipe ; Ojeda, Gutiérrez , Elizalde,
Venegas, Balbontín, Tuma, Karelovic, Montes y Naranjo.
“Considerando:
“1. Que en los últimos meses se ha registrado un preocupante descenso en sus tasas de
rentabilidad de los Fondos de Pensiones, que han sido negativas los pasados dos meses (-2,6% y -
2,1%, respectivamente) y, en lo que va corrido del año, alcanzan un índice negativo de 3,6%.
“2. Que ello ha implicado importantes mermas en estos fondos previsionales, que sólo en el mes
de septiembre descendieron de US$ 24.416 a US$ 23.512 millones.
“3. Que lo anterior motiva la seria preocupación de los trabajadores y de toda ciudadanía, por la
fundamental incidencia que tales recursos tienen para las pensiones de quienes terminan su
actividad laboral y para el conjunto de la economía del país.
“4. Que, si bien los Fondos de Pensiones han logrado, desde su establecimiento, una significativa
rentabilidad, muy difícilmente ella será la misma en el futuro y el nivel supuesto como base del
sistema, hacia el cual tienden a converger las tasas efectivas de retorno, es sustantivamente
menor.
“5. Que en estos años se han venido adoptando diversas iniciativas legales para ampliar y
diversificar las posibilidades de inversión de estos cuantiosos recursos, tanto dentro como fuera
del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin embargo, ellas no han sido plenamente aprovechadas y, además, la experiencia revela que
será preciso introducir otras medidas no sólo para maximizar la rentabilidad de los fondos
previsionales, sino para resguardar que ella sea lo más estable posible, a lo largo del tiempo,
objetivo también de la mayor importancia.
“6. Que, por tanto, debe evaluarse la conveniencia de que la rentabilidad de estos ahorros
forzosos continúe dependiendo en tan alto grado de las inversiones en valores de renta variable,
expuestas a las naturales y, en ocasiones, agudas fluctuaciones de todo mercado. Ello resulta
particularmente perjudicial en el caso de los trabajadores de más edad y próximos a jubilar, los
cuales no pueden quedar sujetos a las contingencias de las bolsas de valores, ya que producida
una coyuntura adversa como la actual, no tienen la oportunidad de recuperar eventuales pérdidas
antes del retiro.
“7. Que una medida que ayuda a enfrentar el problema anterior es dar al cotizante la posibilidad
de optar a un Fondo invertido en valores de renta fija que resguarde la estabilidad de sus recursos,
al menos en el lapso crítico anterior a la jubilación.
“Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“1. Encomendar a la Comisión de Trabajo y Previsión Social que elabore un informe relativo a la
rentabilidad de los fondos de pensiones, señalando las principales causas y consecuencias de los
índices negativos registrados en los últimos meses, sus implicancias para los afiliados y,
eventuales medidas que pudieran adoptarse para evitar que situaciones como estas se repitan en
el futuro, o de registrarse, revistan el menor daño al patrimonio de los usuarios.
“Que, entre otras medidas, se analice la conveniencia de otorgar a los cotizantes la posibilidad de
optar a un Fondo de Renta Fija y, de ser posible, sugerir las medidas y condiciones en que éste
puede operar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
RECURSOS PARA PROYECTOS DE UNIVERSIDADES REGIONALES.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para leer, discutir y votar en esta sesión el proyecto de acuerdo
que se refiere al financiamiento de las universidades regionales.
Acordado.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental).-
De los Diputados señoras y señores Huenchumilla , Tuma, Elizalde , Salas , Hamuy , Navarro ,
Ascencio, Urrutia, don Salvador; Ávila, Villouta, Viera-Gallo, Rebolledo, doña Romy; Balbontín, Saa,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña María Antonieta ; Gutiérrez, Elgueta, Wörner, doña Martita ; Álvarez-Salamanca , Zambrano,
Pérez Opazo; Galilea, Prokuriça, Naranjo, García, don René ; Vilches, Morales, Ceroni, Fuentealba,
Letelier, don Felipe; Sabag y Valenzuela.
“Considerando:
“1º.- Que se encuentra en trámite en el Congreso Nacional el Proyecto de Ley de Presupuestos de
la Nación para el año 1996.
“2º.- Que las universidades regionales han presentado observaciones respecto de la distribución
de algunas glosas presupuestarias que se refieren al financiamiento de las instituciones de
educación superior.
“3º.- Particularmente a la glosa Nº 20, que establece la distribución de recursos para actividades
de interés nacional que se determinan a través de convenios con el Ministerio de Educación.
“4º.- Las limitaciones contenidas en dicha glosa representan un desmedro para las universidades
regionales, toda vez que se disponen los recursos para actividades relevantes de carácter
nacional, las que en parte importante se desarrollan en las regiones, concentrando este
financiamiento en la Universidad de Chile y excluyendo a las instituciones regionales.
“5º.- Que la presencia de estos sesgos en la distribución de los recursos destinados a las
instituciones de educación superior universitaria, constituyen una contradicción con la política de
modernización, descentralización, desconcentración y de equidad que el gobierno y el país desean
impulsar. Sin lugar a dudas, el desarrollo económico y social de la Nación, está íntimamente ligado
a la capacidad tecnológica y científica que las regiones y provincias puedan desplegar para
enfrentar las tareas y desafíos que demanda este proceso.
“La importancia de estos recursos para el desarrollo científico y cultural del país demandan
ampliar su aplicación a proyectos implementados por las universidades regio-nales. Para ello, se
requiere duplicar estos montos y de este modo, no afectar la tarea que ha desarrollado la
Universidad de Chile.
“Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Hacienda , don Eduardo Aninat, para
que en uso de sus facultades, tenga a bien estudiar y acoger la indicación al proyecto de
Presupuesto de la Nación, presentada por las universidades regionales, tendiente a modificar la
glosa Nº 20, permitiendo acceder, sin restricciones, a estas entidades a los fondos contemplados
en dichos ítem e incrementándolos en un 100%, para incorporar los proyectos de dichas
instituciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 9 de noviembre de 1995.
MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN RURAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 350, de los Diputados señores Ascencio , Reyes, Silva, Elgueta, Ojeda,
Hernández , Latorre , señora Aylwin, doña Mariana ; señores Villouta , Ortiz , Tuma, Karelovic ,
Alvarado, León, Morales, Hamuy, Pérez Opazo , señora Allende, doña Isabel ; señores Zambrano,
Chadwick , Correa , Pérez Varela , Gutiérrez , García, don René ; Villegas , Elizalde , Jara, Salas ,
Álvarez-Salamanca, Galilea, Naranjo, Ceroni y Fuentealba.
“Proyecto de acuerdo:
“Modernizar la educación rural es esencial para Chile si queremos contar con un sector agrícola
desarrollado y moderno; si queremos contar con una sociedad rural integrada y estable; si
queremos avanzar en la tarea de poner fin a una de las causas más importantes de desigualdad y
discriminación que sufren los jóvenes del mundo rural.
“Las carencias de este sector son relativamente conocidas. Pero los antecedentes relacionados
con la educación rural son tan sorprendentes como poco destacables en la opinión pública.
“-3.764 escuelas rurales son incompletas (sólo tienen cursos hasta 6º básico).
“-1.956 escuelas rurales tienen un solo profesor que enseña simultáneamente a 6 cursos
diferentes en una misma sala a niños que tienen edades que van desde los 6 años hasta los 14.
“-1.223 escuelas tienen solamente 2 profesores.
“-585 escuelas rurales tienen solamente 3 profesores.
“El 80% de los niños rurales que egresan de la enseñanza básica no siguen estudios medios.
“Existen 5.023 escuelas básicas y 18.000 profesores rurales que representan al 20% de la
población escolar del país.
“Es deber de este Parlamento buscar soluciones legislativas a muchos aspectos que afectan a la
calidad de la educación en el sector rural, y colaborar con las autoridades del sector en la
búsqueda de otras soluciones que estén orientadas en el mismo sentido, y cumplir así el
compromiso del Presidente de la República que ha declarado que la modernización de la
educación es la primera prioridad de su Gobierno.
“En este sentido debemos trabajar, a fin de que al momento de definir las políticas de la
modernización de la educación, se establezcan claros principios que rescaten el sentido propio de
la educación rural, impidiendo que ésta sea incorporada dentro de normas relacionadas sólo con el
sector urbano.
“En atención a lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1.- Oficiar al Ministro de Educación , al Ministro de Agricultura , al Ministro de Mideplan , y al
Comité Interministerial de Desarrollo Rural, manifestando su preocupación por la modernización
de la educación rural del país, y solicitando pongan a disposición de la Comisión de Educación de
esta H. Cámara de Diputados todos los antecedentes relativos al tema, los planes, programas y/o
las medidas adoptadas al respecto, y los recursos destinados para ello.
“2.- Encomendar a la Comisión de Educación de la honorable Cámara de Diputados, a fin de que
en el plazo de 120 días, sugiera las medidas necesarias relacionadas con esta materia a fin de ser
propuestas a las autoridades correspondientes y colaborar así concretamente en la tarea de
modernizar la educación rural.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de noviembre de 1995.
ESTUDIO Y ENVÍO DE PROYECTOS SOBRE DESCENTRALIZACIÓN.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
El Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 355, de los señores Barrueto , Silva, Navarro, Cantero, Felipe Letelier ,
Aguiló, Ortiz, Ulloa, Solís, Zambrano, Ramón Pérez, Jürgensen, Naranjo, Villegas, Morales, Ceroni,
Fuentealba, Sabag, Ojeda, Villouta, Tuma, Gutiérrez, René Manuel García, Ferrada, Hernández, De
la Maza, Hurtado, Salas, Acuña, Ribera, Jara, Hamuy, Elizalde y Salvador Urrutia:
“Considerando:
“1. Que la reforma de los gobiernos regionales y municipales, constituye una reforma profunda y
de amplias consecuencias para el futuro del país. En los hechos, supone cambios de hábitos
culturales profundamente arraigados en todos los ámbitos del Gobierno de la Nación.
“2. Que, un paso en este sentido ya fue dado durante el mandato del ex Presidente Aylwin en que
se dictó la actual ley de Gobiernos Regionales, el que, en todo caso, debe ser considerado como
un primer paso en un proceso gradual de traspaso del poder central a las regiones.
“3. Que en 1992, durante la discusión de la actual ley de Gobiernos Regionales, el entonces
Ministro del Interior Enrique Krauss, es nombre del Presidente de la República , realizó la promesa
de elaborar en el curso de los siguientes dos años distintas leyes que llevaren adelante la
descentralización del aparato del Estado, coherentes con el proyecto en discusión y con la reforma
constitucional aprobada. Con estas palabras, el Ministro se refería al proceso de descentralización
de los ministerios en cuanto a competencias; a descentralización de diversos servicios públicos
como Sernatur, Digeder, Secotec, Sernac, etc., por nombrar algunos; asimismo, se refería a la
posibilidad de cambiar de ciudad a las direcciones de muchos servicios, puesto que es absurdo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que estén ubicadas en el Área Metropolitana como Conaf, Instituto Antártico, Enami, entre otras.
“4. Que, transcurridos ya tres años desde la discusión de estas reformas y habiendo asumido un
nuevo gobierno de la Concertación de Partidos por la Democracia, aún no se han hecho llegar al
Congreso Nacional los proyectos de ley tendentes a descentralizar los ministerios y servicios
públicos.
“Por tanto:
“Los Diputados abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el pronto
estudio y envío al Congreso Nacional de los proyectos sobre descentralización de los ministerios y
servicios públicos, conforme a la promesa realizada en 1992, en nombre del Presidente de la
República por el ex Ministro Enrique Krauss durante la discusión de la ley de Gobiernos
Regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 21 de noviembre de 1995.
SITUACIÓN DEL COMITÉ DE ALLEGADOS “ESPERANZA ANDINA”, DE LA
COMUNA DE PEÑALOLÉN.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
En conformidad con el acuerdo tomado en la sesión de esta mañana, como un caso especial,
corresponde debatir y votar el proyecto de acuerdo Nº 361.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 361, de los Diputados señores Jocelyn-Holt, Balbontín, Ortiz, Sota, León,
Salas , Letelier, don Felipe ; Pérez, don Víctor ; Seguel , Palma, don Andrés ; Montes , Muñoz ,
Arancibia ,  Acuña,  Elizalde ,  Hamuy,  señora  Rebolledo ,  señores  Elgueta ,  Villegas ,  Zambrano ,
Villouta, Escalona, Ojeda, señora Allende, señorita Saa, señores Rocha, Pizarro, Aguiló, Encina,
Ascencio ,  Naranjo ,  señora  Pollarolo ,  señores  Navarro ,  Masferrer ,  Ceroni ,  Luksic ,  Makluf ,
Hernández,  Gutiérrez y  Reyes.
“Considerando:
“1.- Que el Ministro de la Vivienda y Urbanismo se ha visto imposibilitado de resolver el problema
de 837 familias de la comuna de Peñalolén, organizados en el Comité de Allegados “Esperanza
Andina”, quienes ocupan un terreno en dicha comuna con el consentimiento y acuerdo explícito de
su propietaria Filomena Narváez Elgueta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“2.- Que las 837 familias agrupadas en dicho comité han suscrito, desde el mes de junio de 1992,
sendos compromisos de venta con la propietaria.
“3.- Que todos estos compromisos, aun contando con la presencia del Ministerio de Vivienda, han
sido desconocidos y desechados unilateralmente por la señora Narváez Elgueta.
“4.- Que la conducta arbitraria y engañosa de la propietaria, ha hecho perder aproximadamente
837 subsidios habitacionales a los pobladores y se les ha utilizado en una franca conducta
especulativa.
“5.- Que se hace necesario que con prontitud la señora propietaria cumpla con los compromisos
de venta, contraídos públicamente, con los pobladores y la autoridad ministerial. De no ser así, se
hace indispensable que la autoridad considere el ejercicio de las facultades que la ley y la
Constitución le permiten
“Por lo dicho, la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo resolver la situación del campamento “Esperanza
Andina”, utilizando todas las facultades legales y constitucionales para hacer cumplir con la
palabra empeñada, incluido el mecanismo de expropiación si fuere necesario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 28 de noviembre de 1995.
RECONOCIMIENTO AL FÚTBOL AMATEUR
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 362, de los señores Ávila, Urrutia, Moreira, señorita Saa, Tuma, Latorre,
Naranjo, Jeame Barrueto , Ceroni, Errázuriz, Balbontín, Huenchumilla, De la Maza , Sabag, Hamuy,
Leay, García-Huidobro, Seguel, Masferrer, Bombal, Ferrada, Karelovic, Chadwick, señora Wörner,
Rodríguez, Makluf, Jürgensen, González, Viera-Gallo, García (don René), Morales, Hurtado, Taladriz,
Navarro, Letelier (don Felipe) , Ribera, Pérez Opazo , Villouta, Zambrano, Jara, Ojeda, Errázuriz ,
Soria , Solís , Kuschel , Pérez Varela , Bayo, Elizalde , León, Ortiz , Reyes , Salas , Acuña , García
Ruminot, Álvarez-Salamanca y Gutiérrez, que en su parte pertinente dice:
“Considerando:
“1.- Que el fútbol amateur existe de manera organizada en nuestro país desde 1895 y sus
objetivos han sido siempre el fomentar, reglamentar y dirigir la práctica del fútbol aficionado en
todo el territorio nacional.
“2.- Que esta organización contempla estructuras a nivel local, regional y nacional; además tiene a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su cargo la organización de las competencias nacionales de la tercera y cuarta divisiones, las que
constituyen divisiones de ascenso al fútbol profesional, y desde 1992 el Campeonato Nacional de
Fútbol Femenino.
“3.- Que entre sus actividades se cuenta también la de capacitar a las personas que practican el
fútbol en sus diferentes niveles; mantener una clínica médica especializada en atención a
deportistas; y crear y mantener recintos deportivos en los cuales se practica el fútbol y otros
deportes, los cuales se encuentran por lo general en sectores poblacionales en donde los clubes
cumplen una importante labor de desarrollo social.
“4.- Que anualmente desarrolla un programa que contempla la realización de 346 competencias
de asociaciones locales; 42 campeonatos nacionales de adultos; 18 campeonatos juveniles; 6
campeonatos  nacionales  de  clubes  campeones;  6  campeonatos  seniors;  2  campeonatos
nacionales femeninos.
“5.- Que en la realización de estas competencias participan 4.353 clubes; se realizan 15.232
partidos de fútbol por semana; participan en dichas competencias más de un millón de deportistas
(futbolistas, árbitros, técnicos y directores) y tienen una convocatoria semanal de 1.500.000
espectadores.
“6.- Que, del total de deportistas federados a nivel nacional, el Coch cuenta con el 30,0%; el fútbol
profesional con el 0,72% y el fútbol amateur con el 69,28%.
“7.- Que en la actualidad el fútbol amateur se encuentra con serios problemas de financiamiento
para recuperar infraestructura debido a la permanente pérdida de campos deportivos, ya que
éstos están siendo eliminados como consecuencia del crecimiento demográfico y sus terrenos se
destinan a otros objetivos, sin que se adopten las medidas necesarias para destinar otros en su
reemplazo.
Lo mismo está ocurriendo con las instalaciones de las sedes de clubes y asociaciones deportivas,
las que como es sabido, permiten desarrollar diversas actividades sociales en beneficio de la
comunidad.
“8.-  Que  los  deportistas  amateurs  cuando  participan  en  competencias  nacionales  e
internacionales, en representación de nuestro país, lo deben hacer con permisos sin goce de
sueldo y sin fuero alguno que proteja su estabilidad laboral.
“9.- Que la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (Anfa), ha programado para el día 17 de
diciembre del presente año una jornada de movilización de sus federados, a fin de hacer notar su
importancia para el desarrollo del deporte en Chile y el papel que cumplen sus clubes en la
comunidad como factores de integración social, y además para que sus legítimas aspiraciones
sean consideradas en la futura ley del deporte nacional.
“Por lo antes expuesto:
Los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda hacer un reconocimiento público de la importancia que tiene el
fútbol amateur para el desarrollo del deporte en Chile y el papel que cumplen sus clubes como
factores de integración social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acuerda además, solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en el futuro proyecto
de ley del deporte:
Se incorpore a los representantes del fútbol amateur como parte integrante de las instancias
nacionales que regirán nuestro deporte.
Se le designen los recursos suficientes para su adecuado desarrollo, tomando en consideración
que los cultores de esta disciplina lo hacen sin fines de lucro y sin otro interés que el adecuado
desarrollo físico, espiritual y social de sus personas y su grupo familiar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
SOLUCIONES A DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 360.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Salvador Urrutia , Valcarce , Ceroni, Felipe Letelier , Bayo, señorita Saa, señores
Soria, Barrueto , Salas, Masferrer , Ojeda, Kuschel , Karelovic , Ramón Pérez , Escalona , Muñoz,
Gutiérrez, Zambrano, Álvarez-Salamanca, Morales, Hurtado, Taladriz, Navarro, Valenzuela, Tuma,
Elizalde , señora Wörner , señores Villouta , Villegas , Acuña , Balbontín , Montes , Hamuy , Jara,
Errázuriz, Solís, Naranjo, Leay, León, Ribera, Ortiz, Salas, Arancibia, Rocha y Alvarado.
“Considerando:
“1º. Que en nuestro país, desde hace por lo menos 15 años, se han producido en forma reiterada
“verdaderas crisis” en torno a la problemática de los deudores habitacionales que, ejecutados
como deudores hipotecarios, pierden sus modestas viviendas, producto de acciones judiciales
hipotecarias, lo cual es un problema del máximo interés público, considerando la masividad de las
situaciones descritas.
“2º. Que el Supremo Gobierno y la Cámara de Diputados se encuentran abocados, en estos
momentos, a una revisión exhaustiva desde un punto de vista social, jurídico y económico de la
situación de esta categoría de deudores, en vista a proponer las medidas administrativas y
legislativas necesarias para implementar una solución de fondo al problema, que comprenda a los
deudores hipotecarios del sistema financiero privado y a los deudores del Banco del Estado de
Chile, del Servicio de la Vivienda y Urbanismo y en algunos casos del Ministerio de Bienes
Nacionales.
“3º. Que todo el país se encuentra empeñado en realizar todas las acciones destinadas a superar
en el mediano plazo la grave situación de indigencia y pobreza en la que se encuentra una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante parte de los chilenos, en cuyo marco, por tanto, la privación de la habitación de los
sectores más deprimidos económicamente, sólo retrasa la consecución de este gran objetivo
nacional.
“Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente,
“Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a fin de que
en vista de los considerandos precitados, se sirva, si lo tiene a bien, implementar las siguientes
medidas administrativas:
“A.- Instruir a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo a fin de que a la mayor
brevedad le informen sobre la materia, proponiendo acciones administrativas y legislativas, para
dar una solución de fondo al tema de los deudores habitacionales tanto del sector público como
privado.
“B.- Instruir al Directorio del Banco del Estado de Chile para que paralice la ejecución de los
deudores hipotecarios de su cartera, específicamente de los remates, por un lapso prudencial,
mientras se resuelve a nivel del Gobierno Central y del Congreso Nacional un mecanismo de
solución a la crisis del endeudamiento hipotecario en el país.
“C.- Instruir al señor Ministro de Vivienda a fin de que ordene al Servicio de la Vivienda y
Urbanismo, la suspensión, también por un lapso prudencial, de la ejecución de los deudores de esa
dependencia, en espera de la resolución definitiva de la materia a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de diciembre de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.838, SOBRE EL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 367, de los Diputados señores Jeame Barrueto  , Girardi  , Ascencio  ,
Letelier, don Felipe  ; señora Allende, señores Reyes , Aguiló , Navarro , Ceroni , señora Wörner ,
señores Ortiz , Hamuy , Tuma , Pérez, don Ramón ; Huenchumilla , Zambrano , Ojeda , Arancibia ,
Elizalde y Morales.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Que, el artículo 19 Nº 12 de la Constitución Política de la República consagra “La libertad de
emitir opinión y de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin
perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades,
en conformidad a la ley,...”.
En este mismo artículo de la Constitución se establece que “Habrá un Consejo Nacional de
Televisión,  autónomo  y  con  personalidad  jurídica,  encargado  de  velar  por  el  correcto
funcionamiento de este medio de comunicación.”; es decir, su misión fundamental es velar por el
correcto funcionamiento de los servicios de televisión.
2.- Que, la ley Nº 18.838, de septiembre de 1989, que crea el Consejo Nacional de Televisión (CNT)
en su artículo 1, inciso segundo, señala que para cumplir su fin, “... tendrá la supervigilancia y
fiscalización, en cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen,...”.
Además, en el inciso tercero del mismo artículo define qué se entenderá por “Correcto
funcionamiento de esos servicios”, expresando que es “el permanente respeto, a través de su
programación, a los valores morales y culturales propios de la Nación; a la dignidad de la familia;
al pluralismo; a la democracia; a la paz; a la protección del medio ambiente, y a la formación
espiritual e intelectual de la niñez y la juventud dentro de dicho marco valórico.”
3.- Que, la amplitud de la norma del inciso tercero, al entender el “correcto funcionamiento” como
el respeto a un conjunto de valores genéricos abre un extenso campo a la discrecionalidad y a la
arbitrariedad. De hecho, el país en el último tiempo ha sido testigo del enrarecimiento del clima de
libertad  televisiva  al  ver  con  estupor,  cómo  el  Consejo  Nacional  de  Televisión  aplicando
discrecionalmente la norma, establece sanciones a programas que no hacen otra cosa que
mostrar realidades que forman parte de nuestra vida nacional.
4.- Que, esta aplicación discrecional de la norma por parte del Consejo ha generado una actitud de
autocensura en los propios canales de televisión, lo que está afectando la calidad de la oferta
televisiva y atentando seriamente contra la libertad de expresión, elemento esencial de toda
sociedad democrática. De esto somos testigos al ver cómo películas que han sido calificadas por la
censura cinematográfica como aptas para público adulto, son sometidas a múltiples cortes que
atentan contra la dignidad, la inteligencia y la libertad de los espectadores, así como atenta contra
la integridad de la obra cinematográfica.
5.- Que, la tendencia moderna en el derecho avanza hacia la tipificación de las conductas que la
sociedad estima que deben ser proscritas y consecuentemente sancionadas. En este sentido, la
modificación introducida a la ley en 1992, por medio de la cual se introducen en el artículo 12 letra
l), una serie de conductas que se definen expresamente y que son consideradas atentados al
correcto funcionamiento, y aun cuando están siempre sujetas a interpretación el ámbito de
discrecionalidad del CNT es mucho menor.
6.- Que, recientemente el Consejo Nacional de Televisión decidió ampliar su acción de control
hacia la televisión por cable, que los ciudadanos ven luego de establecer voluntariamente un
contrato que les da derecho a disponer de una extensa oferta televisiva nacional e internacional.
Televisión que además permite excluir a ciertos canales de la entrega que se hace a los hogares y
que en la entrega de su programación califica cada una de las películas y programas que exhiben
los distintos canales contratados.
7.- Que, no obstante lo anterior, las encuestas realizadas por el mismo CNT y otras entidades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privadas dedicadas al estudio de los efectos sociales de la televisión, indican que la sociedad
chilena le otorga una gran importancia a la fiscalización del CNT respecto del horario familiar, que
son las horas en que normalmente los niños están solos en casa. Pero que hay rechazo a la
censura en horarios de adultos, ya que en esos momentos la decisión de lo que se ve o no se ve
en el televisor del hogar debe corresponder a los padres o a los adultos de la familia. Por tanto,
hecha la distinción entre la necesaria protección al grupo vulnerable constituido por los niños, la
legislación y los organismos encargados de su aplicación deben garantizar a todos los ciudadanos
la oportunidad del acceso libre y abierto a la oferta nacional o mundial audiovisual.
Por tanto:
Los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos a proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo:
“La H. Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley modificatorio de la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el fin de abordar los siguientes aspectos:
a)Derogar el inciso tercero del artículo 1º y como lo hace el derecho penal moderno, establecer en
su lugar un grupo de conductas tipo, consideradas como atentatorias al correcto funcionamiento
de la televisión, de modo que específicamente se censure cuando, por ejemplo, exista violencia
excesiva, truculencia, pornografía, utilización de niños y adolescentes,... etc.
b)Limitar la función reguladora del Consejo estrictamente al espacio abierto a los niños, es decir,
antes de las 22 Hrs., tanto por la televisión abierta como a la televisión por cable.
c)Colocar en los horarios adultos el centro de la actividad reguladora en la ciudadanía, de manera
tal que en el espacio de televisión en que se permite la exhibición de programas para adultos el
Consejo sólo pueda actuar en el caso de la televisión abierta y previa denuncia ciudadana.
d)No establecer para la televisión por cable ningún tipo de censura en el horario para adultos, ya
que como es un contrato voluntario, que se establece cuando se desea y se rompe cuando se deja
de desear, su mantención o no debe quedar entregada al absoluto arbitrio del ciudadano que
contrata el servicio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de enero de 1996.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE A COMUNA DE PETORCA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 370, de los señores Correa , Zambrano , Balbontín , Sota , Makluf , Naranjo
, Dupré , Vargas , Walker , García, don José  ; Masferrer  , Moreira  , Hamuy , Villouta  , Villegas  ,
Venegas y Soria .
“Honorable Cámara:
“Vuestra Comisión Especial de Desarrollo Social, en el cumplimiento del cometido que le fuera
encomendado por la Honorable Cámara de Diputados, concurrió el día viernes 5 de enero, al igual
como lo ha hecho a diversas comunas y localidades del país, a la comuna de Petorca de la Quinta
Región, con el objeto de informarse en el terreno sobre los problemas de extrema pobreza y
sociales que afectan a la comunidad.
“Esta comuna, territorialmente, se encuentra en la zona noreste de la Quinta Región, conectada a
ella por un túnel de una sola vía y prácticamente inserta en la Cuarta Región.
“En los años 1988 a 1990, fue afectada por la sequía y, posteriormente, desde el año 1993 a la
fecha, nuevamente ha debido soportar este mismo problema, pero en forma más intensa. Los
pequeños productores ganaderos y agrícolas han quedado prácticamente sin masa ganadera y la
agricultura y la chacarería se encuentran paralizadas, sin ninguna posibilidad de trabajo por falta
de agua.
“El año 1993, la comuna fue declarada “zona de emergencia agrícola”. Existe la agravante de que
esta comuna no recibe agua de deshielos cordilleranos y lo que es aún peor, ya no cuenta con
agua para el consumo de la población en localidades como Pedegua, Manuel Montt , Hierro Viejo,
Chincolco , Pedernal , Alicahue , Los Comunes, Santa Julia , El Sobrante y tantas otras.
“La comuna de Petorca está incluida en el programa de Superación de la Pobreza en el tercer
lugar como la de más carencia de la Quinta Región. Sus habitantes no tienen posibilidad alguna de
trabajo, ya que incluso las faenas mineras de la zona se encuentran paralizadas, al haberse
retirado el poder comprador de minerales en Petorca por parte de la Empresa Nacional de Minería.
“La cesantía en esta zona obliga a los trabajadores agrícolas a emigrar a otras provincias de la
Región o del país en busca de empleo, particularmente en el ramo de la construcción; pero, al no
tener especialización, no reciben remuneraciones que les permitan solventar los gastos de las
familias que deben quedar en las diversas localidades de Petorca.
“Las autoridades comunales han realizado todo el esfuerzo que les ha sido posible para ir en
ayuda de las diversas comunidades campesinas, las autoridades provinciales y regionales no
cuentan con mayores recursos, la Dirección de Aguas del Ministerio de Obras Públicas conoce del
problema de falta de agua de riego, las autoridades del Ministerio de Agricultura, igualmente están
ampliamente puestas en conocimiento por sus organismos competentes del problema que por
largos años ha debido soportar Petorca por falta de agua.
“Por éstas y por otras razones que se encuentran insertas en documentos que vuestra Comisión
Especial de Desarrollo Social adjunta, vienen en proponer a la Honorable Cámara el siguiente
“Proyecto de acuerdo:
“Solicitar de S.E. el Presidente de la República declarar a la comuna de Petorca zona de catástrofe
y disponer la ayuda urgente que requiere la población rural y urbana de esa comuna para la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsistencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de enero de 1996.
EXENCIÓN DEL PAGO DEL IMPUESTO ESTABLECIDO EN EL DECRETO LEY Nº
3.475 PARA BENEFICIARIOS DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al último proyecto de acuerdo presentado hoy.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 372, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo  ; Silva , Vargas ,
Hernández , Naranjo , Tohá , Caminondo , García, don José ; Álvarez-Salamanca , Hurtado , Ojeda ,
Moreira , Masferrer , Zambrano , Jürgensen , Galilea , Hamuy , Villegas , Venegas , Soria y Tuma :
“Considerando:
1.Que las operaciones de crédito en dinero están afectas al impuesto del D.L. 3475, de Timbres y
Estampillas, que se aplica al capital involucrado en el mutuo, según una tasa variable que
depende de los plazos pactados para el retorno.
2.Que dicho tributo alcanza, por tanto, a las operaciones crediticias que lleva a cabo el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP), lo que afecta a pequeños productores agrícolas y campesinos,
que deben contar con el dinero al momento de optar al préstamo, y encarece el monto del mutuo.
Además, son sometidos a numerosos trámites administrativos.
3.Que el citado texto legal señala diversas excepciones al pago de dicho impuesto, tanto respecto
de determinadas personas jurídicas e instituciones, como de algunas operaciones, lo que permite
señalar que su pago no resulta universal, puesto que admite excusar su pago en situaciones
justificadas.
4.Que anualmente el INDAP destina a créditos recursos que alcanzan a los $ 34.291.000.000, de
los cuales el 55% es para préstamos de corto plazo, menores de un año (9 meses en promedio)
por un total de $ 23.360.000.000, siendo los $ 10.931.000.000 restantes otorgados a plazos
superiores a un año.
De los guarismos señalados precedentemente se concluye aplicando en el primer caso (créditos
de corto plazo) una tasa promedio de 0,9% y de 1,2% para aquéllos superiores al año y que el
rendimiento del impuesto de Timbres y Estampillas, en el caso de las operaciones crediticias de
INDAP se estima en $ 251.400.000, lo que representa una cifra mínima en el monto total de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tributos recaudados por el fisco.
5.Que en atención a lo anterior, incorporar las operaciones crediticias de INDAP como excepción al
pago del impuesto del D.L. 3475 resultaría de gran beneficio para aproximadamente 74.000
pequeños productores agrícolas y campesinos, uno de los sectores más deprimidos de la sociedad,
por cuanto de esta forma se disminuye el costo del crédito en aproximadamente un 1,2%.
Al mismo tiempo, se reduciría notablemente el tiempo requerido para obtener los créditos,
aliviando su trámite en el Servicio de Impuestos Internos y sus consiguientes actuaciones
notariales.
6.Que, más aún, como consecuencia de la inclusión como hecho gravado por el tributo citado de
las prórrogas en los plazos de pago, eximir de este impuesto a las operaciones crediticias del
INDAP eliminaría el contrasentido existente, puesto que quienes no pueden servir su deuda deben
pagar más impuesto como consecuencia de la renegociación de su situación.
7.Que la exención no sólo beneficiaría a los campesinos, sino también importaría una optimización
sustantiva de los recursos humanos del INDAP, por cuanto se estima que el trabajo administrativo
de recaudación, cálculo y documentación, registros y controles tributarios y de caja de cada
oficina de área, unido a las contabilizaciones regionales, que en la mayoría de los casos se realiza
manualmente, representa aproximadamente 5.124 días/ hombre, con un costo de $ 46.000.000 en
remuneraciones, pudiendo éstos destinarse a fines de mayor productividad.
Por lo anterior la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a los Ministros de Agricultura señor Emiliano Ortega , y de Hacienda, señor Eduardo Aninat ,
con el objeto de que estudien la factibilidad de introducir una modificación al D.L. 3475, de 1980,
agregando como excepción al pago del citado tributo a aquéllos documentos que den cuenta de
operaciones, actos o contratos que celebre el Instituto de Desarrollo Agropecuario con sus
beneficiarios, en el cumplimiento de sus fines.
Tal enmienda podría revestir la modalidad de un proyecto de ley específico, como también podría
realizarse a través de incorporar una indicación en alguno de los proyectos que se encuentran en
trámite en el Parlamento y que digan relación con aspectos tributarios de los sectores extractivos
productivos del país. (Modificación a la Ley de Renta, IVA y otras normas legales; Creación del
Fondo de Garantía para los pequeños empresarios agrícolas; Exención del impuesto a la renta a
los pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
IMPLEMENTACIÓN DE PROPUESTAS DE COMISIÓN AGRÍCOLA ESPECIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 375 de los señores Melero , Masferrer , Naranjo , Hamuy , Hurtado , Pérez,
don Víctor  ; Acuña , Correa , Longueira  , Galilea , Taladriz , Latorre , García-Huidobro  , Vargas ,
Jürgensen , Chadwick , García, don René Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Karelovic , Ceroni , Silva,
Alvarado  , Jara  , Moreira  , Solís  , Hernández  , Letelier, don Felipe  ; Kuschel  , Zambrano  ,
Huenchumilla , Ojeda , Gutiérrez , Morales , Villouta , Bayo , Sabag , García, don José , y Ribera.
“Considerando:
1.- Que, la agricultura de nuestro país enfrenta una difícil situación como consecuencia, entre
otros factores, de la distorsión de los precios internacionales producida por los subsidios externos,
la caída de nuestro tipo de cambio, el alto nivel de endeudamiento, la falta de capacitación y
aplicación de tecnología por parte de nuestros pequeños productores especialmente; todo lo cual
ha hecho perder competitividad a nuestros productos en el mercado interno y externo.
2.- Que, conscientes de la importancia de esta situación las Comisiones de Agricultura de la
Cámara de Diputados y del Senado, en conjunto con organizaciones gremiales tales como la
Sociedad Nacional de Agricultura y el Movimiento Unitario de Campesinos y Etnias de Chile,
encargaron a un grupo selecto de especialistas representativos de las distintas corrientes de
pensamiento político del país que elaboraran una propuesta global para resolver los problemas de
nuestra agricultura.
3.- Que, esta Comisión especializada luego de un trabajo de cuatro meses confeccionó un
documento que propone medidas concretas en apoyo de la actividad agrícola enfrentando los
temas de las Distorsiones de los mercados, Costos directos de producción, Endeudamiento,
Financiamiento,  Tributación,  Comercialización,  Información,  Capacitación,  Comisión  de
Distorsiones, Laboral, Acuerdos Comerciales Internacionales y Agricultura Campesina y Pobreza
Rural. En todas estas materias se logró consenso, por lo que la propuesta es un gran avance ya
que conlleva la viabilidad política de su implementación, dado su amplio y unánime respaldo.
4.- Que, no obstante este apoyo, las medidas acordadas requieren para su aplicación de la
iniciativa y actividad del Gobierno, sin cuyo concurso el trabajo realizado así como las expectativas
de los miles de agricultores del país se verían frustradas.
En mérito de las consideraciones precedentes, los parlamentarios que suscriben proponen el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República solicitándole que el Supremo Gobierno acoja
las propuestas hechas por la Comisión Agrícola Especial creada a instancia de las Comisiones de
Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado, y tome en el más breve plazo posible todas
las  medidas  necesarias  para  su  implementación  tanto  desde  la  perspectiva  legal  como
administrativa.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
PATENTES PERMANENTES A COMERCIANTES NO VIDENTES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 379, porque hubo acuerdo para verlo
en segundo lugar.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 379, de los Diputados señores Escalona , Aguiló , Naranjo , Muñoz, Tohá ;
señora Allende; señores Viera-Gallo , Montes, Juan Pablo Letelier  ; Karelovic , Zambrano , Andrés
Aylwin , Balbontín , Errázuriz , Taladriz , Ceroni , Hernández , Soria y Ojeda
“Considerando:
“1. Que en la Región Metropolitana existe la Asociación de Ciegos de Chile, integrada por
doscientas personas, cuyo único modo de subsistencia es el ejercicio del comercio en vías
públicas, el que sólo pueden desarrollar a través de patentes municipales de carácter transitorio,
las que en la actualidad han caducado impidiéndoles continuar sus actividades.
“2. Que la situación descrita no sólo se presenta en la Región Metropolitana, y siendo la
discapacidad que les afecta de carácter permanente e irreversible, es preciso que el Estado
asegure su integración laboral y comercial en forma permanente.
“3. Que la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, señala que sus disposiciones tienen por objeto establecer la forma y condiciones
que permitan obtener la plena integración de las personas discapacitadas en la sociedad;
agregando que la rehabilitación constituye una obligación del Estado y, asimismo, un derecho y un
deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto.
“4. Por su parte, el artículo 37 de la referida ley señala que el Estado, a través de sus organismos
pertinentes, creará condiciones y velará por la inserción laboral de las personas con discapacidad
a objeto de asegurar su independencia, desarrollo personal, ejercicio del derecho a constituir una
familia y a gozar de una vida digna.
“5. Por su parte, la letra h) del artículo 2 de la ley Nº 18.989 entrega, como preocupación especial,
a la División Social del Ministerio de Planificación y Cooperación, la facultad de disponer los
estudios de base para el diagnóstico de la situación de las personas con discapacidad y otros
grupos vulnerables de la sociedad; proponer políticas y normas sobre la materia; articular y
coordinar programas intersectoriales y proyectos específicos que favorezcan la integración social
de dichas personas o grupos.
“Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en solicitar el acuerdo de la Corporación con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el objeto de oficiar al señor Ministro de Planificación y Cooperación a fin de que, en ejercicio de sus
atribuciones, articule y coordine con las diversas Municipalidades del país, especialmente con la
Ilustre Municipalidad de Santiago, de la Región Metropolitana, un programa que permita el
otorgamiento de patentes de carácter permanente para que los no videntes puedan desarrollar el
comercio en vías y lugares de uso público.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 24 de enero de 1996.
RESPETO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DE LIBERTAD Y PROTECCIÓN DEL
TRABAJO A PORTADOR DE VIH.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 380. De las Diputadas señora Pollarollo , señorita Saa y señora Aylwin , y
de los Diputados señores Naranjo , Aguiló , Muñoz , Tohá , Sota , Acuña , Huenchumilla , Gutiérrez ,
Letelier, don Felipe ; Ojeda y Zambrano .
Considerando:
1.Que el despido arbitrario de una persona por su condición de portador asintomático del Virus de
Inmunodeficiencia Humano (VIH), constituye un acto discriminatorio inaceptable, violatorio de la
dignidad humana y contrario a los derechos constitucionales y legales que nuestra legislación
reconoce a todo trabajador.
2.Que el reciente despido del trabajador Rafael Octavio Moyano Barraza constituye uno de tantos
casos de despido injustificado de personas portadoras de VIH o enfermas de SIDA, lo que nos lleva
a
concluir que en el país existe una grave situación masiva y sistemática de discriminación al
respecto.
3.Que todas las recomendaciones nacionales e internacionales de los organismos de salud
competentes, como la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la
Salud y Conasida, coinciden en señalar que una política de prevención de la pandemia del SIDA
debe promover la no discriminación respecto de los portadores y enfermos como uno de sus
componentes fundamentales, ya que se ha demostrado que la persecución y el estigma social
provocan la clandestinización del fenómeno y, con ello, la total imposibilidad social de incidir en el
control de las formas de transmisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, la OMS ha podido constatar cómo se ha detenido la progresión del crecimiento de esta
pandemia solamente en aquellos países que han implementado políticas claras de educación y de
no discriminación.
4.Que esta situación masiva y sistemática de discriminación en contra de trabajadores portadores
de VIH o enfermos de SIDA, además de constituir una situación moral y jurídica inaceptable,
constituye un acto de torpeza e ignorancia grave que perjudica al conjunto de la sociedad en sus
esfuerzos de salud pública.
5.Que la acogida y la solidaridad y no el rechazo o la discriminación de todos hacia las víctimas de
esta pandemia constituye la mejor manera de proteger al país del avance de la misma.
6.Que los tratados internacionales sobre derechos humanos disponen que todas las personas
tienen derecho a una oportunidad de ganarse el sustento mediante el trabajo y que los Estados
tienen el deber de adoptar todas las medidas apropiadas para salvaguardar este derecho y
protegerlo eficazmente, y que ello comprende la necesidad de establecer recursos eficaces contra
el despido arbitario como elemento integrante del derecho al trabajo.
7.Que este caso demuestra que aún nos queda mucho por avanzar en el ámbito de la educación
pública al respecto, pues demuestra un acto de grave ignorancia, ya que está científicamente más
que acreditado que un portador o enfermo de SIDA no implica riesgo alguno para la salud de sus
compañeros de trabajo; y
8.Que todos los órganos del Estado, y entre ellos el Parlamento, tienen la obligación constitucional
de promover el respeto a la dignidad humana.
Los Diputados abajo firmantes proponemos a esta Honorable Corporación el siguiente proyecto de
acuerdo:
“a) Oficiar al Consejo de Defensa del Estado para solicitar que, en atención al interés social
comprometido en la erradicación de las prácticas laborales discriminatorias en perjuicio de las
personas portadoras del virus de inmunodeficiencia humana o enfermas de sida, tenga a bien
hacerse parte en el recurso de protección interpuesto por el señor Rafael Octavio Moyano Barraza
ante la I. Corte de Apelaciones de Santiago, causa rol Nº 26296, ante la vulneración de sus
derechos constitucionales a la igualdad ante la ley y a la libertad de trabajo y su protección,
consagrados en los Nºs. 2º y 16 del artículo 19 de la Constitución Política del Estado.
“b) Solicitar a la Dirección del Trabajo que desarrolle un programa específico destinado a detectar
y sancionar la práctica usual de discriminación laboral por causas relacionadas a la condición de
portador de VIH o enfermo de Sida de los trabajadores, y que se desarrolle una completa
inspección a la situación producida en la empresa Reifschneider y que afecta al trabajador Rafael
Moyano , y
“c) Solicitar al Gobierno la implementación de una campaña pública urgente destinada a educar a
la población sobre la necesidad social de no discriminar a los portadores de VIH y enfermos de
Sida y, específicamente, para evitar la discriminación en el ámbito laboral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 20 de marzo de 1996.
ESTUDIOS DE LOS AGROTÓXICOS POR LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y
DE SALUD.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el tiempo destinado a los proyectos de acuerdo, el señor Prosecretario dará lectura al que
corresponde tratar en esta oportunidad.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 31, de los Diputados señores Ojeda, Tohá, Bayo, Palma, don Joaquín ;
Girardi, señora Pollarolo , Letelier, don Juan Pablo ; Aguiló, Pérez, don Víctor ; Naranjo, Morales,
Gutiérrez, Villouta, León, Sabag, Errázuriz, Urrutia, don Salvador; Masferrer, Elizalde y Balbontín.
“Considerando:
“1. Que es deber del Estado, señalado en la Constitución Política de la República, garantizar la
existencia de un medio ambiente libre de contaminación y proteger la salud de la población sea a
través de la medicina curativa como también a través de acciones preventivas que procuren evitar
daños ulteriores.
“2. Que el desarrollo de la agricultura ha posibilitado la rápida expansión del mercado de los
denominados agrotóxicos o pesticidas de alto poder, cuyos productores han ampliado en forma
considerable la oferta de estos productos.
“3. Que tal como ocurre con la automedicación en el caso de los productos farmacológicos de
consumo humano, fundamentalmente en el caso de los pequeños y medianos productores
agrícolas, que no cuentan con asesoría profesional por sus altos costos, en muchas ocasiones los
pesticidas  utilizados  en  sus  predios  son  recomendados  por  los  dependientes  de  los
establecimientos comerciales, primando el precio por sobre la calidad y no considerándose
aspectos tales como la naturaleza de los cultivos, forma de riego, calidad de suelo, etc.
“4. Que la errada aplicación de estos productos puede ocasionar severos daños a todos los
involucrados  en  la  producción,  distribución  y  consumo  de  especies  agrícolas.  Particular
preocupación revisten a este respecto los propios agricultores y los manipuladores de los
pesticidas, quienes están directamente expuestos a sus consecuencias.
“5. Que dichos pesticidas no sólo afectan la salud humana sino que colateralmente tiene efectos
nocivos sobre diversos animales e insectos afectando con ello las cadenas alimenticias.
“6. Que no existe o es insuficiente nuestra regulación destinada a normar la forma en que se
adquieren y prescriben los agrotóxicos, debiendo además considerarse especialmente frente a la
inminencia  de  acuerdos  regionales  de  complementación  económica,  las  normativas
internacionales  sobre  la  materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
“Encomendar a las Comisiones de Agricultura y de Salud, para que, en forma conjunta, analicen
esta situación, estudiando el mercado de los agrotóxicos disponibles en el país y proponiendo a
esta Cámara iniciativas o modificaciones legales que permitan garantizar la salud de la población,
procuren dotar de apoyo profesional a los agricultores para el adecuado control de sus productos y
permitan fiscalizar la calidad de los pesticidas que se expenden en el país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 21 de marzo de 1996.
MEDIDAS PROTECCIONISTAS PARA PRODUCTOS AFECTADOS POR
EVENTUAL INCORPORACIÓN DE CHILE AL MERCOSUR.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 392, de los señores Naranjo, Acuña, Munizaga, Silva, Hernández, Letelier,
don Juan Pablo; Álvarez-Salamanca, Masferrer, Jara, Correa, Melero, García, don René ; Pérez, don
Víctor ; García-Huidobro , Tohá, señora Rebolledo , señores Aguiló , Chadwick , Villegas , Ojeda,
Muñoz, Coloma, Urrutia, don Salvador ; Elizalde, Sabag, Letelier, don Felipe ; Alvarado, Martínez,
don Rosauro ; Morales , Villouta , Tuma, Karelovic , Taladriz , Zambrano , Gutiérrez , Errázuriz  y
Hurtado.
“Considerando:
“1. Que en los últimos años Chile ha realizado grandes esfuerzos por integrar su economía al
mundo, procurando su inserción en diversos acuerdos de integración comercial, particularmente al
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA) y al Mercado Común del Sur.
(MERCOSUR).
“2. Que, en el caso del Mercosur, cuyas negociaciones se encuentran bastante avanzadas, la
asociación de Chile a dicho acuerdo constituye un hecho de gran importancia por los positivos
efectos que tendría para el desarrollo de vastos sectores de nuestra economía.
“3. Que, sin embargo, debemos reconocer que los efectos de nuestra adscripción no resultan
homogéneos  a  todos  los  sectores  de  nuestra  economía,  existiendo  algunos,  de  menor
competitividad, que resultarán gravemente afectados de concretarse dicha asociación.
“4. Que tal es el caso de la agricultura tradicional, sector de enorme impacto en la zona centrosur
y sur del país y que ya presenta algunos problemas que han motivado la adopción de una serie de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas especiales de reactivación, fomento y modernización.
“5. Que se ha señalado que se estaría negociando la adopción de medidas arancelarias especiales
para numerosos productos agrícolas, particularmente la posibilidad de desgravar progresivamente
el área en un plazo máximo de 18 años.
“6. Que nos encontramos con un problema que excede las connotaciones puramente económicas
y que afectará notablemente la vida en las zonas agrarias, por cuanto asistimos a un fenómeno
sociocultural difícil de revertir.
“7. Que frente a este eventual problema, las autoridades han señalado reiteradamente la
necesidad de preparar al sector para la competencia, reconvirtiendo las áreas de menor
productividad.
“8. Que cualquier intento serio en la materia, requiere el compromiso solidario del país que,
aceptando el desafío provechoso para una inmensa mayoría, reconozca que algunos sectores de la
agricultura enfrentarán graves dificultades, por lo que se requiere la adopción de medidas de
fomento  y  reconversión  estables  en  el  tiempo  y  que  no  estén  sujetas  a  restricciones
presupuestarias coyunturales.
“Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Gobierno se realicen los máximos esfuerzos para mantener la lista de excepciones
para determinados productos agrícolas, extremadamente sensibles ante un eventual tratado con
el Mercosur.
“2. En el caso que ello no fuera posible, elaborar un proyecto de ley destinado a la transformación,
reconversión y modernización del sector que se extienda durante todo el período de desgravación
progresiva de los productos, que establezca beneficios y franquicias tributarias; aumente los
recursos destinados a investigación y extensión; cree una banca agrícola especializada que opere
a través de créditos blandos que incentiven el fomento y la inversión productiva; facilite la
comercialización de los productos perfeccionando y haciendo más transparentes los canales de
distribución internos; aumente el gasto social con el fin de mejorar la calidad de vida de las zonas
rurales; establezca una red social de protección destinada a los ancianos, jefas de hogar y
juventud rural y refuerce el combate a la extrema pobreza en dichos sectores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de abril de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.838, QUE CREÓ EL CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 401, de los Diputados señores Barrueto , Girardi , Arancibia , Ascencio ,
Vilches , Villouta , Ojeda , Zambrano , Navarro , Seguel , Salas, Hamuy , Naranjo , Villegas , Muñoz
, Soria , Reyes , Silva y Tuma :
“Considerando:
“1. Que el artículo 19 Nº 12 de la Constitución Política de la República de Chile consagra “la
libertad de emitir opinión y de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier
medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas
libertades, en conformidad a la ley,...”
“En este mismo artículo de la Constitución se establece que “Habrá un Consejo Nacional de
Televisión,  autónomo  y  con  personalidad  jurídica,  encargado  de  velar  por  el  correcto
funcionamiento de este medio de comunicación”; es decir, su misión fundamental es velar por que
los servicios de televisión cumplan sus funciones de acuerdo con las normas y reglas que regulan
esta actividad.
“2. Que la ley Nº 18.838, de septiembre de 1989, que creó el Consejo Nacional de Televisión (CNT)
en su artículo 1, inciso segundo, señala que para cumplir su fin, “... tendrá la supervigilancia y
fiscalización, en cuanto al contenido de las emisiones que a través de ellos se efectúen,...”
Además, en el inciso tercero del mismo artículo, ella define qué se entenderá por “correcto
funcionamiento de esos servicios”, expresando que es “el permanente respeto, a través de su
programación, a los valores morales y culturales propios de la Nación, a la dignidad de la familia,
al pluralismo, a la democracia, a la paz, a la protección del medio ambiente y a la formación
espiritual e intelectual de la niñez y la juventud dentro de dicho marco valórico.”
“3. Que la amplitud de la norma del inciso tercero, al entender el correcto funcionamiento como el
respeto a un conjunto de valores genéricos abre un extenso campo a la discrecionalidad, a la
arbitrariedad y a la imposición de criterios éticos y morales rígidos y excluyentes. De hecho, el
país en el último tiempo ha sido testigo del enrarecimiento del clima de libertad televisiva al ver
con estupor cómo el Consejo Nacional de Televisión, aplicando discrecionalmente la norma,
establece sanciones a programas que no hacen otra cosa que mostrar realidades que forman
parte de nuestra vida nacional, como queriendo ocultar aquello que los chilenos vemos o
escuchamos en la calle a cada momento.
“4. Que esta aplicación discrecional y arbitraria de la norma ha generado una actitud de
autocensura en los propios canales de televisión, lo que está afectando la calidad de la
programación,  inhibiendo  la  creatividad  de  nuestros  artistas  e  intelectuales  y  atentando
seriamente contra la libertad de expresión, valor esencial en toda sociedad que honestamente
quiera llamarse democrática. De esta autocensura somos testigos diariamente al ver cómo
películas que han sido calificadas por la censura cinematográfica como aptas para adultos, son
sometidas a múltiples cortes, que atentan contra la inteligencia y libertad de los espectadores, así
como con la integridad de la creación cinematográfica y, por tanto, del derecho de cada creador a
entregar su obra tal como fue concebida. Nos negamos a que existan verdaderos catones en
nuestra sociedad, que desprecian el legítimo derecho de cada ciudadano a ver o escuchar lo que
su inteligencia, madurez y libertad le indique.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“5. Que la tendencia moderna en el derecho avanza hacia la tipificación de las conductas que la
sociedad estima que deben ser proscritas y consecuentemente sancionadas. En este sentido, la
modificación introducida a la ley en 1992 es valiosa, pues en ella se introducen en el artículo 12,
letra l, inciso segundo, una serie de conductas que se definen expresamente y que son
consideradas atentados al correcto funcionamiento de los servicios de televisión, y aun cuando
están siempre sujetas a interpretación, el ámbito de discrecionalidad del CNT es mucho menor.
“6. Que recientemente el Consejo Nacional de Televisión decidió ampliar su acción de control
hacia la televisión por cable, que los ciudadanos ven como fruto de un acuerdo contractual entre
privados que les da derecho a disponer de una extensa oferta televisiva nacional e internacional, y
que, además, permite excluir a ciertos canales de la entrega que se hace a los hogares y que en la
entrega de su programación califica cada una de las películas y programas que exhiben los
distintos canales contratados.
“7. Que, no obstante lo anterior, las encuestas realizadas por el mismo CNT y otras entidades
privadas dedicadas al estudio de los efectos sociales de la televisión, indican que la sociedad
chilena le otorga gran importancia a la fiscalización del CNT respecto del horario familiar, que son
las horas en que normalmente los niños están solos en casa. Pero que hay rechazo a la censura en
horarios de adultos, pues en esos momentos la decisión de lo que se ve o no se ve en el televisor
del hogar debe corresponder a los padres o adultos de la familia. Por tanto, hecha la distinción
entre la necesaria protección al grupo vulnerable constituido por los niños, la legislación y los
organismos encargados de su aplicación deben garantizar a todos los ciudadanos la oportunidad
del acceso libre y abierto a la oferta nacional o mundial audiovisual.
Por tanto:
Los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío
de un proyecto de ley modificatorio de la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión, con el fin de que aborde los siguientes aspectos:
“a) Derogar el inciso tercero del artículo 1º, y, como lo hace el derecho penal moderno, establecer
en  su  lugar  un  grupo  de  conductas  tipo,  consideradas  como  atentatorias  al  correcto
funcionamiento de la televisión, de modo que, específicamente, se censure cuando, por ejemplo,
exista violencia excesiva, truculencia, pornografía, utilización de niños y adolescentes, etc.
“b) Limitar la función reguladora del Consejo estrictamente al espacio abierto a los niños, es decir,
antes de las 22 hrs., tanto para la televisión abierta como para la televisión por cable.
“c) Colocar en los horarios para adultos el centro de la actividad reguladora en la ciudadanía, de
manera que en el espacio de televisión en que se permite la exhibición de programas para adultos
el Consejo sólo pueda actuar en el caso de la televisión abierta y previa denuncia ciudadana.
“d) No establecer para la televisión por cable ningún tipo de censura en el horario para adultos, ya
que como es un contrato voluntario que se contrae o rescinde cuando se desea, su mantención o
no debe quedar entregada al absoluto arbitrio ciudadano que contrata el servicio.
(Fdo.): Víctor Barrueto, Armando Arancibia , Gabriel Ascencio , Guido Girardi , Carlos Vilches .”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
PETICIÓN DE DETERMINADOS ANTECEDENTES AL COMANDANTE EN JEFE
DEL EJÉRCITO.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 403, de los Diputados señores Silva, Ascencio , Balbontín , Fuentealba ,
Dupré , Villegas , Navarro , Naranjo , Soria , Reyes , señora Allende y señor Hernández .
“Considerando:
“La declaración hecha a los medios de comunicación por el General Augusto Pinochet U., en
relación al atentado del Senador Guzmán, al atentado del Cajón del Maipo, a la internación de
armas por Carrizal, manifestando. ¿Quién es el causante de esto?
“Señores, se conoce a quienes ejecutan, pero la capa de arriba, la que planificó, compró armas,
que pagó, etc. etc., eso no lo sabemos o al menos no se sabe públicamente: Yo sé quienes están
metidos.”
“Lo anterior reviste extrema gravedad, por cuanto explícitamente se reconoce por parte del
Comandante y Jefe del Ejército poseer información que no ha sido comunicada ni entregada tanto
a sus superiores jerárquicos ni a la justicia, lo que constituye, a nuestro juicio, una flagrante
obstrucción a la acción de la justicia. Por tanto, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
“LA CÁMARA DE DIPUTADOS ACUERDA:
“Solicitar a los señores Ministros de Defensa e Interior que, por su intermedio, se requiera al señor
Comandante en Jefe del Ejército proporcionar la totalidad de la información de que dice disponer, a
sus respectivas Carteras, para que en el mérito de ellas, sean puestas en conocimiento de las
instancias judiciales pertinentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
DOTACIÓN DE FAX Y DE COMPUTADORES A TRIBUNALES DE LA REPÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
 El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 404, de los Diputados señores Villouta , Hamuy , Reyes , Dupré , Errázuriz
, Silva, Soria , Naranjo , Ojeda , Ascencio  , Navarro , Tuma , Correa, Pérez, don Ramón  ; Bayo ,
señora Allende , señores Hernández  , Vargas , señora Prochelle  , señores Álvarez-Salamanca  ,
Acuña , Sabag , Kuschel  , Venegas  , Valcarce  , Letelier, don Juan Pablo  ; Zambrano  , Taladriz  ,
Karelovic , Ribera , Fuentealba , Letelier, don Felipe ; Villegas y Gajardo .
“Considerando:
“Primero: Que S.E. el Presidente de la República ha comprometido con su decisión dar máxima
prioridad a la modernización del Estado, y que ésta debe alcanzar a todos los poderes del Estado;
“Segundo: Que la falta de instrumentos computacionales y electrofotomecánicos (computador-fax)
en todos los 340 tribunales de la República atenta de manera importante contra la fluidez y la
rapidez de las comunicaciones necesarias entre ellos y con el Registro Civil e Identificación,
Investigaciones de Chile y Gendarmería, y otras organizaciones públicas y privadas inherentes al
trámite de las causas jurídicas, con el fin de establecer las más prontas resoluciones judiciales,
certificaciones, anotaciones prontuariales, etc.;
“Tercero: Que lo anterior no sólo demora y retarda una función importante de bien común del
Estado, sino que también atenta contra un verdadero crecimiento con equidad ciudadana en un
marco de modernidad, provocando muchas veces la detención innecesaria de las personas o un
atraso en su libertad.
“Se resuelve: Solicitar a S.E. el Presidente de la República, y por su intermedio a los Ministerios de
Hacienda y de Justicia, quienes deben mediar en lo que corresponda a sus respectivos ámbitos,
para dotar con urgencia de fax y computadores a todos y a cada uno de los Tribunales de la
República. Y si no ocurriere en el actual presupuesto fiscal, que proponga un ítem para tales fines
en el próximo presupuesto nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
RECURSOS PARA ENCUESTAS MUNICIPALES SOBRE ESTRATIFICACIÓN
SOCIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 405, de los Diputados señores Errázuriz  , Álvarez-Salamanca  , Orpis ,
Melero , Encina , señora Rebolledo  , señores Naranjo  , Jürgensen  , Gajardo  , Alvarado  , Bayo ,
Balbontín , Elizalde , Viera-Gallo  , Jara , Bombal , Vargas , Acuña , Kuschel , Pérez, don Ramón  ;
Prokuriça , Venegas , Valcarce , Zambrano , Villouta , Tuma , Letelier, don Juan Pablo  ; Taladriz ,
Karelovic  , García, don René Manuel  ; Ribera , Sabag , Letelier, don Felipe  ; señora Allende  , y
señores Villegas y Salas.
“Considerando:
“1. Las municipalidades elaboran una ficha de estratificación social de las personas de escasos
recursos en las comunas del país. Quienes aparezcan como los más pobres, tienen derecho a una
serie de beneficios sociales y económicos a los que no acceden quienes aparezcan en mejor
situación económica.
“2. Los municipios no cuentan con recursos permanentes para encuestar. Esto significa dos cosas:
a)Que se desaprovechan muchos subsidios por falta de encuesta a las personas que los necesitan.
Entre 1990 y 1995 se perdieron 100.000 subsidios únicos familiares. El año pasado, a la Región
Metropolitana le sobraron 3.000 subsidios de agua potable porque los municipios no pudieron
encuestar, en circunstancias de que más de tres mil personas que tenían derecho a ese subsidio
no lo obtuvieron por falta de encuesta. Por la misma razón se desaprovechan innumerables
pensiones asistenciales.
b)Que por falta de personal de las municipalidades para encuestar, compiten a veces personas
con encuestas actualizadas con otras que tienen encuestas atrasadas. Esto significa que la
situación de las últimas puede haber mejorado, pero siguen apareciendo como en peor condición
de aquellas con encuestas actualizadas, ganando el subsidio las últimas.
“Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Ministro de Hacienda que, acogiendo una petición de MIDEPLAN de los tres últimos
años, se contemplen recursos en la Ley de Presupuestos del próximo año exclusivamente para que
las municipalidades hagan sus encuestas de estratificación social;
“2. Solicitar al Ministro de Planificación Nacional se amplíe la cobertura de los subsidios sociales,
para lo cual requiera el consiguiente aumento de presupuesto para el próximo año, y
“3.  Solicitar  al  Ministro  de  Planificación  Nacional  la  elaboración  de  un  mismo  sistema
computacional (software) para todos los municipios del país pues, debido a que existen diversos
programas computacionales para el procesamiento de la ficha CAS (consideran puntajes distintos
para una misma situación), se puede favorecer a comunas menos pobres que arrojan un puntaje
erróneo respecto de otras más pobres.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN AL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO
SOBRE ATENTADOS E INTERNACIÓN DE ARMAS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
“Proyecto de acuerdo Nº 403, de los señores Silva, Ascencio  , Balbontín  , Fuentealba  , Dupré ,
Villegas , Navarro , Naranjo , Soria , Reyes , señora Allende, señores Hernández , Tuma , Letelier,
don Juan Pablo , y Letelier, don Felipe .
“Considerando:
“La declaración hecha a los medios de comunicación por el General Augusto Pinochet U., en
relación al atentado del Senador Guzmán, al atentado del Cajón del Maipo, a la internación de
armas por Carrizal, manifestando: “¿Quién es el causante de esto? Señores, se conoce a quienes
ejecutan, pero la capa de arriba, la que planificó, compró, que pagó, etcétera, eso no lo sabemos,
o al menos no se sabe públicamente: Yo sé quiénes están metidos.”
“Lo anterior reviste extrema gravedad, por cuanto explícitamente se reconoce por parte del
Comandante y Jefe del Ejército poseer información que no ha sido comunicada ni entregada tanto
a sus superiores jerárquicos ni a la justicia, lo que constituye, a nuestro juicio, una flagrante
obstrucción a la acción de la justicia. Por tanto, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a los señores Ministros de Defensa e Interior que, por su intermedio, se requiera al señor
Comandante en Jefe del Ejército proporcionar la totalidad de la información que dice disponer, a
sus respectivas Carteras, para que en el mérito de ellas sean puestas en conocimiento de las
instancias judiciales pertinentes.”
Señor Presidente, sólo falta votar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de mayo de 1996.
ESFUERZOS DE GOBIERNOS DE CHILE Y ARGENTINA POR ESCLARECER EL
ASESINATO DEL GENERAL CARLOS PRATS Y DE SU CÓNYUGE.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 408, de los Diputados señores Ascencio , Letelier, don Juan Pablo  ; Silva ,
Sota, León , Palma, don Andrés ; Ceroni , Viera-Gallo , señora Wörner ; señores Navarro , Naranjo ,
señorita Saa ; señores Rocha , Seguel , Urrutia, don Salvador  ; Letelier, don Felipe  ; Zambrano ,
Villegas , Muñoz y Tuma :
“Considerando:
1.La relevancia pública que el asesinato en Argentina del ex Comandante en Jefe del Ejército,
General Carlos Prats González, y su Sra. esposa, Sofía Cuthbert de Prats ha tenido en la
comunidad nacional.
2.La necesidad de esclarecer dicho caso, por cuanto se refiere al homicidio de una ex alta
autoridad de nuestro país, cuya resolución debe comprometer los máximos esfuerzos de las dos
naciones involucradas.
3.Durante los últimos meses la justicia argentina, a través de la doctora María Servini de Cubria ,
jueza nacional en lo criminal y correccional, ha dado importantes pasos en la materia, que
incluyen la detención de un presunto involucrado y el envío de un exhorto pidiendo la declaración
de un importante número de personas para que contribuyan a la investigación del caso y a la
determinación de sus responsables.
4.El empeño que los Gobiernos de ambas naciones han puesto en este caso, a lo que se han unido
manifestaciones de interés emanadas de ambos Parlamentos, entre los que se cuenta esta
Corporación.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
1.Manifestar su complacencia con el esfuerzo que los Gobiernos de Chile y Argentina han puesto
en el esclarecimiento del asesinato del General Carlos Prats y cónyuge, expresando su voluntad de
seguir atentamente el trámite judicial respectivo.
2.Señalar la convicción de esta Honorable Cámara acerca de la importancia que la justicia
argentina a través de la jueza Dra. María Servini de Cubria , esclarezca dicho caso de terrorismo
internacional, sancionando a los responsables y determinando los móviles y circunstancias de tan
deleznable suceso.
3.Expresar la satisfacción de esta Cámara por que la justicia argentina cuenta en el desarrollo de
sus indagaciones, con apoyo y colaboración de todas las instituciones de la República, y espera
que ello también pueda ocurrir con los particulares, cuyo testimonio resulte importante para el
eficaz y completo esclarecimiento del caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de mayo de 1996.
FACILIDADES A DISCAPACITADOS PARA DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES
LABORALES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 410, de los Diputados señores Tohá , Sabag , Montes, Naranjo , Rocha ,
Navarro , Ojeda , Urrutia, don Salvador  ; Palma, don Joaquín  ; Viera-Gallo , Melero , señora Cristi ,
señores Zambrano  , Encina  , Seguel  , Letelier, don Juan Pablo  ; Jürgensen  , Villouta  , Acuña ,
Letelier, don Felipe  ; Morales , Pérez Opazo  , García, don René  ; Arancibia , Gutiérrez , Álvarez-
Salamanca , Salas , Pérez, don Aníbal ; Balbontín , y Tuma .
“Considerando:
Que, un porcentaje importante de la población de nuestro país sufre de alguna discapacidad.
Que, el artículo 1º, inciso final, de la Constitución Política de la República de Chile establece como
deber del Estado el asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
Que, en la Declaración de Derechos de los Minusválidos, aprobada por la Organización de las
Naciones Unidas, por resolución
Nº 3447, se establece, en su Nº 7, que “el discapacitado tiene derecho, en la medida de sus
posibilidades, a obtener y conservar un empleo y a ejercer una ocupación útil, productiva y
remunerativa.”
Que, las notorias discriminaciones que sufren los discapacitados, en cuanto al acceso a las fuentes
de trabajo, están expresamente prohibidas por el artículo 19 Nº 16, de nuestra Constitución
Política de la República, cuando no se basan en la capacidad o idoneidad personal.
Que, debido a lo anterior, la tasa de desocupación de las personas discapacitadas alcanza niveles
preocupantes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que considere la posibilidad de enviar un proyecto de ley por medio del cual se
establezca que un porcentaje de los boletos que se emitan en cada sorteo de la Polla Chilena de
Beneficencia  y  de  la  Lotería  de  Concepción,  deberá  ser  comercializada  por  personas
discapacitadas, debidamente inscritas en el Registro Nacional de Discapacidad, y para cuya
distribución no se requiera de Agencia Oficial establecida.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de mayo de 1996.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE POSTULANTES DE PROGRAMAS DE VIVIENDA
PROGRESIVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
“Proyecto de acuerdo Nº 409, de los Diputados señores Naranjo , Montes, Encina , Letelier, don
Juan Pablo ; Escalona , Diputada señora Allende; Diputados señores Tohá , Navarro , Viera-Gallo ,
León, Barrueto , Silva, Ascencio , Urrutia, don Salvador  ; Villouta , Acuña , Letelier, don Felipe  ;
Zambrano , Morales, Ojeda , Pérez Opazo  , Villegas , Arancibia  , Gutiérrez  , García, don René  ; 
Álvarez-Salamanca , Salas , Ceroni , Muñoz , Pérez, don Aníbal  ; Tuma , Valenzuela  , Balbontín y
Diputada señorita Saa , que en su texto de reemplazo dice:
“Considerando:
Que, en la actualidad existe un número importante de personas que fueron beneficiados con
casetas sanitarias, a través del Programa de Mejoramiento de Barrios, cuya materialización
correspondió a las municipalidades.
Que, para implementar ese programa los pobladores debieron hipotecar sus propiedades en favor
de la respectiva municipalidad.
Que, el Programa de Mejoramiento de Barrios es técnicamente diferente al implementado por el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para la construcción de viviendas progresivas, por lo cual no
resulta factible construir otra etapa constituyendo una segunda hipoteca sobre el respectivo bien
raíz, como sí lo permite el programa de viviendas progresivas.
Que, el reglamento del Servicio de Vivienda y Urbanización exige, a los postulantes a la segunda
etapa, que soliciten un crédito para complementar el saldo de los costos que demande la obra, el
cual debe estar respaldado por una hipoteca, requisito que los pobladores beneficiados por el
Programa de Mejoramiento de Barrios no pueden cumplir por haber constituido una primera
hipoteca en beneficio de la respectiva municipalidad.
Que, por lo anterior, la hipoteca actualmente constituida en favor de las municipalidades, impide a
los pobladores poder postular al programa de subsidios para la construcción de una segunda etapa
de viviendas progresivas.
Que, algunos pobladores construyeron sus casetas sanitarias con anterioridad al año 1991 y, a
pesar de haber tenido la posibilidad de alzar las respectivas hipotecas, no lo hicieron, debido a que
no contaban con el dinero o no tuvieron acceso a la información necesario dentro de los plazos
estipulados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, resulta inconcebible que, por un problema burocrático, miles de pobladores se vean
impedidos de avanzar en la construcción de sus viviendas y, en definitiva, no puedan vivir
dignamente junto a sus familias.
Que, esta situación está entrabando seriamente los avances en materia de erradicación de la
extrema pobreza, ya que muchas personas se ven impedidas de acceder a los subsidios existentes
o que se están implementando para favorecer la vivienda progresiva.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, en conjunto con el señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, se realicen los
estudios necesarios para darle una adecuada solución jurídica al problema creado a los pobladores
propietarios de casetas sanitarias que desean avanzar en el mejoramiento de sus viviendas, a
través del programa de viviendas progresivas, por impedírselo exigencias reglamentarias e
hipotecas constituidas en favor de municipalidades en su calidad de primeros acreedores.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
SITUACIÓN QUE AFECTA A MIEMBRO DE EX COLONIA DIGNIDAD. Oficio.
La señora WÖRNER.-
Señor Presidente, curiosamente, cuando el jueves recién pasado en esta Cámara se daba cuenta
del informe final de una comisión especial creada para evaluar el cumplimiento dado por el
Ejecutivo al decreto de cancelación de la personalidad jurídica de la ex Colonia Dignidad, en la
Octava Región, más precisamente en la comuna de San Carlos, se vivían horas de tensión, a raíz
del hecho protagonizado por un colono, don Karl Albert Stricker Bahle , quien, por decisión
personal y buscando protección, abandonó los terrenos de la ex colonia donde había trabajado por
más de tres décadas. Al ser encontrado por algunos trabajadores forestales, manifestó su
resolución de abandonar la ex colonia, cansado del trato físico que recibió y de los trabajos a los
que se le sometía.
Estos hechos generaron conmoción en el sector, donde se comprobó que el fugado era perseguido
por tierra y aire y que patrullas reforzadas por perros policiales lo buscaban por los campos; al
encontrarlo y ser llevado por personal de Investigaciones a las dependencias del servicio,
manifestó  a  los  detectives  su  decisión  de  ser  amparado  y  protegido  y  de  abandonar
definitivamente el lugar.
Respondiendo a una denuncia por presunta desgracia hecha por el gobernador provincial, se le
hizo comparecer ante el juez del crimen de turno, quien dispuso su examen físico por personal
médico de la comuna de San Carlos. Cuando se le trasladó hasta el recinto hospitalario, el señor
Stricker fue violentamente interpelado por colonos, quienes profirieron en su contra duros epítetos
y le conminaron a desistir de su intento de abandonar el lugar, lo que significó que la policía de
Investigaciones, para dar protección al afectado, tuviese que sacarlo por una puerta secundaria a
fin de trasladarlo al tribunal. Una vez allí, curiosamente, al prestar declaraciones, manifestó sus
temores, su incertidumbre, su absoluto abandono, ya que se trata de una persona de 59 años,
soltera, que lleva tres décadas viviendo en la colonia. No tiene familiares, ni vínculos afectivos
fuera o dentro del país; carece de medios económicos, porque nunca ha recibido remuneración por
su trabajo. Resignado aceptó su dura situación y decidió volver a la colonia.
Me extraña que el magistrado haya permitido que una persona indocumentada, que con dificultad
se da a entender en nuestro idioma, haya sido entregada cuando su situación estaba revestida de
ribetes, a lo menos, curiosos.
Quiero dejar testimonio de mi absoluta sorpresa e inquietud, porque, justamente cuando estos
hechos ocurrían en esa localidad sureña, en esta Cámara estábamos tratando de develar el
misterio que siempre ha tenido el pueblo chileno acerca de lo que ocurre en Colonia Dignidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 90
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento también que ante un recurso de amparo preventivo interpuesto en favor del afectado por
el colega Viera-Gallo y por quien habla, la Corte no haya adoptado medidas de oficio y esté a la
espera de que Correos le entregue los informes solicitados; en otras palabras, que se haya dejado
transcurrir tanto tiempo para contar con los antecedentes suficientes y resolver medidas de
protección al afectado.
Estamos frente a una situación que puede permitir dos cosas: si se da protección al amparado,
definitivamente probar que allí hay una situación anormal y que las personas no pueden entrar,
salir y decidir su suerte por muy adultas que sean y, por lo tanto, es necesario que, de una vez por
todas, se termine esta situación, que limita el derecho a la libertad, a circular, a trabajar y a
permanecer en un lugar a una persona que tiene residencia definitiva; o si, por el contrario,
siempre nos hemos hecho cargo de comentarios alarmistas y de acontecimientos extraños, con
propósitos ajenos a los de proteger la libertad y la vida de quienes están allí.
Quiero hacer notar a los honorables colegas que me parece digno de atenderse el hecho de que
una persona adulta, en un momento determinado, resuelva abandonar su trabajo y cambiar de
lugar de residencia, que se cree todo este aparataje de persecución respecto de ella y no se
trepide en nada para evitar que tome contacto con otras personas, que se vaya y que,
definitivamente, decida su destino.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, para que recabe todos los
antecedentes de la gobernación de la provincia de Ñuble, de otras autoridades administrativas
que puedan tener información sobre estos hechos y de la Policía de Investigaciones, con el fin de
que informen a la Cámara sobre los pormenores de estos sucesos, de las medidas que el Gobierno
ha tomado si lo ha hecho para dar protección a un extranjero que, aun cuando tiene permanencia
definitiva en el país, manifiesta a la Policía de Investigaciones estar viviendo una situación difícil,
qué diligencias efectuará el Gobierno para esclarecer estos hechos y dar tranquilidad a la
ciudadanía.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Alejandro
Navarro , Guillermo Ceroni  , Gabriel Ascencio  , Jaime Naranjo , Víctor Reyes y la Diputada señora
Evelyn Matthei  
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 17 de octubre de 1995.
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS FRENTE A FALLO ARBITRAL
ADVERSO. Oficios.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE ABOGADO PARAGUAYO. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, al que restan cuatro minutos, tiene la palabra el
Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en esta ocasión me referiré a un tema que durante muchos años fue habitual
que ocurriera en otros Parlamentos del mundo, como era el hecho de que parlamentarios de
diversos países solicitaran a nuestro gobierno, en aquella época pasada, averiguar por la suerte de
determinados compatriotas chilenos.
Hoy he recibido una información de Amnistía Internacional de que en Paraguay, el prestigioso
abogado Alberto Alderete , quien ha representado a los parientes de los campesinos muertos en
un enfrentamiento ocurrido en septiembre de este año en ese país, hoy está recibiendo amenazas
de muerte no sólo él, sino también su familia.
Por eso, así como lo hicieron diversos parlamentarios del mundo en épocas pasadas por muchos
de quienes hoy formamos parte del Congreso Nacional, levanto mi voz en esta Corporación para
solicitar que se envíe oficio al señor Embajador de Paraguay en Chile, preguntando por la vida del
abogado señor Alberto Alderete , y también a nuestro Ministro de Relaciones Exteriores , a fin de
que se dirija una nota al Gobierno de Paraguay para expresarle la preocupación de nuestro país y
de este Parlamento por el delicado momento que vive actualmente este prestigioso abogado.
De esta forma devolvemos la mano a quienes en épocas pasadas fueron extraordinariamente
solidarios, cuando en nuestro país, durante muchos años, tuvimos una dictadura en la cual no se
respetó la vida.
Por ese sentimiento de agradecimiento y de preocupación permanente por la suerte y la vida, no
sólo de los compatriotas, sino que también de cualquier persona en el mundo, levanto mi voz por
la vida del abogado señor Alberto Alderete.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Villouta , Makluf , León, Jara, del que habla y de la bancada socialista.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Pido la palabra para ocupar el resto del tiempo del Partido Socialista.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Señor Diputado , el honorable Diputado señor Naranjo  habló exactamente 3 minutos y 50
segundos, de modo que restan sólo diez segundos al Comité Socialista.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 333
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54639/1/1978_333.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 333
Del 21 de mayo de 1996 al 18 de septiembre de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  21 .................................................................................................................... 
Incidentes  33 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  33 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Integración  36 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 18 de junio de 1996.
GESTIONES PARA INDULTO DE CHILENO CONDENADO EN ECUADOR.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
No hay proyectos de acuerdo que corresponda tratar en esta sesión, pero se ha pedido a la Mesa,
por unanimidad, despachar el Nº 418.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ese proyecto de acuerdo se refiere a un ciudadano chileno que padece cáncer
terminal y que en estos momentos está preso en Ecuador. Se solicita que se hagan las gestiones
del indulto pertinente para que pueda morir en nuestro país.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para tratar el proyecto de acuerdo?
-Acordado.
El señor Prosecretario dará lectura del proyecto.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 19 de junio de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.353, SOBRE CONDONACIÓN DE DEUDAS
DERIVADAS DE LA REFORMA AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día y por acuerdo de la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.353, que condonó deudas derivadas del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso de la reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el Diputado señor
José García, y de la de Hacienda, la señora Rebolledo.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1784-01, sesión 42ª, en 16 de enero de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 8ª, en 18 de junio de 1996.
Documentos de la Cuenta Nºs. 6 y 7, respectivamente.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , esta iniciativa enviada por el Ejecutivo persigue ampliar el número de los
beneficiarios de la condonación de las deudas de las parcelas Cora.
Indudablemente, el Ejecutivo ha hecho un esfuerzo serio y ha dado un paso importante para
restituir un sinnúmero de derechos a quienes les correspondía y que no fueron tomados en cuenta
en su momento.
Sin embargo, debemos reconocer que si bien es cierto se ha dado un paso importante, aún es
insuficiente, porque -para decirlo con franqueza- se sigue cometiendo una tremenda injusticia, en
especial con la gente más modesta y pobre del campo, aquélla que por su situación económica
sólo pudo comprar retazos o pedazos de terreno.
Lamentablemente, el Ejecutivo de nuevo ha querido dejarlos fuera, a pesar de que los miembros
de la Comisión planteamos que nos parecía que aquellos modestos campesinos que compraron un
sitio, un pequeño retazo de tierra, tenían más derecho que otros, con más de una parcela, a recibir
el beneficio. Eso lo considerábamos más justo. Sin embargo, aun sin una justificación clara y
precisa, el Gobierno no ha estimado conveniente incorporarlos. Lo más probable es que en un
tiempo más nos veamos abocados, una vez más, a estudiar la posibilidad de incluirlos en el
beneficio que otorga esta legislación.
La tramitación de esta materia se ha hecho de una manera bastante poco habitual, puesto que
cuando se analizó la primera iniciativa, perfectamente pudimos abordar todo lo que hoy está en
discusión. Además, es probable que el día de mañana nos debamos abocar a incorporar en esta
legislación a quienes hoy, nuevamente, han quedado fuera de sus beneficios.
Lamento que no estén presentes en la Sala las autoridades competentes en la materia, los
Ministros de Agricultura y de Hacienda , con quienes podríamos haber comentado, discutido y
reflexionado sobre lo que planteo y lo que han hecho otros parlamentarios, ya que, de esa forma,
estaríamos legislando de manera justa, en especial para la gente más modesta del campo.
En todo caso, valoro el gesto del Gobierno de asumir que la primera vez que abordamos el tema
hubo personas que quedaron al margen del beneficio. Sin embargo, espero, dado el buen criterio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que siempre ha demostrado el Ejecutivo, que tome en consideración a quienes hoy, con justicia,
reclamamos que sean considerados.
Por estas consideraciones, el Partido Socialista respaldará en forma entusiasta la iniciativa.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 1 de agosto de 1996.
PRÓRROGA DE APLICACIÓN DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que posterga la
aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Harry Jürgensen.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1901-05, sesión 21ª, en 31 de julio de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en nombre del Partido Socialista, expreso nuestra satisfacción por esta medida
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tomada por el Gobierno de postergar la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas por
un plazo de dos años. Es oportuna y necesaria, especialmente si consideramos el nuevo escenario
que le corresponderá vivir al sector rural a partir de nuestra asociación con el Mercosur.
A esta medida hay que agregar el anuncio del Banco del Estado de otorgar una nueva línea
crediticia al sector rural. Al respecto, me parece que estas acciones en favor de la agricultura
entregadas en forma tan parcializada y aislada no son convenientes. Si el Gobierno va a tomar
medidas en favor del sector, como lo hizo la semana pasada y ésta, sería conveniente que
adoptara un conjunto de medidas para que la agricultura actúe en el nuevo escenario que
significará nuestra asociación con el Mercosur.
De manera que, a pesar de valorar como muy positiva esta decisión, a mi juicio -probablemente
así lo entenderá la gente del agro-, es insuficiente y se deben tomar otras medidas más
importantes en favor de ese sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 13 de agosto de 1996.
ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA ENTRE CHILE Y EL
MERCOSUR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar ocupándose del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio de
complementación económica entre Chile y el Mercosur.
Solicito el asentimiento de la Sala para que ingresen los funcionarios que acompañaron en la
mañana a los Ministros.
Acordado.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , esta Honorable Cámara se encuentra debatiendo uno de los acuerdos
económicos internacionales más trascendentes que nuestro país ha decidido llevar adelante luego
de nuestro retorno a la democracia: la asociación de Chile con el Mercosur.
¡Qué distinta es hoy nuestra relación con la comunidad internacional! Ayer, éramos un país
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aislado,  permanentemente  cuestionado  y  condenado  en  los  foros  internacionales  más
importantes. Hoy, en cambio, se nos mira con respeto y admiración por la forma en que, junto con
consolidar nuestra democracia, hemos sido capaces de seguir creciendo en el aspecto económico.
Sin duda, los aires frescos que han entrado a Chile durante la década de los 90 hacen de él un país
atractivo e interesante, con el cual vale la pena dialogar y llegar a acuerdos. De la misma manera,
el escenario internacional de la presente década ha experimentado importantes modificaciones.
La acentuada globalización que vivimos ha implicado cambios de enorme trascendencia en el
comercio internacional. Actuamos en un nuevo escenario internacional, que en el pasado estaba
marcado por la guerra fría o ideológica; hoy vivimos una globalización de la economía y nos vemos
enfrentados a una guerra comercial, donde la tendencia es formar bloques o espacios económicos
regionales.
En este sentido, vale la pena hacerse algunas preguntas: ¿Qué debe hacer un país con una
economía abierta y exportadora y con un reducido mercado interno frente al escenario mundial de
globalización de la economía, en el que comienzan a estructurarse grandes bloques comerciales?
¿Debe este país llamado Chile seguir navegando en forma solitaria y bajando en forma unilateral
sus aranceles, o debe integrarse y asociarse a otros bloques comerciales para llegar a acuerdos
que le permitan alcanzar mercados estables y seguros? Si bajamos unilateralmente nuestros
aranceles, ¿a cambio de qué lo haremos? ¿Debe Chile seguir desarrollando sólo una política
multilateral a la espera de que en el Gatt y en la Organización Mundial del Comercio se resuelvan
los problemas, o debe practicar el bilateralismo, llevado a cabo por la mayoría de los países del
mundo? Entonces, o Chile se inserta en esta política de organización regional y bilateral, o sigue
comercialmente navegando solo.
Si la política exterior de Chile tiene como prioridad América Latina , ¿podemos ser independientes
e indiferentes frente al Mercosur, considerando que nuestro ámbito natural de acción externa y
nuestros  intereses  políticos,  culturales  y  económicos  están  estrechamente  ligados  a  ella?
¿Podemos dejar de lado el comercio intrarregional que acoge en forma creciente nuestras
exportaciones  manufactureras,  cuando  la  mayoría  de  las  economías  industriales  demanda
materias primas o productos de baja valoración? ¿Podemos ignorar tal situación, si queremos
desarrollar las bases de una economía que quiere crecer con condiciones estables y bien
remuneradas? ¿Podemos ignorar un mercado estratégico, que es más receptivo y sensible y que
acoge nuestros productos con mayor valor agregado, si queremos dar paso a la segunda fase
exportadora?
Sólo dentro de este contexto general e internacional se puede entender nuestra negociación con
el Mercosur, ya que ella es concordante con nuestra estrategia comercial, que tiene como base el
regionalismo y bilateralismo, y responde a lo que hoy es la tendencia mundial.
Señor Presidente , en la Comisión escuchamos a las distintas ramas de la producción, del comercio
y del mundo financiero del país, y todas, con excepción de las organizaciones ligadas al mundo
rural, expresaron su satisfacción y apoyo al acuerdo. Todas argumentaron la necesidad de nuevos
mercados,  ya  que  nuestra  demanda  interna  es  muy  pequeña.  Incluso,  muchos  sectores
productivos señalaron que tuvieron que pagar un alto costo al verse obligados a proteger a la
agricultura en esta asociación con el Mercosur.
¡Qué curioso! ¡Cómo se repite la misma historia! Una vez más se acusa a la agricultura de ser un
obstáculo para el desarrollo del país. Hace 35 años, cuando se llevó a cabo la reforma agraria,
también los grupos empresariales y los sectores financieros, conjuntamente con la mayoría
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
política del país, le dieron luz verde a dicha reforma, porque dijeron que si ella no se concretaba,
habría obstáculos para la demanda interna y para el crecimiento del sector industrial del país. Hoy,
al igual que ayer, los sectores empresariales y los financieros dicen que no hay demanda, que
nuestro mercado interno es pequeño y que necesitan abrir nuevos mercados, para lo cual es
fundamental el Mercosur.
En ese sentido, lo he señalado y lo reitero, he visto muy poca solidaridad de los sectores
productivos con la agricultura. Es muy fácil escribir un papel diciendo estar de acuerdo con apoyar
a la agricultura. Sin embargo, en nuestra Comisión esos mismos sectores productivos y financieros
dijeron que la agricultura estaba transformándose en un obstáculo para que ellos pudieran abrir
nuevos mercados dentro del Mercosur.
¡Qué espectáculo nos da la Derecha! El mismo que nos dio en el pasado, cuando hubo reforma
agraria en nuestro país. También la Derecha se dividió y algunos parlamentarios fueron partidarios
de esa reforma. Hoy, igual que ayer, sectores de Derecha están a favor del Mercosur, y otros
votarán en contra.
En esta lucha por nuevos mercados, ¿por qué el Mercosur adquiere una relevancia especial?
Porque responde positivamente a los lineamientos de nuestra política y también al nuevo
escenario internacional.
En primer lugar, el Mercosur nos permite incorporarnos a la tendencia mundial: la creación de
regiones económicas con un rol protagónico en la economía internacional. El regionalismo es la
tendencia mundial. Así, existen el Nafta, la Unión Europea, Asia-Pacífico y también, por cierto, el
Mercosur. Frente a ese escenario, un país que posee una economía pequeña y abierta no puede
excluirse. Por eso, el Mercosur representa el espacio económico natural en el cual nuestro país
puede potenciar su vocación exportadora y sus inversiones.
En segundo lugar, el Mercosur posibilita exportar más.
En tercer lugar, nos permite exportar con mayor valor agregado a un mercado con más
receptividad y sensibilidad a nuestros productos agrícolas.
En general, una cosa que no es menor. Gracias al Protocolo de Integración Física, Chile tiene la
gran oportunidad histórica -espero que no la perdamos- de transformarse en el puente de
Sudamérica con los emergentes mercados del sudeste asiático. Eso debemos aprovecharlo.
Sin lugar a dudas, el Mercosur significa desafíos y oportunidades para el país. De la misma
manera, no todos los sectores y regiones del país recibirán beneficios inmediatos. Incluso, algunos
sectores económicos y regiones, por su naturaleza productiva y por su situación agroecológica de
más difícil reconversión, tendrán más de alguna dificultad para enfrentar este nuevo escenario
internacional.
En esta situación, quedan prácticamente expuestas aquellas regiones sensibles que tienen como
base la agricultura tradicional, como es el caso de la Séptima y Décima Regiones, donde diversos
estudios señalan que deberán pagar más de un costo. Por eso, es fundamental hacer una nueva
pregunta para dilucidar bien esta situación, que para mí es extraordinariamente preocupante:
¿Quién apoyará a las regiones y productores que se verán afectados por el Mercosur? O bien, el
proceso de modernización y transformación productiva, ¿se lo vamos a dejar al mercado o lo
asume el país como una tarea de Estado? Durante estos diez, quince o dieciocho años, ¿quién
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acompañará y apoyará al pequeño y mediano productor agrícola para que también se sumen a los
beneficios del Mercosur y no sean una carga para el país?
En este sentido, debo dar fe de las palabras del Presidente Frei , del Ministro de Agricultura y de
los ministros del área económica, quienes han señalado que no se dejarán abandonadas las
regiones  ni  la  agricultura,  y  que  se  tomarán  las  medidas  pertinentes  para  bonificar  la
transformación,  impulsar  la  innovación  tecnológica,  buscar  adecuados  mecanismos  de
financiamiento,  apoyar  la  transparencia  de  los  mercados  internos,  favorecer  la  economía
campesina y también bajar a arancel cero los insumos provenientes del extranjero.
En este cuadro, sería un tremendo error histórico que el Gobierno no apoyara a las regiones y
sectores productivos sensibles, como también que no aprobáramos nuestra asociación con el
Mercosur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 18 de junio de 1996.
Moción de los Diputados señores Naranjo, Martínez (don Gutenberg),
Estévez, Schaulsohn, Bombal, Allamand, Escalona, Valenzuela, Ascencio y
Viera-Gallo. Modifica la ley Nº 17.336, de propiedad intelectual, para
aumentar la protección a los derechos que garantiza. (boletín Nº 1870-04)
 Moción de los Diputados señores Naranjo , Martínez ( don Gutenberg)  , Estévez , Schaulsohn  ,
Bombal , Allamand , Escalona , Valenzuela , Ascencio y Viera-Gallo.
Modifica la ley Nº 17.336, de propiedad intelectual, para aumentar la protección a los derechos
que garantiza. (boletín Nº 1870-04)
“I. ANTECEDENTES GENERALES:
El desarrollo de una nación, tanto cultural como económico, depende en gran medida de la
protección que el ordenamiento jurídico brinde a las obras literarias, artísticas o científicas a
través del denominado derecho de propiedad intelectual.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la
palabra el Diputado señor Latorre.
Es un hecho, que en nuestro país, pese a los grandes esfuerzos que las distintas autoridades han
puesto en mejorar y perfeccionar esta área del quehacer legislativo, la normativa existente sigue
siendo insuficiente e incapaz de enfrentarse a la realidad que día a día la supera con creces en
ingenio y diversidad.
A este respecto cabe citar el crecimiento que en la última década ha experimentado el consabido
delito  de  “piratería  de  libros”,  del  cual,  han  sido  objeto  un  sinnúmero  de  escritores  y
representantes connotados de la literatura nacional como también universal.
Esta conducta típica, puede conceptualizarse principalmente, como aquella actividad dirigida a
reproducir en forma no autorizada y con fines comerciales, obras protegidas por un derecho de
autor o por derechos afines, así como toda transacción posterior cuyo objeto sea dicha
reproducción.
El problema así descrito, presenta una mayor gravedad de la que hoy los cuerpos legislativos
existentes sobre la materia, le han concedido, ya que como puede observarse no sólo resultan
perjudicados con este actuar eminentemente doloso, los autores y artistas, sino que también los
productores y empresas de radiodifusión, todos los cuales, se ven privados de los logros
provenientes de su creatividad e inversiones. Es así, como se hace por tanto necesaria una
reforma legal, que tienda a garantizar debidamente los derechos de propiedad intelectual
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aludidos.
Recientemente, los medios de prensa han dado a conocer a la opinión pública los índices que el
delito de piratería alcanzó en el año recién pasado, los cuales dan cuenta de un volumen cercano
a los 600.000 libros, lo que en cifras, se traduce en una pérdida económica del orden de los
7.000.000 de dólares en derechos de autor, sin considerar lo que el fisco perdió por concepto de
evasión tributaria.
Todo esto nos lleva a considerar que el problema merece una pronta y eficiente solución de parte
de quienes estamos llamados a legislar.
II. EXPOSICIÓN DEL PROYECTO:
El proyecto que vengo en presentar, contempla entre otros aspectos los siguientes:
a) Un aumento a la penalización dada a las conductas ilícitas derivadas de la ejecución de las
distintas formas de piratería que se contemplan en la ley Nº 17.336.
b) Asimismo se establece un cambio en la manera de concebir el castigo de la reincidencia,
mutando su sanción corporal por una pecuniaria que se multiplica sucesivamente, toda vez que el
autor de la conducta concurra a su ejecución nuevamente.
c) Establece, debido a la complejidad de la materia y del desconocimiento que en general se tiene
respecto de esta especie de delitos, un sistema de consultoría facultativa para el juez, a la entidad
denominada “Consejo del Libro”.
d) Finalmente, se le entrega al juez la potestad necesario para, previa consulta al perjudicado,
determinar el destino que ha de darse a los efectos del delito, cuando estos posean las
características que se establecen en la nueva normativa, pudiendo en dichos casos, entregarlos a
los centros de detención y readaptación social que estime pertinente. Con esta medida, se cumple
una doble finalidad: por una parte, se los saca de la circulación ordinaria, evitando de este modo,
el daño que su puesta en el mercado coloca a los autores y editores en general; y por otra parte,
se le permite al Estado, incrementar sus esfuerzos, en materia de rehabilitación social.
Por tanto, y en consideración a las razones anteriormente expuestas, vengo en someter a esta
Honorable Cámara, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY:
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.
1. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 79 de esta ley, las expresiones:
“en su grado mínimo y multa de 5 a 50 Unidades Tributarias Mensuales”, y reemplácese por las
siguientes “en su grado medio y multa de 50 a 200 Unidades Tributarias Mensuales.”
2. Reemplácese el inciso 2º de la letra b) del artículo 80 de la presente ley, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los autores serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en su grado medio y
multa de 50 a 200 Unidades Tributarias Mensuales.”
3. Agrégase al final del artículo 80 el siguiente inciso:
“En los casos de este artículo, así como también en los del artículo 79, la reincidencia será
castigada mediante la duplicación sucesiva de la multa.”
4. Sustitúyase el artículo 82 por el que sigue:
“El tribunal al hacer efectiva la indemnización de perjuicios, podrá además ordenar a petición del
interesado:
a) La entrega o la venta de los ejemplares fabricados o puestos en circulación en contravención a
sus derechos. Tratándose del material que sirva exclusivamente para la fabricación ilícita de
ejemplares de la obra, podrá solicitarse también por el o los afectados su destrucción.
b) La incautación del producto de la recitación, representación, reproducción o ejecución. Con
todo, durante la secuela del juicio podrá el tribunal ordenar, a petición de parte, la suspensión
inmediata de la venta, circulación, exhibición, ejecución o representación.
Si el perjudicado no hiciese uso de los derechos consagrados en la letra a) del presente artículo,
dentro del plazo que para el efecto fije la autoridad judicial, competerá a éste, ordenar la entrega
de dichos ejemplares a los centros de detención y readaptación que estime conveniente, siempre
que ello no pugne con la moral.
5. Elimínese en el artículo 85, a continuación de la palabra “procederá”, la expresión “breve”.
6. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 85 de esta ley:
“La autoridad judicial, en el conocimiento de las causas que se originen producto de las
infracciones a esta ley, podrá siempre pedir a la entidad “Consejo del Libro” asesoría en cuanto al
destino que deberá darse a los objetos a que hace mención el artículo 82, cuando el particular no
hiciese uso del derecho que a tal efecto se le concede.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 1 de agosto de 1996.
Moción de los Diputados señores Ascencio, Seguel, Aylwin (don Andrés),
Ceroni, Palma (don Andrés), Aguiló, Ojeda, Naranjo, Villegas y León que
concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés
Pierre Albert Louis Dubois Desvignes (boletín N° 1902-17).
Moción de los Diputados señores Ascencio  , Seguel  , Andrés Aylwin  , Ceroni  , Andrés Palma  ,
Aguiló, Ojeda , Naranjo , Villegas y León.
Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Pierre Albert Louis
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dubois Desvignes . (boletín Nº 1902-17)
La Constitución Política de la República de Chile, en su artículo 10 Nº 5 prescribe que son chilenos:
“los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”
Es ésta una situación especialísima, que como se sabe constituye una notoria excepción a las
reglas que rigen la nacionalización por carta: El extranjero no solicita su adquisición, no se le exige
requisito ni formalidades; tampoco debe renunciar a su nacionalidad anterior.
Las  Constituciones  de  1828  y  1833  entregaban  al  Congreso  la  facultad  de  otorgar  la
nacionalización por gracia o por honor. Sin embargo, la Constitución de 1925 introdujo una
importante modificación en esta materia y entregó a una ley el otorgamiento del más importante
honor que Chile puede hacer a un extranjero. En nuestra actual Constitución, hay que relacionar
entonces el Art. 10 Nº 5 con el Art. 60 Nº 5 que señala: “sólo son materia de ley: las que regulen
honores públicos a los grandes servidores”, porque una de las formas de ese honor puede ser
distinguirlo con la nacionalidad.
La naturaleza de los servicios para hacerse acreedor de la nacionalidad por gracia no se encuentra
precisada por la norma constitucional. De tal manera que corresponderá al legislador calificarlo.
De esta forma la nacionalización por gracia se concede libremente, sin exigir determinado
requisito, ni siquiera de solicitarlo en favor de quienes el legislador desea otorgarla.
Entonces, la nacionalización por gracia o por ley se concede a extranjeros ilustres, a los grandes
servidores.
Éste es el caso del sacerdote Pierre Albert Louis Dubois Desvignes , quien nació el 17 de octubre
de 1931, en Plombieres-Le Dijon, Francia, siendo hijo de Maurice Jean Baptiste Dubois Moutenot ,
quien era empleado en una casa de venta de neumáticos además de dirigente parroquial y
deportivo, y de Madeleine Louise Desvignes Noirot , dueña de casa y trabajadora del campo.
El padre Pierre Dubois tuvo 5 hermanos, Jean (1930) y Francois (1935-1994) agricultores, Michel
(1937) empleado administrativo en la construcción, Marie Therése (1940) y Geneviéve (1949)
profesoras.
Sus estudios básicos los inició en la escuela pública de su pueblo entre los años 1935 a 1942.
Terminó sus estudios básicos y cursó los de enseñanza media en el Seminario Menor de la
Diócesis entre 1942 y 1949. Ese año ingresó al Seminario Mayor de Dijon donde permaneció hasta
1955 cuando fue ordenado sacerdote, interrumpidos solamente durante 17 meses durante los
cuales realizó su servicio militar.
El amor a Dios, fundamento de su opción sacerdotal comenzó siendo un niño acompañándolo
durante toda su vida. En 1931 recibe el bautismo; en 1939 recibe la primera comunión; en 1942 la
confirmación, y como ya dijéramos, el 18 de diciembre de 1955, recibe su ordenación sacerdotal.
A partir de 1956 y hasta 1963 se desempeña como Vicario Cooperador en una parroquia obrera de
Dijon, y como asesor sectorial de la Acción Católica Obrera. Desde el comienzo de su vida
sacerdotal, puso el acento de su tarea, en acompañar a los obreros en sus demandas de mayor
justicia social sin abandonar jamás su misión evangelizadora.
El 25 de septiembre de 1963 llega a Chile para asesorar al Movimiento Obrero de Acción Católica y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la Juventud Obrera Católica en Barrancas (hoy Pudahuel) y Quinta Normal. Entre 1965 y julio de
1973 se radica en la Arquidiócesis de Concepción, residiendo en Coronel, y transformándose en
asesor del Movimiento Obrero de Acción Católica en la zona del carbón. Entre julio y diciembre de
1973, toma vacaciones en Francia.
A su regreso a Chile, en 1974 asume como párroco de la Iglesia “Madre de Dios” en la Población
Clara Estrella y Santa Olga, de la Comuna de Lo Espejo, Santiago , tareas en las cuales se
desempeña hasta 1983 y a la cual se unieron a partir de 1977 sus responsabilidades como asesor
Arquidiocesano del Movimiento Obrero de Acción Católica de Santiago.
Entre 1983 hasta el 11 de septiembre de 1986 fecha en que fue expulsado del país, trabaja como
párroco de la iglesia Nuestra Señora de la Victoria, además de asesor diocesano del MOAC.
Entre 1986 hasta el 10 de marzo de 1990, debió permanecer contra su voluntad fuera del país. En
1987 es nombrado párroco en Arnay-Le Duc, sector campesino de la Diócesis de Dijon, y a partir
de 1988, se desempeña como asesor de la pastoral del exilio en Francia, Bélgica y Suiza, a
petición del Comité Permanente de la Conferencia Episcopal de Chile.
El 11 de marzo de 1990 regresa a Chile a la población La Victoria y a su iglesia, y es nombrado
también asesor nacional de la Juventud Obrera de Acción Católica.
El 15 de julio de 1990 es nombrado, además, párroco de la iglesia del Sagrado Corazón de Lo
Espejo. A partir de marzo de 1995, sigue viviendo en Lo Espejo, pero el cargo de párroco lo asume
el padre Lorenzo Maire , quien había llegado a Chile con el sacerdote André Jarlan .
Junto a las labores propias del ministerio sacerdotal, y de aquéllas que se han señalado, el padre
Pierre Dubois asesora a muchos otros grupos; y desempeña, en la medida de sus posibilidades
físicas, muchas otras tareas: cursos, jornadas destinadas a entender el impacto de la Biblia en la
vida actual de los trabajadores; ayuda a la Asociación de Educación Familiar Popular; Asesora al
Departamento de Capacitación laboral de la zona sur de Santiago; asesora a la Cooperativa
Nacional de Salud Solidaria (CONSOL Ltda.) que tiene reconocimiento ministerial del 08-03-94.
Seguramente, cada vez que se menciona a Pierre Dubois se recuerda al sacerdote francés que,
junto a sus pobladores denunciaba violaciones a los derechos humanos en los barrios del sur de
Santiago. Él es eso, pero también mucho más que eso, y quizás su tarea de asesor permanente de
los trabajadores católicos ha dejado en miles de chilenos una huella tan profunda y emocionante,
como su lucha por imponer métodos de acción no violenta en defensa de los derechos humanos.
Sin embargo, el conocimiento que el país tiene de la acción del sacerdote Dubois, está
íntimamente relacionada con la población La Victoria y la defensa de la dignidad de los
pobladores. Pierre Dubois llegó a “La Victoria” y a su parroquia en el año 1983, y se unió de
inmediato a múltiples acciones que pretendían siempre mejorar las condiciones de vida de los
habitantes  de  la  población  potenciando  talleres  de  capacitación  laboral,  organizando  ollas
comunes, charlas de los más variados temas y muy especialmente una lucha frontal contra la
droga que ya afectaba a la juventud de la población.
Pierre Dubois se unió a una historia de luchas individuales y colectivas de la población, cuyos
habitantes sólo querían vivir mejor. Esta historia de sacrificios comenzó la misma madrugada en
que nueve mil personas provenientes del Zanjón de La Aguada, de La Legua; de Independencia y
de otros sectores de Santiago se “tomaron” el 30 de octubre de 1957 los terrenos situados en San
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel, entre la avenida Departamental, La Feria y Marinero Caro, conocidos como los potreros de
la chacra La Feria. La gente del lugar sabía que su vida no sería fácil y que sólo su esfuerzo,
unidad  y  organización  podían  mejorar  sus  condiciones  de  vida.  En  este  caminar  fueron
acompañados por muchas personas. A partir de 1983 fueron apoyados permanentemente por los
curas de su población, André Jarlan hasta 1984, y Pierre Dubois hasta 1986. Los resultados del
trabajo de los sacerdotes, y los recuerdos de sus vivencias junto a los pobladores permanecerán
siempre en la memoria del país en general, pero muy especialmente en los miles de pobladores de
este sector del gran Santiago.
El sacerdote Pierre Dubois intentaba por todos los medios convencer a los pobladores de La
Victoria, de la eficacia de la no violencia activa, para enfrentar la acción de las fuerzas policiales y
militares que llegaban hasta el sector cada vez que había protestas o huelgas contra el gobierno
militar. Él también había cambiado desde su llegada a La Victoria. “Dicen, los que le conocieron
entonces, que no es el mismo Pierre Dubois que llegó en 1983 a La Victoria.” Aquel “gringo mal
genio, seco, duro” se había convertido en un “victoriano” más en los 3 años y medio que estuvo
ejerciendo como párroco. Era, para muchos, el líder indiscutido de La Victoria. Y el único capaz de
apaciguar los ánimos a los pobladores y de detener a las fuerzas policiales. Sus gestos
espectaculares pudieron en un momento opacar su labor de pastor. Pero no fue así. En tres años y
medio de permanencia en La Victoria se dedicó a lo que ha sido la esencia de su misión
sacerdotal: “formar laicos para que sean levadura en la masa y -ahí está mi parte más específica
(dice él)- en el medio obrero”. (Revista Hoy Nº 538).
En la misma entrevista, se le pregunta “respecto a la violencia ¿cuál es su impresión?”. Contesta:
“las informaciones que me han llegado son que han sido más fuertes las reacciones violentas de
los pobladores a la represión que están viviendo. Esto me cuesta, me duele, porque uno ha
luchado para que triunfe la vida y que no haya más muertos de ningún lado”. (Revista Hoy Nº
538).
Al cumplir un año de su expulsión, dirigentes poblacionales en la Revista Análisis del 21 de
septiembre de 1987, recuerdan que el legado del religioso expulsado es muy importante. Jóvenes
y niños de la población ya gritaban “no tiren piedras”, “no tiren piedras” recordando lo que Pierre
Dubois decía, en ocasiones de protestas. La dirigenta poblacional explicaba que Pierre Dubois los
hacía acompañarlo cuando enfrentaba a las fuerzas policiales con la palabra: “Él decía que era
para enseñarnos lo que era la no violencia activa porque muchas veces nuestra posición era
distinta a la de él. Ahora, muchas veces hemos ido a la Comisaría a conversar con los carabineros
y plantearles nuestros puntos de vista como pobladores. Estamos poco a poco asumiendo muchas
de las cosas que Pierre hacía. Hemos tenido que enfrentar solos la situación, recogiendo sus
enseñanzas y muchas veces nos ha resultado bastante bien”. (Revista Análisis 21-09-1987).
Pierre Dubois practicó con el ejemplo. El día 27 de marzo de 1984, el párroco de la iglesia de la
población La Victoria, fue detenido en circunstancias que se interpuso ante un microbús policial
que trataba de avanzar para reprimir a manifestantes del sector. El 11 de mayo del mismo año era
golpeado brutalmente por funcionarios de carabineros rompiendo su cabeza y produciendo otras
lesiones que fueron denunciadas al Tribunal Militar.
Las imágenes del sacerdote que solo se enfrentó a un bus policial e impidió su ingreso, recorrió el
mundo entero. El sacerdote permaneció durante siete horas detenido, primeramente en una
comisaría cercana y posteriormente en la 1ª comisaría de Santiago, aclarando más tarde que su
actitud se debió a que trataba de impedir un mal mayor, cual era el posible enfrentamiento entre
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los pobladores y la fuerza policial. Se le dejó en libertad, en horas en que ya regía el toque de
queda.
Otra pobladora, así relata en una entrevista a la Revista Apsi del 23 de septiembre de 1985 su
experiencia con el padre Pierre : “Cuando veo que para una protesta se pone delante de los pacos
con sus cejas como dos lanzas y los brazos en las caderas... Lo tiraron dentro de un bus como a un
perro, y sentí una cosa grande en mi corazón: él daba la vida por nosotros.”
Desde entonces, los pobladores reconocieron en él una “autoridad moral”. No era extraño verlo en
la primera línea interponiéndose entre los efectivos militares y los pobladores. Ya había hecho
noticia acostándose entre las ruedas de un vehículo policial para evitar que éste entrara al sector,
y luego, en septiembre de 1985, había estado media hora rezando el rosario frente a las tanquetas
de Carabineros. Poco a poco Dubois empezó a conseguir que los pobladores adoptaran formas de
protesta no violentas.
Incluso en los momentos más difíciles en lo personal mantuvo una conducta coherente con su
pensamiento pacífico, cuando la emoción y su indignación se mezclaban con su dolor.
Ocurrió el 4 de septiembre de 1984, y así lo relata Patricia Verdugo en su libro “André de La
Victoria”:
“Habían asesinado a un sacerdote en “La Victoria”. La noticia, esa noche del 4 de septiembre se
esparció rápidamente por la capital y todo el país. Mientras, en la población, las velas -encendidas
en un comienzo para contrarrestar la falta de energía eléctrica- transformaron las calles en un
gigantesco e impresionante velatorio colectivo. En largas hileras, por pasajes y calles, las velas
crearon un ambiente sobrecogedor por el que cruzó el Arzobispo de Santiago Juan Francisco
Fresno Larraín , hasta llegar a la modesta casa parroquial de calle Ranquil .”
“Una vez allí, el arzobispo subió los peldaños hasta el pequeño dormitorio de paredes de madera.
De espaldas a la puerta, sentado y con la cabeza apoyada sobre la mesa que le servía de
escritorio, Jarlan parecía haberse quedado dormido sobre la Biblia abierta.”
“Así lo había encontrado también el párroco Pierre Dubois , cuando volvió a la casa y buscó a
André para que le ayudara. Vio colgado su jockey y su bolso de mezclilla azul y supo que estaba
en casa. Subió las escaleras, entró al dormitorio y se acercó para despertarlo. Vio la pequeña
herida tras la oreja, el hilillo de sangre que marcaba su cuello y la mancha rojioscura en la mesa.
¿Qué te pasó André? ¿Qué te han hecho, André ? musitó Dubois.”
Era otra forma de compartir la misma suerte de los pobladores. Juntos habían llegado a la
Población y André Jarlan ahora estaba muerto.
En la vida del sacerdote Pierre Dubois existe otro momento que de alguna forma refleja su
profundo apego a nuestro país. Su expulsión de Chile no es seguida de conformidad. Al contrario,
no cesa ni un momento en trabajar por su regreso a la que considera su tierra y su misión.
A las 14 horas y 35 minutos del 11 de septiembre de 1986 en un vuelo Varig de itinerario
Santiago-Río, Pierre Dubois junto a otros 2 sacerdotes - Daniel Caroutte y Jaime Lancelot -
abandonaban obligadamente Chile. En virtud de un decreto de expulsión, los tres misioneros
franceses debían separarse contra su voluntad de los más pobres, de aquéllos a los que, por
opción, habían venido a servir a través de su ejercicio profesional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tres días antes, y a pocas horas de decretarse el estado de sitio que siguió al atentado en contra
del General Pinochet, los curas habían sido detenidos en la población La Victoria en medio de un
allanamiento practicado por fuerzas militares pertenecientes al Regimiento de Caballería Blindada
Nº 10 “Libertadores” a la población el 8 de septiembre de 1986. En la 3ª Comisaría, Pierre Dubois
fue golpeado reiteradamente por el coronel que comandaba el operativo efectuado en el sector. A
los sacerdotes se les acusó de subversivos, de portar panfletos, de insultar a las autoridades. De
nada valieron las insistentes gestiones de la jerarquía eclesiástica. La injusticia fue consumada y
los tres religiosos dijeron adiós, desde las escalerillas del avión, al pueblo chileno, representado en
los pobladores que, pasando todo tipo de barreras, llegaron hasta el aeropuerto.
El Arzobispo de Santiago Juan Francisco Fresno , mantuvo su nombramiento como párroco de La
Victoria “como una forma de protestar y decir aquí hay una injusticia, se me está privando de
ejercer un derecho.” Se trataba de dar a entender que quién nombra a los párrocos es el
Arzobispo y no puede una autoridad administrativa por decreto suprimir ese nombramiento.
También el Comité Permanente del Episcopado respaldó la petición que hizo Monseñor Fresno
para que el Gobierno autorice el regreso al país de Pierre Dubois y los otros dos religiosos. En una
declaración pública, el máximo organismo de la Iglesia Católica recordó que existe un dictamen de
un ministro de fuero de la Corte Pedro Aguirre Cerda, que estableció que “los sacerdotes franceses
expulsados no han cometido delito alguno y, por el contrario, han sido víctimas de vejamen.”
El padre Pierre Dubois , tiempo después y argumentando en favor de su regreso, señalaba: “Como
sacerdotes no somos funcionarios que nos van mandando de un lugar a otro. Estamos, de alguna
manera, engendrando vida y contribuyendo a la vida del conjunto de una población de un país.
Somos parte de este mismo cuerpo y yo no voy dando cosas externas a mí como sacerdote.”
Pierre Dubois también hace su defensa del método no violento reflexionando de la siguiente
manera: “Con ocasión de la muerte de André Jarlan todos los partidos políticos promovieron una
acción no violenta, porque en un momento determinado se dieron cuenta que lo peor que se podía
hacer era ir a atacar el retén y vengarse.
Muchas situaciones difíciles se pudieron salvar con la colaboración de todos, que actuaron ya sea
por motivos religiosos o políticos, pero que estuvieron atentos a la realidad humana, psicológica y
personal de los pobladores. Creo que todo es un problema de amor...”
El padre Pierre añade en esta entrevista de la Revista Hoy del 9 de noviembre de 1987: “A veces
los cabros de La Victoria me decían “pero si nos están atacando tenemos que defendernos”. Sí,
pero nosotros el amor a los enemigos lo entendemos como una manera de cortar esta espiral de
violencia pues impide que la persona que ha sido causa de la injusticia, tenga un nuevo pretexto
para hundirse en la crueldad.”
Estas palabras reseñan una parte del pensamiento del sacerdote Pierre Dubois , quien ha decidido
permanecer ya definitivamente en nuestro país. Dichas palabras han sido siempre el fundamento
de su acción. Pensamiento y obra se unen armoniosamente en la vida del sacerdote, quien sigue
viviendo humildemente acompañando ahora a los pobladores de Lo Espejo y asesorando a los
movimientos de trabajadores católicos. A pesar de su enfermedad que poco a poco se profundiza
en él, no pierde tiempo encontrándose siempre al lado de quien se lo pide para remediar un mal.
Estamos seguros de que el pueblo de Chile se sentirá contento y orgulloso por permitírsele hacer
este reconocimiento merecido al padre Pierre , de quien no nos olvidaremos jamás.
Es por todo lo anterior que hemos estimado que el mejor reconocimiento que Chile puede darle a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pierre Dubois es el honor de concederle por especial gracia la nacionalidad chilena de acuerdo al
Nº 5 del Art. 10 de la Constitución Política de la República.
Por lo señalado presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Concédese la nacionalidad chilena por especial gracia al sacerdote Pierre Albert Louis Dubois
Desvignes .
(Fdo.): RODOLFO SEGUEL MOLINA ; GABRIEL ASCENCIO MANSILLA .?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 14 de agosto de 1996.
Moción de los Diputados señores Naranjo y Valenzuela. Modifica el artículo
19 Nº 10, de la Constitución Política de la República, haciendo obligatoria
la Enseñanza Media. (boletín Nº 1907-04)
 Moción de los Diputados señores Naranjo  y Valenzuela  . Modifica el artículo 19 N°10 de la
Constitución Política de la República, haciendo obligatoria la Enseñanza Media. (boletín N°1907-04)
“1. Antecedentes Generales:
En el último tiempo, hemos sido testigos presenciales de los grandes esfuerzos nacionales que se
han desplegado para lograr el crecimiento no sólo económico, sino que social del país. En este
sentido se puede afirmar que el país ha alcanzado una línea de desarrollo sostenido que le permite
enfrentar en debida forma los grandes temas nacionales. Sin embargo, existe la clara conciencia
de que hay factores de primer orden que han quedado ajenos a esta evolución, uno de los cuales,
lo constituye la educación. Recientemente abordando esta preocupación a nivel nacional, el
Presidente Frei manifestó en su mensaje presidencial, que estaba: “... consciente y su gobierno
convencido, que la educación es la base para conseguir la igualdad de oportunidades, la equidad y
una mayor movilidad social.” Estas palabras son reveladores del grave problema que afecta a la
educación hoy en día, y de cómo su inmutabilidad frente a los cambios sociales, culturales,
económicos, y de toda índole en general, ha producido un grave impacto en nuestro desarrollo.
Se ha anunciado por parte del gobierno, el inicio de una reforma educacional, que entre otros
aspectos, abarcará las horas de escolaridad, estableciendo el sistema de la jornada completa. En
el entendimiento de que la gran diversidad de conocimientos que el educando debe aprender para
poder enfrentarse en condiciones adecuadas al difícil mundo laboral, son imposibles de entregar
en tan sólo una jornada. Precisamente es este planteamiento hecho por la autoridad, el que nos ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llevado a reflexionar sobre la necesidad de garantizar que nuestros jóvenes, al enfrentarse al
mundo laboral, no serán objeto de discriminación en razón de su escasa o insuficiente preparación
educacional alcanzada.
El constituyente, no ajeno a este planteamiento que formulamos, y en el convencimiento del rol
tutelar que debe jugar el Estado en la tarea educacional, ha dado en la Carta Fundamental una
cierta consagración a lo que estamos manifestando, en el sentido de establecer la obligatoriedad
de cursar al menos la educación básica. Lo cual, acorde con lo ya mencionado, no logra satisfacer
los requerimientos que la sociedad impone a quienes pretenden insertarse en su mecánica.
Como se puede observar, esta iniciativa está vinculada estrechamente con factores en extremo
importantes que no pueden ser dejados de lado, si se pretende realmente modernizar nuestro
sistema educacional, ya que ellos, no sólo contribuyen al progreso educacional del país, sino que
inciden además en la superación de la extrema pobreza así como también, en las oportunidades
de empleo, el control de la violencia y el desarrollo de una cultura democrática y solidaria.
En la actualidad, existe un gran índice de deserción escolar, tanto en el nivel básico como en el
medio, lo que es aún más preocupante si se piensa que respecto del primero existe la
obligatoriedad de cursarlo. Sin embargo, en el nivel medio, es donde lógicamente se presenta el
mayor grado de abandono escolar, registrándose cada año según datos estadísticos, una cifra
cercana a los 10.000 niños, los que habiendo terminado su formación básica, no se matriculan en
el nivel medio. Aún más, de aquellos que sí lo hacen, tenemos que sólo un 60% llega a
matricularse en su último grado.
Al ampliarse la obligatoriedad de todos los niveles educacionales, como esta iniciativa pretende,
no se está buscando hacer vulnerable la garantía de la libertad de acción, que consagra nuestra
Carta Fundamental, sino que por el contrario, se está redoblando y aumentando su fuerza, ya que
en la medida que son potencializadas las capacidades del individuo, mayores son sus opciones y
en consecuencia su libertad de elegir. Es impensable, en un estado de derecho, como el nuestro,
hablar de libertad de trabajo, por ejemplo, si no existen las fuentes laborales necesarias, o lo que
es peor, no se tiene la calificación mínima requerida como base, para el ingreso al mundo laboral,
en especial, de la propia administración pública, pues ello no sólo atenta contra los principios
esenciales de la Constitución Política, sino que destruye la eficacia de nuestro sistema de
garantías, lo que no puede ser peor, para un país que lucha día a día por preservar y acrecentar su
democracia.
Si bien, un análisis estricto de la terminología empleada por el constituyente, deja entrever, que
no sería del todo necesario reformar la Constitución Política para obtener el fin deseado por esta
moción, ya que el texto no prohíbe que sea obligatoria la educación media, sino que simplemente
no la menciona; un análisis de intención, en cuanto a la voluntad querida por el legislador al crear
dicha norma, nos permite concluir, que no existió el propósito de impulsar a futuro una ley en tal
sentido. De ahí la importancia que tiene el darle una consagración constitucional a la propuesta.
La presente reforma, como su epígrafe lo dice, pretende hacer obligatoria no sólo la enseñanza
básica, como es hoy en día, sino que también la educación media, cualquiera que sea la
modalidad -técnica, científico humanista, marítima, etc.- que el estudiante desee cursar; con el
objeto que las futuras generaciones, aprendan no sólo nociones elementales de su historia, raíces
culturales o aspectos básicos del orden de las ciencias, sino que además, puedan ser capaces de
ejercer una ciudadanía más activa, de promover los derechos humanos y los valores democráticos,
de comprender más global y razonadamente los hitos importantes en la historia de los hombres, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus consecuencias para la humanidad, y finalmente, sean capaces de obtener competencias
necesarias para su inserción futura en el difícil, competitivo y tecnologizado mundo laboral que los
espera.
Todos los sectores de nuestro país, se han hecho eco de la necesidad de integrar esfuerzos tras el
propósito  de  perfeccionar  nuestra  convivencia  y  de  construir  una  sociedad  solidaria,
emprendedora y fuerte, que muestre capacidad tanto para proveer mejores condiciones de vida a
cada uno de sus habitantes, como para responder a los desafíos de la modernidad. En el marco de
estos horizontes, se reconoce y acepta unívocamente que la extensión y calidad de la educación
que reciban las nuevas generaciones constituye un índice a considerar de primer orden, al intentar
proyectar positivamente, la imagen de Chile en el mundo.
Por las razones anteriormente expuestas, es que venimos en someter a esta Honorable Cámara, el
siguiente proyecto de Reforma Constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 19 Nº 10 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA EN ORDEN A HACER OBLIGATORIA LA EDUCACIÓN MEDIA
Sustitúyase el inciso tercero del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, y reemplácese por el siguiente:
“La enseñanza básica, así como la media, serán obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto destinado a asegurar el acceso a ella de toda la población.”
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ , Diputado ; FELIPE VALENZUELA , Diputado .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 5 de junio de 1996.
TRADUCCIÓN DE DENOMINACIONES GEOGRÁFICAS INDÍGENAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 414, de los Diputados señores Munizaga , Kuschel , García, don René
Manuel; Caminondo , Longton , Galilea , Ortiz, Prokuriça , Valcarce , Solís, Ribera, Huenchumilla ,
Moreira, Jürgensen, Letelier, don Felipe; Taladriz, Pérez, don Ramón; Ojeda, Urrutia, don Salvador;
Álvarez-Salamanca, Naranjo, Acuña, Hernández, Salas, Coloma, Rocha, Errázuriz, Elgueta, Reyes,
Sabag y Vargas.
“Considerando:
“1. Que nuestro país tiene raíces indígenas de diversas etnias, y una población cercana al 10 por
ciento de origen nativo, según lo estableciera el informe de la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas.
“2. Que en atención a lo expuesto diversas demarcaciones geográficas tienen una denominación
en lengua indígena, de la etnia que se desarrolló en el lugar, tales como ciudades, ríos, caminos,
etcétera.
“3. Que es del todo recomendable impulsar el conocimiento de las lenguas que cimientan nuestra
nacionalidad, siendo uno de los mecanismos más prácticos el adjuntar a cada denominación
indígena su correspondiente castellana, lo que incluso permitiría acceder a la razón o motivo de su
origen.
“4. Que además lo señalado contribuiría a nuestra integración racial, y para poder entender los
significados de estas palabras.
“En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que, de acuerdo a las consideraciones
expuestas, instruya a los señores Ministros del Interior, de Obras Públicas, de Vivienda y de
Educación para que establezcan mecanismos que permitan adjuntar la traducción al castellano de
las denominaciones geográficas indígenas apostadas en todo el territorio de la República.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 11 de junio de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO INTERNACIONAL DEL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Nº 415, de los Diputados señores Viera-Gallo, Jara, Elgueta, Ceroni, Navarro, Fuentealba, señorita
Saa,  señora  Wörner ,  señores  Letelier,  don  Felipe ;  Urrutia,  don  Salvador ;  Naranjo ,  Acuña ,
Hernández, Salas, Sabag, Arancibia, Hamuy y Zambrano:
“Teniendo presente que la alimentación adecuada constituye un elemento esencial para la vida
humana y que actualmente hay en el mundo más de 800 millones de personas desnutridas.
Reconociendo que en los países en desarrollo más del 40 por ciento de las mujeres acusa falta de
peso y anemia, además de morir con mayor frecuencia durante el parto y dar a luz hijos con falta
de peso y desnutridos, quedando éstos con secuelas por el resto de sus vidas; que en dichos
países una tercera parte de los niños registra un retraso de crecimiento intelectual y físico,
estimándose que los niños menores de 5 años con deficiencias de proteínas y calorías son cerca
de 200 millones y que lo anterior ocurre no obstante la disponibilidad de alimentos existente para
que pudiesen alimentarse adecuadamente todos los hombres, mujeres y niños del planeta.
“Considerando que esta situación constituye el mayor atentado al derecho a la vida, porque negar
el derecho a la alimentación básica no es otra cosa que mutilar el derecho a la vida; que el
estancamiento de la producción de alimentos básicos, la degradación de los recursos naturales, el
mayor costo de la importación de alimentos para los países de bajos ingresos con déficit de
alimentos, la desigual distribución del ingreso y el aumento constante de la población mundial
hace suponer que esta situación tenderá a agravarse en el futuro; asimismo el fenómeno
migratorio será aún más intenso y masivo, con todos los efectos sociales, económicos, políticos y
de amenaza a la paz que ello implica; que la seguridad alimentaria universal es entonces la
primera forma en que la comunidad internacional debe preservar el derecho a la vida de todas las
personas que habitan y habitarán en nuestro planeta.
“Observando que la comunidad internacional se ha preocupado de proteger los derechos humanos
y en particular los derechos políticos, económicos, sociales y culturales, pero ha postergado el
reconocimiento explícito del derecho a la alimentación como uno de los derechos básicos.
“Constatando que en diversos acuerdos e instrumentos internacionales se menciona el derecho
que tienen los individuos y la humanidad a un adecuado nivel de vida y a estar libres del hambre;
que en el artículo 26 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada en la
Asamblea General de Naciones Unidas en 1948 se señala que toda persona tiene derecho a un
adecuado nivel de vida para su salud y bienestar personal, tanto para él como para su familia.
“Teniendo en cuenta que el preámbulo de la constitución de la FAO señala que uno de sus
objetivos es “Contribuir a liberar del hambre a la humanidad”.
“Recordando que el artículo 11 del pacto internacional sobre los derechos económicos, sociales y
culturales, aprobado por la Asamblea General de Naciones Unidas en 1966, que entró en vigencia
en 1976, establece que los Estados parte reconocen el derecho fundamental de toda persona a
estar libre del hambre, y se comprometen para asegurar su cumplimiento a adoptar las medidas
adecuadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Señalando además que diversos foros, reuniones y conferencias internacionales han hecho
mención al derecho a la alimentación y a la importancia de los alimentos para garantizar una vida
digna, al imperativo moral de la comunidad internacional para erradicar el flagelo del hambre y la
desnutrición, destacando entre ellas las siguientes:
-La Conferencia Internacional sobre la Alimentación de 1974.
-Las Resoluciones del Consejo Económico y Social de Naciones Unidas.
-La Declaración sobre los Derechos del Niño.
-El Comité de Naciones Unidas de Derechos Humanos.
-El Consejo Mundial de la Alimentación.
-La Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas.
-La Declaración de Barcelona.
-El Compromiso internacional sobre Seguridad Alimentaria Mundial de la FAO.
-La Declaración de la Organización de Estados Americanos sobre los Derechos y Obligaciones del
Hombre.
-La Declaración de la Conferencia Islámica sobre Derechos Humanos.
-La Declaración de la Cumbre Social de Naciones Unidas.
“Haciendo presente que la Cumbre Mundial de la Alimentación convocada por FAO para noviembre
del presente año en Roma constituye el foro adecuado para que los jefes de Estado y de Gobierno
realicen un aporte sustantivo al derecho internacional, estableciendo el derecho inalienable que
tiene todo ser humano a contar con alimentos suficientes y adecuados a lo largo de su vida”.
La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Comité de Seguridad Alimentaria Mundial
de la FAO que en el marco de su mandato como organismo responsable de preparar los proyectos
de declaración política y el plan de acción que se someterán a la aprobación de los Jefes de Estado
y de Gobierno en la Cumbre Mundial de la Alimentación, lo siguiente:
“I. Que la Declaración General contenga un reconocimiento explícito del Derecho a la Alimentación
como derecho humano fundamental.
“II. Que el Plan de Acción Mundial le otorgue el mandato a la FAO a fin de que ésta prepare la
negociación intergubernamental de un Acuerdo Internacional sobre el Derecho a la Alimentación y
un mecanismo que asegure el pleno cumplimiento de este derecho tanto a nivel nacional como a
través de la cooperación internacional.
“III. Que en la elaboración de este acuerdo se asegure la participación de los Estados miembros,
las Agencias especializadas de Naciones Unidas, de organismos no gubernamentales y de
representantes de los Parlamentos.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 18 de junio de 1996.
GESTIONES PARA INDULTO DE CHILENO CONDENADO EN ECUADOR.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 418 de los Diputados señores Naranjo, Aguiló, Muñoz, Encina y Tohá:
La Cámara de Diputados, en sesión 8ª de fecha de hoy, prestó su aprobación al siguiente
Proyecto de acuerdo
“Considerando:
Que, el ciudadano chileno, señor Armando Ramírez, se encuentra actualmente preso en la ciudad
de Guayaquil, Ecuador, ya que fue condenado por Tribunales de Justicia de ese país, a la pena de 8
años de presidio, por tráfico de drogas.
Que, en la actualidad, cumple su condena en un hospital de esa ciudad debido a que se encuentra
afectado por un cáncer, en su fase terminal.
Que, según diversos informes médicos le quedan alrededor de tres meses de vida.
Que, respetando el fallo de la justicia ecuatoriana, sería recomendable que, por razones
humanitarias, el señor Presidente de la República de Ecuador , don Sixto Durán Ballén, indulte al
señor Ramírez, con el fin de que pueda pasar sus últimos meses de vida en su país y junto a su
familia.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que interceda ante el señor Presidente de la República de Ecuador , don Sixto
Durán Ballén, con el fin de que estudie la factibilidad de indultar, por razones humanitarias, al reo
Armando Ramírez, quien se encuentra aquejado de un cáncer, en su fase terminal, para que, de
esa forma, pueda retornar a Chile a pasar sus últimos días de vida junto a su familia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 2 de julio de 1996.
CREACIÓN DE COMISIÓN INTERMINISTERIAL SOBRE INTEGRACIÓN CON LA
ZONA NORTE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 423, de los Diputados señores Valenzuela , Diputada señora Pollarolo ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Gajardo, Cantero, Valcarce, Longton, Encina, Ulloa, Naranjo, Huenchumilla , García, don
René; Pérez, don Ramón; Arancibia, Ferrada, Acuña y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
“1. Que nuestro país ha venido desarrollando una serie de acuerdos y políticas de integración
tanto en América, Asia y Europa, en orden a ampliar los mercados y propender a un mayor
intercambio económico.
“2. Que si bien en este proceso se ha contado con equipos multidisciplinarios a nivel de Ministerio
de Relaciones Exteriores y de Hacienda, se ha carecido de mecanismos a nivel regional para
contribuir a fortalecer este proceso de integración.
“3. Que la zona norte de nuestro país, desde la I a la III Región, está experimentando un notable
crecimiento en sus relaciones bilaterales con los países de Argentina y Bolivia, las cuales sólo se
han materializado en encuentros de reflexión y discusión, sin que exista ninguna instancia de
decisión a fin de desarrollar una política de integración en esta importante zona de nuestro país.
“4. Que tampoco se han creado instancias de coordinación a nivel regional, con el objeto de que
cada una de las carteras ministeriales ejecute sus políticas dentro de un marco armónico que
considere las circunstancias particulares de la zona norte de nuestro país. Salvo en la I Región,
donde se nombró un funcionario con el grado de embajador encargado de estos temas, no existe
ninguna entidad pública con competencia en materias como la infraestructura y fomento de las
relaciones Asia-Pacífico y la creación de los corredores bioceánicos (Atlántico-Pacífico), cuestiones
de vital importancia para nuestro país.
“5. Que dada estas circunstancias, resulta imperioso que se forme un Comité Interministerial, que
coordine y tome decisiones en torno a esta materia, contando con una Secretaría Permanente
como entidad ejecutiva, la cual deberá estar ubicada necesariamente en la zona norte de nuestro
país, con el objeto de que su función se cumpla conociendo en forma directa los asuntos sobre los
cuales debe resolver.
“Por tales razones, la Honorable Cámara de Diputados viene en aprobar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que en uso
de sus facultades constitucionales, considere la creación de una Comisión Interministerial,
compuesta por los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Economía, Obras Públicas y
Minería, entre otros, que tenga por objeto recopilar información, estudiar, formular propuestas,
coordinar las acciones ministeriales de Integración Latinoamericana y con los países del Asia-
Pacífico en la zona norte de nuestro país, y ejecutar las políticas del Supremo Gobierno en la
materia, la cual deberá contar con una Secretaría Ejecutiva Permanente con sede en la capital de
la II Región del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
CONSTRUCCIÓN DE REPOSITORIO NUCLEAR EN GASTRE, ARGENTINA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 425 de los señores Ascencio , Zambrano , Acuña , Alvarado , Elgueta ,
Naranjo , Seguel, Ojeda, Navarro , Villegas , Palma, don Andrés ; Kuschel , Ceroni, Reyes, señora
Wörner, señores Karelovic, Villouta, Muñoz, Solís, Huenchumilla , Balbontín, Álvarez-Salamanca ,
Letelier, don Juan Pablo, y Coloma.
“1. Durante las últimas semanas se ha reactivado la discusión acerca de la posibilidad de que en
la Patagonia Argentina, en una localidad llamada Gastre, Provincia de Chubut , distante a 160 kms.
de la frontera chilena en línea recta, se construya un “repositorio nuclear”. Este cementerio
nuclear serviría para eliminar los desechos que producen las centrales nucleares de Argentina
actualmente en funcionamiento y las de aquellas que en el futuro se incorporen.
“2. Siendo una discusión que se arrastra ya por muchos años, y cuya decisión había sido
postergada para después del año 2000, la posibilidad de decidir que se construya este cementerio
nuclear puede adelantarse debido a la tramitación en el Congreso Argentino de la llamada “Ley
Nacional de Actividad Nuclear”, mediante la cual se inicia la privatización de las centrales
nucleares y se establece en la misma ley, el procedimiento para elegir el lugar del cementerio
nuclear.
“3. Las manifestaciones contrarias a la idea del repositorio comenzaron en la misma provincia
argentina encabezadas por el Gobernador de Chubut, de Parlamentarios Nacionales y Provinciales,
de los Intendentes de sus Municipalidades, y de miles de argentinos que se movilizaron hasta
Gastre el día 17 de junio último.
“4. La construcción de un repositorio nuclear que almacene desechos altamente radioactivos, en
un sector de la Patagonia, a pesar de ubicarse en territorio argentino, es un tema que debe
preocupar también a los chilenos por las implicancias y repercusiones que ello tendría para los
habitantes del país, en especial para aquellos que viven en las provincias de la X y XI Región.
“5. En efecto. En primer lugar, hoy día no tenemos estudios o antecedentes relativos a sismología
e hidrología del lugar indicado como posible para la instalación ni detalles de ingeniería de la
posible construcción, debido a lo cual no existe seguridad en el sentido del impacto que en
nuestro medio ambiente puede tener un eventual accidente en los traslados de los desechos o una
fuga radioactiva. No es necesario recordar la gran cantidad de ejemplos que se pudieran señalar
en el campo de los accidentes con sustancias peligrosas o productos nocivos para el ser humano.
Luego no sabemos si el repositorio servirá para desechos argentinos solamente o también para
eliminar desechos de otros países, en cuyo caso cobra especial importancia el tema de los
transportes de estos desechos. También, es muy importante señalar que la Patagonia Chilena, por
sus bellezas escénicas y sus recursos naturales ha sido orientada al turismo a fin de que a través
de esta actividad, se generen recursos que vayan en beneficio de los habitantes de la zona
mejorando su calidad de vida y potenciando el poblamiento del área, política que se vería en serio
peligro de prosperar una idea como la señalada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“6. Existe vigente en la actualidad, el tratado chileno-argentino sobre medio ambiente, que es un
protocolo adicional del tratado de Paz y Amistad, suscrito por estos países en 1984. Este tratado
sobre medio ambiente firmado el 2 de agosto de 1991 y publicado en el Diario Oficial con fecha 14
de abril de 1993, faculta a las partes, entre sus objetivos, a “emprender acciones coordinadas o
conjuntas  en  materia  de  protección,  preservación,  conservación  y  saneamiento  del  medio
ambiente...” y consigna también entre sus objetivos que “cada una de las partes se compromete a
no realizar acciones unilaterales que pudieran causar perjuicio al medio ambiente de la otra.”
En dicho tratado, en su artículo IV las partes acordaron constituir en el ámbito de la Comisión
Binacional Chileno-Argentina, una subcomisión de Medio Ambiente para promover, coordinar y
efectuar el seguimiento de la ejecución del tratado, bajo la coordinación de los respectivos
Ministerios de Relaciones Exteriores.
“En atención a todo lo anterior.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de:
a) Se remita a esta Cámara de Diputados, por intermedio del Ministro de Relaciones Exteriores,
todos los antecedentes que nuestra Cancillería disponga al respecto.
b) Se remita a esta Cámara de Diputados, por intermedio del Ministro Secretario General de la
Presidencia, un pronunciamiento de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), acerca
del tema planteado.
c) Se remita a esta Cámara de Diputados, un pronunciamiento del Ministerio de Relaciones
Exteriores en orden a solicitar una reunión de la Subcomisión de Medio Ambiente creada en virtud
del artículo IV del tratado sobre medio ambiente suscrito entre Chile-Argen-tina antes mencionado,
a fin de tratar el tema del repositorio nuclear.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
EXENCIÓN DEL IVA A LOS LIBROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 424, de los Diputados señores Letelier, don Felipe ; Acuña, Tuma, Ávila,
Salas, Barrueto , Urrutia, don Salvador ; Tohá, Viera-Gallo , Pérez, don Ramón ; señora Martita
Wörner; señores Cardemil, Ceroni, Ferada, Villegas, Galilea, Jüngersen , Sota, García, don René
Manuel; Karelovic , Taladriz, Zambrano, Pérez, don Aníbal ; Muñoz, don Pedro ; Naranjo, Hamuy,
Huenchumilla, Balbontín, Álvarez-Salamanca y Letelier, don Juan Pablo.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1. Que se encuentra comprobado por estudios estadísticos que en las familias de bajos recursos,
el disponer de libros y del hábito de leer, tiene un efecto socio-educativo compensatorio. Es decir,
que libros y el hábito de la lectura, les permite compensar las limitaciones que su situación
socioeconómica les impone, acercándolos a niveles de aprendizaje similar a los de los sectores
medios.
“2. Que, la comprensión lectora es una habilidad que está en la base de todos los aprendizajes
posteriores, y para alcanzar un buen nivel en esta comprensión, se requiere de la acción de los
profesores en las escuelas y del estímulo de los padres y parientes en el hogar, para lo cual se
hace indispensable tener disponibilidad de buen material de lectura en el hogar y los colegios.
“3. Que, está comprobado que los niños estimulados a la lectura en su hogar, se sobreponen a los
efectos de una mala enseñanza en las escuelas, cosa que no ocurre con los niños que no tienen
esos apoyos.
“4. Que, existe una correlación muy estrecha entre los niveles de desarrollo de un país, el número
de analfabetos, y la producción y consumo de materiales de lectura, en particular, libros y
periódicos. De hecho, las estadísticas demuestran que los países desarrollados presenciaron una
verdadera “explosión” en la lectura antes de alcanzar la categoría de tales.
“5. Que, se debe considerar que la educación, los materiales educativos, y entre ellos los libros, no
son un gasto suntuario, sino una inversión. Por lo mismo, merecen el mismo trato que cualquier
insumo a procesos productivos o inversiones.
“6. Que, Chile y Canadá son los únicos países de América en que el libro paga IVA, al igual que
otros bienes y servicios. Sin embargo, en Canadá es sólo del 7%, en cambio en Chile es de un
18%.
“7. Que, la Cámara Chilena del Libro ha pedido la derogación del IVA a los libros o, al menos
rebajarlo en un 50%. Considerando que hay productos que no pagan IVA, como los pasajes aéreos,
los arriendos y la venta de autos usados.
“8. Que, la eliminación o la reducción de la tasa del IVA, produciría inmediatamente a lo menos
tres beneficios, la rebaja del precio de los libros, estímulo a la importación de textos que no se
pueden reproducir en Chile y, un estímulo a la producción local de libros.
“Por tanto, los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que proponga:
“a) La eliminación total del IVA a los libros.
“b) En el caso de rebaja de la tasa, establecer que los libros comprados por las instituciones
encargadas de la educación o por los Centros de Padres y Apoderados, sean considerados
inversión y el valor del IVA devuelto a esas instituciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
RELIQUIDACIÓN DE PENSIONES DE PROFESORES EXONERADOS.
Proyecto de acuerdo Nº 427, de los Diputados señores Arancibia, Encina, señora Allende; Naranjo,
Montes, Valenzuela, Salas, Ceroni, Villouta, Ojeda, Ortiz, Pérez, don Ramón; Kuschel, Elizalde,
Vilches, Hamuy, Morales, Sabag, Zambrano, señora Wörner; Viera-Gallo, Gutiérrez, Elgueta,
Letelier, don Juan Pablo; Venegas, Urrutia, don Salvador, y De la Maza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 8 de agosto de 1996.
PRECISIÓN LEGAL DE ALCANCE DEL IMPUESTO A ACTIVIDADES AGRÍCOLAS
PRIMARIAS Y EXTRACTIVAS.
Proyecto de acuerdo Nº 435, de los señores Jürgensen, García, don José ; Martínez, don Rosauro ;
Galilea, Munizaga , Correa, señora Prochelle , señores Prokuriça , Valcarce , Letelier, don Felipe ;
Vega, Vargas, Taladriz , Tuma, Morales, Caminondo , Melero, Ceroni, García, don René Manuel ;
Pérez, don Víctor ; Hamuy, Sabag, Naranjo , Álvarez-Salamanca , Villouta , Moreira , Urrutia, don
Salvador; Pérez, don Ramón, y Bayo.
“Considerando:
1º. Que la Contraloría General de la República ha manifestado mediante oficio Nº 6.800, del
23/2/96, que la modificación introducida por la ley Nº 19.388 al artículo 23 del decreto ley Nº
3053, de 1979, debe interpretarse en el sentido que las actividades agrícolas primarias y
extractivas también quedan afectas al pago de patentes comerciales de beneficio municipal.
2º. Que la interpretación señalada se fundamenta en el hecho que esas actividades “realizan
ventas a cualquier comprador”, acción comercial que obliga al pago del tributo, ya que no se
establece otra condición, por lo que basta realizar ventas para quedar afecto al pago de la patente
comercial.
3º. Que lo anterior no corresponde al propósito del mensaje del Ejecutivo , que era gravar con esta
tributación municipal también a las actividades primarias o extractivas sólo “en los casos de
explotaciones en que medie algún proceso de elaboración de productos” tales como aserraderos
de madera, labores de separación de escorias, moliendas o concentración de minerales y “cuando
los productos que se obtengan de esta clase de actividades se vendan directamente por los
productores en los locales, puestos y quioscos u otros lugares especialmente habilitados para ese
efecto, como lo establece el inciso segundo del artículo 23 del decreto ley Nº 3063, según la
modificación de la ley Nº 19.388.
4º. Que la norma así interpretada por la Contraloría General afectaría a cientos de miles de
contribuyentes agrícolas y mineros, lo que no era el propósito del legislador.
5º. Que se hace necesario corregir en forma urgente la disposición legal señalada mediante un
proyecto de ley que interprete la disposición aludida con efecto retroactivo, a fin de ajustar su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aptitud al espíritu tanto del Ejecutivo como del Legislativo.
“Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
“Solicitar a los señores Ministros de Hacienda , de Economía y de Agricultura el pronto envío de un
proyecto de ley que precise el alcance de la modificación que la ley Nº 19.388 introdujo al artículo
23 del decreto ley Nº 3053, en el sentido que sólo afecta a las actividades primarias y extractivas
cuando exista un proceso de elaboración o cuando los productos se expendan directamente al
público en locales habilitados para ese efecto, ya que ése es el verdadero propósito de la norma
legal vigente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 10 de septiembre de 1996.
CREACIÓN DE UN FONDO CONCURSABLE DESTINADO A LAS
UNIVERSIDADES REGIONALES.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 443, de los señores Arancibia,  Muñoz,  Encina,  Urrutia, don Salvador;
Navarro, Naranjo, Chadwick, Pérez, don Aníbal;  Viera-Gallo, Palma, don Andrés;  señoras Prochelle
y Pollarolo;  señores Vilches y Pizarro,  señorita Saa; señores Valcarce,  Ojeda, Gutiérrez,  Salas,
Zambrano, Jara, Álvarez-Salamanca, Acuña, Villouta, Montes, Villegas, Sabag, Letelier, don Felipe,
y Hamuy.
“Considerando:
“1. Que en países en vías de desarrollo como el nuestro, reviste especial importancia el proceso
educativo, por su incidencia en el progreso económico y social de las naciones, tal como lo ha
planteado el Supremo Gobierno al enviar a este Parlamento un proyecto de ley que busca la
extensión de la jornada escolar en los establecimientos de Educación Básica y Media del país.
“2. Resulta fundamental que dicho proceso se complemente con medidas que favorezcan,
también, el conocimiento de nivel superior como una herramienta eficaz para el desarrollo del
país.
“3. Que las universidades constituyen centros de principal importancia para el progreso de la
nación, siendo, además, en el caso de las ubicadas en regiones, un motor fundamental del
desarrollo de sus zonas y un factor trascendente para posibilitar que éste se distribuya
armónicamente en todo el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“4. Las políticas ministeriales en el plano de la Educación Superior han posibilitado, en los últimos
años, el aumento sostenido de los recursos que se invierten en dicho sector, siendo éstos
aportados, en forma principal, a través de la creación de los denominados fondos concursables,
que permiten a los planteles la obtención de recursos adicionales a través de la presentación de
proyectos.
“5. La experiencia ha demostrado que, siendo ésta una vía razonable y efectiva para fomentar la
investigación y extensión en dichos centros universitarios, presenta algunas inequidades que
deben ser corregidas. Así se ha demostrado que una parte importante de los recursos derivados
de tales concursos son obtenidos por las universidades de la Región Metropolitana, puesto que
cuentan con mejor infraestructura e implementación para la presentación de dichos proyectos, la
que ha sido desarrollada en períodos extensos de tiempo y que no guardan, por tanto, relación
con aquellos existentes en las universidades regionales de reciente creación.
“6. Ello se refuerza con la distribución del denominado Aporte Fiscal Indirecto, que se obtiene
según la participación de las universidades, incluidos los planteles privados, en el grupo de los
alumnos con mejores puntajes en la Prueba de Aptitud Académica. Se conforma así, una situación
regresiva, toda vez que fomenta una competencia por obtener la matrícula de tales alumnos,
desincentivando la creación de carreras necesarias, pero de menor puntaje, convirtiéndose en otro
factor de inequidad del sistema a expensas de las universidades regionales.
“7. Lo anterior resulta dañino tanto para el sistema universitario como para el país, pues produce
un centralismo en la creación y difusión del conocimiento, dificultando el progreso de las regiones,
lo que amerita una corrección.
“8. De esta forma, sería aconsejable estudiar la creación de fórmulas que permitan el desarrollo
académico de las universidades regionales, el cual a su vez se traduzca en el progreso de sus
respectivas zonas, a través de la mancomunión del quehacer académico con el productivo. Dicha
propuesta ha sido sostenida desde hace algún tiempo tanto por los rectores de los planteles
regionales como también por sus Federaciones Estudiantiles, y así se le ha planteado al Ministerio
de Educación.
Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a los señores Ministros de Educación y de Economía, el estudio de una iniciativa que
permita la creación de un fondo concursable destinado a las universidades regionales, cuyo
objetivo sea la promoción de programas de interés nacional y regional, favoreciendo el desarrollo
armónico del país e impulsando la coordinación del esfuerzo académico con el sector productivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 12 de septiembre de 1996.
MEDIDAS EN FAVOR DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN AGROPECUARIA
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 445, de los Diputados señores Arancibia , Estévez, Bayo , Montes, Sota ,
Ferrada , Naranjo , Tohá , Longueira , Walker , Caminondo , Aguiló , Villegas , Hamuy , Chadwick ,
Letelier, don Felipe ; Zambrano , Urrutia, don Salvador ; Villouta y Jara.
“Considerando:
“1. Que la enorme importancia del sector agrícola para el país se traduce en un número
importante de fuentes de trabajo y constituye uno de los principales cobros del quehacer
productivo y exportador.
“2. Que dicho sector enfrenta múltiples desafíos que dicen relación con la necesidad de insertarse
eficazmente en los mercados internacionales, mejorando la calidad y competitividad de nuestros
productos. Ello requiere fomentar el desarrollo de programas de transferencia tecnológica,
innovación científica e investigación que permitan mejorar la productividad de los cultivos.
“3. Que en esta tarea el Instituto de Investigación Agropecuaria, Inia , ha desarrollado una labor de
enorme importancia, la que ha permitido el constante perfeccionamiento de las metodologías de
producción, consiguiendo que nuestro país sea reconocido por sus altos índices en la materia.
“Al respecto, cabe considerar que tal esfuerzo ha sido asumido por el Inia, sin requerir aumentos
significativos de aporte estatal, manteniendo una deuda de arrastre que le dificulta desarrollar su
labor con mayor dinamismo.
“4. Que existe en dicha área un sinnúmero de organismos estatales que desarrollan labores de
fomento,  innovación  e  investigación,  manteniéndose  entre  algunos  de  ellos  duplicidad  de
funciones que dificultan el accionar de los mismos y conllevan una deficiente utilización de los
recursos tanto humanos como materiales.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que tenga a bien solicitar al señor
Ministro de Agricultura el estudio de las iniciativas legales y administrativas que eviten la
existencia  de  duplicidad  de  funciones  entre  organismos  estatales  que  afecten  el  normal
desenvolvimiento del Inia; y el análisis de la factibilidad de contemplar un incremento del
presupuesto de dicha entidad para el año 1997 que le permita ampliar y mejorar su labor en
materia de innovación e investigación y suplir el déficit histórico que mantiene.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 27 de agosto de 1996.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE MUERTE DEL GENERAL BONILLA. APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 48,
INCISO PRIMERO, DE LA CONSTITUCIÓN. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, voy a solicitar el envío de un oficio, en nombre de la Cámara, a raíz de la
siguiente situación.
En mayo de este año, un hijo del General Oscar Bonilla, fallecido trágicamente, puso en duda la
causa de muerte de su padre. A raíz de esto, el Comandante en Jefe del Ejército, General Augusto
Pinochet, y el fiscal Torres, en declaraciones públicas aparecidas en junio, señalaron que cualquier
persona que tuviera dudas sobre el caso podía solicitar antecedentes a la institución por los
conductos regulares.
En razón de esa información, en junio envié un oficio a través de la Cámara de Diputados al
Ministro de Defensa para que solicitara los antecedentes respectivos.
En los primeros días de agosto, en oficio reservado, el señor Ministro de Defensa ha contestado
que el Ejército no enviará tales antecedentes y que, de acuerdo con el numeral 1) del artículo 48
de la Constitución Política, sólo lo hará si lo solicita un tercio de los Diputados presentes en la Sala.
Debido a este cambio tan drástico y sorprendente, ya que primero se dijo que dichos antecedentes
podía requerirlos cualquier persona y ahora se señala que sólo se enviarán si lo pide un tercio de
los Diputados presentes, solicito que se reitere el oficio, y se envíe en nombre de la Cámara,
porque al país y a la institución les hará bien aclarar cualquier duda que haya sobre esos hechos.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
El señor Diputado basa su petición en el artículo 48 de la Constitución y, por lo tanto, debe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votarse.
El señor WALKER.-
Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, antes de votarse la solicitud del Diputado señor Naranjo , debe leerse el oficio
de que se trata. Si se requiere un tercio para su aprobación, se enviará en nombre de la Cámara.
Por lo tanto, lo menos que podemos hacer es leerlo.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
De acuerdo con el artículo 48 de la Constitución Política, la solicitud del señor Diputado debe
votarse.
En votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 27 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Por no haberse reunido el quórum, se repetirá la votación.
En votación.
Repetida la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 3 abstenciones.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Ha vuelto a resultar ineficaz la votación.
Se llamará a los señores Diputados por cinco minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transcurrido el tiempo reglamentario.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En votación la petición del Diputado señor Naranjo de solicitar, en nombre de la Cámara, el
conocimiento del sumario por la muerte del General Bonilla.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 38 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 7 abstenciones.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Aprobada.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Acuña , Aguiló , Arancibia , Aylwin (don Andrés) , Balbontín , Ceroni , De la Maza , Dupré , Elizalde ,
Encina, Estévez , Girardi , Hernández , Huenchumilla , Letelier (don Felipe) , Luksic , Makluf ,
Morales , Muñoz , Naranjo , Navarro , Ortiz , Palma (don
Andrés) , Pérez (don Aníbal) , Pizarro , Pollarolo ( doña Fanny ), Reyes, Rocha , Seguel , Silva, Tohá
, Tuma , Urrutia (don Salvador) , Valenzuela , Viera-Gallo , Walker , Wörner ( doña Martita ) y
Zambrano .
Votó por la negativa el Diputado señor Orpis .
Votaron por la abstención los siguientes señores Diputados:
Cristi (doña María Angélica ), Espina, Longton , Matthei (doña Evelyn) , Prochelle (doña Marina) ,
Prokuriça y Vargas .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 36
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 9 de julio de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE SEGURIDAD CIUDADANA.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Solicito el asentimiento de la Sala para integrar la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana
con los Diputados señores Zarko Luksic , Ignacio Balbontín , Andrés Palma , Aldo Cornejo , Alberto
Espina, Luis Valentín Ferrada, Teodoro Ribera, Andrés Chadwick, Darío Paya, Carlos Montes, Jaime
Naranjo, señora Martita Wörner y señorita María Antonieta Saa.
Si le parece a la Sala, así se procederá.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 17 de julio de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE MERCOSUR
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial que tratará el convenio sobre el Mercosur con los
Diputados señores Fuentealba , Jocelyn-Holt , Pizarro , Hernández , García, don José ; Jürgensen ,
Munizaga, Melero, Orpis, Valenzuela, Naranjo, Tuma y Letelier, don Felipe.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
La Comisión queda citada hoy a las 16 horas para su constitución.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 334
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54642/1/1978_334.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 334
Del 19 de septiembre de 1996 al 20 de mayo de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  54 .................................................................................................................... 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  96 .............................................................................................................. 
Adhesión  106 .................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  113 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  113 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de octubre de 1996.
REITERACIÓN DE OFICIO A MINISTERIO DE DEFENSA SOBRE MUERTE DEL
GENERAL BONILLA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero señalar mi sorpresa, porque, al revisar la Cuenta en relación con los
oficios enviados por el Ministerio de Defensa Nacional, no aparece la respuesta a uno que solicité a
través de esta Corporación. Quiero explicar los antecedentes, porque creo que estamos en
presencia de una situación extraordinariamente grave.
Como es de conocimiento público, en junio un hijo del General Oscar Bonilla manifestó sus dudas
sobre las causas de la muerte de su padre. A raíz de eso, tanto el Comandante en Jefe del Ejército
como el fiscal Torres señalaron que cualquier persona podía solicitar esa información.
Al respecto, estimé conveniente, de acuerdo con las facultades que me confiere el artículo 294 del
Reglamento, enviar un oficio con fecha 4 de junio. Como transcurrieron 30 días y no hubo
respuesta, lo reiteré el 11 de julio.
Sin embargo, en agosto de este año, el Subsecretario señor Burgos...
-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Diputado señor Naranjo, le ruego ser breve y referirse a un punto del Reglamento, porque no se
puede intervenir en este momento de la sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero reclamar por lo ocurrido.
En agosto, el subsecretario señor Burgos manifestó que el Ejército enviaría el sumario y daría
respuesta al oficio siempre y cuando la Corporación se ajustara a lo que establece el numeral 1 del
artículo 48 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Resulta que en la sesión 29ª, del 27 de agosto, esta Corporación tomó la resolución ajustándose a
lo que establece el citado numeral. Por consiguiente...
-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor PÉREZ (don Víctor) .-
Aplique el Reglamento, señor Presidente .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me sorprende que algunos Diputados no quieran hacer conocer sus facultades,
pues va a quedar sentado el precedente de que los ministros no van a contestar los oficios de la
Cámara.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Señor Diputado , creo que el punto está claro.
El señor NARANJO.-
De manera que solicito a Su Señoría hacer ver al Ministro de Defensa lo delicado de esta
situación...
-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
No puede seguir haciendo uso de la palabra, señor Diputado.
Estas situaciones corresponde plantearlas en Incidentes. Entiendo su punto de vista, y ya ha
quedado constancia de lo expresado. En este caso, como en otros, la Corporación reiterará la
petición de respuesta a los oficios que envían los señores Diputados.
-Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor NARANJO.-
¿Me permite, señor Presidente ? Sólo quiero hacer una pregunta.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Si el señor Presidente tiene dudas, a lo mejor podría contestar el señor Secretario .
¿Qué ocurre cuando dentro del plazo establecido, como lo dice la Constitución, no se da respuesta
a esos oficios y se argumenta que sólo pueden contestarse de acuerdo con esa norma? Han
transcurrido 30 días hábiles, 35 si se cuentan los sábados, y 44 días corridos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1996.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y organizaciones
religiosas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Naranjo; de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el señor Elgueta, y de la
de Hacienda, el señor Makluf.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1111-07, sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 29 de octubre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
-Nuevo informe de la Comisión de Derechos Humanos e informe de la Comisión de
Constitución, sesión 12ª, en 5 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2,
respectivamente.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía me ha confiado
la misión de informar a la honorable Cámara sobre el proyecto de ley, originado en mensaje del
Ejecutivo, que establece normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y organizaciones religiosas.
Antes de rendir el informe, es bueno precisar las razones por las cuales la Comisión ha debido
emitir un nuevo informe, que sustituye el que despachó el 9 de agosto de 1995 y se incorporó en
la Cuenta de la sesión 33ª, de fecha 5 de septiembre de 1995.
Una vez que se dio cuenta de ese primer informe, la Sala acordó remitir el proyecto a la Comisión
de Constitución, Legislación y Justicia. En su seno, y por la vía de indicaciones, se estructuró un
nuevo articulado, que difería del aprobado por la Comisión de origen.
Para evitar que se dilatara innecesariamente la tramitación de la iniciativa al someter a la
consideración de la Sala de la Cámara dos proyectos diversos, la Comisión de Constitución acordó
poner en conocimiento de la Comisión de Derechos Humanos el nuevo texto, con la sugerencia de
que se reabriera el debate y se acogieran las modificaciones.
La Comisión de Derechos Humanos reabrió el debate y sometió a la consideración de sus
integrantes una indicación sustitutiva del texto del proyecto, suscrita por los Diputados señores
Sergio Elgueta , Erick Villegas , Andrés Aylwin , Sergio Ojeda , Homero Gutiérrez , Alejandro
García-Huidobro y quien les habla, que es idéntica al texto sustitutivo del proyecto aprobado por la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Antes de proceder a la discusión particular de la indicación sustitutiva que motiva este nuevo
informe, la Comisión escuchó a las siguientes personas: don Jorge Uribe, don Manuel Covarrubias,
don Juan Rabah, don Lee Alen Yverson , representantes del Comité de Organizaciones Evangélicas,
y a doña Ariaselva Ruz Durán , de la Iglesia de Ciencias Cristianas.
Para interiorizarse de los fundamentos de la indicación sustitutiva mencionada, la Comisión tuvo a
la vista, para su estudio y análisis, las actas de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
relativas a la materia. De su lectura se desprende que dicha Comisión concluyó que las iglesias y
confesiones religiosas deben tener la calidad de persona jurídica de derecho público. Esta calidad
deriva de la historia del establecimiento de la Constitución de 1980 y de la constatación de que, al
amparo de la Constitución de 1925, se dictó la ley Nº 17.725, que concedió personalidad jurídica,
con carácter de derecho público, a la Arquidiócesis Católica, Apostólica y Ortodoxa de Chile. Esto
último demuestra que ya la Constitución de 1925 concedía este tipo de personalidad jurídica a las
organizaciones religiosas.
Durante la discusión del primero y segundo informes, fueron escuchadas las opiniones de los
representantes de las Iglesias Evangélicas señores Helmuth Gnadt Vitalis , Ricardo Ramírez ,
Hermes Canales Guevara , Juan Alberto Rabah , Jorge Uribe Tapia , Manuel Covarrubias Lagos ,
Gerardo Vásquez Vásquez , Humberto Ulloa Cerda y Francisco Anabalón . También fueron
escuchados los representantes de la fe Bahi, señores Sergio Aparicio Caro , Alejandro Reid ,
Fernando Abarca y Hamid Dehghan . Representando a la Iglesia Católica, concurrieron los
presbíteros Fernando Retamal Fuentes y Juan Ignacio González Errázuriz y el abogado don Jorge
Kindermann . Participaron también en el debate del proyecto, el ex titular del Ministerio del
Interior don Germán Correa Díaz y los asesores de esa misma cartera, señores Humberto Lagos ,
Gustavo Villalobos y Mauricio Decap . Asistieron, además, los Diputados no miembros de la
Comisión, señores Sergio Elgueta Barrientos , Francisco Huenchumilla Jaramillo , Pedro Muñoz
Aburto , José Miguel Ortiz Novoa , Fanny Pollarolo Villa , Edmundo Salas de la Fuente , Rodolfo
Seguel Molina y Eugenio Tuma Zedan .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto tiene por objeto responder a criterios de justicia e igualdad y satisfacer, en parte, las
demandas de los integrantes de las más diversas iglesias, en orden a facilitarles el ejercicio de su
derecho a la libertad religiosa, consagrado constitucionalmente.
Es así como desde hace años diversos grupos religiosos habían insistido en pedir a las distintas
autoridades de la República que se promulgaran normas jurídicas tendientes a facilitar la libertad
religiosa, la cual estimaban que se encontraba limitada en muchos aspectos, al margen del texto
constitucional.
Si bien es cierto que la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio
libre de todos los cultos se encuentra plenamente establecido y garantizado en la Carta
Fundamental, nadie puede desconocer que, efectivamente, existe en la práctica una carencia de
normas legales que tornen más expedita su implementación y consecuencial ejercicio. En efecto,
la Constitución Política de la República, en su número 6º, artículo 19, reitera lo dicho con
antelación en la Constitución Política de 1925, en el sentido de garantizar a todas las personas:
“La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
“Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias bajo las
condiciones de seguridad e higiene fijados por la ley y las ordenanzas.
“Las iglesias, las confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán los derechos que
otorgan y reconocen, con respecto a los bienes, las leyes actualmente en vigor. Los templos y sus
dependencias destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase de
contribuciones.”
Cabe hacer notar que la consagración de estos derechos, en su carácter de esenciales e
imprescriptibles, no es privativa de nuestra legislación, ya que emana de numerosas convenciones
y tratados internacionales.
En efecto, la libertad religiosa es considerada un derecho humano inalienable, y así está
consagrada en la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo XVIII, que dice:
“Todo hombre tiene derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión. Este derecho
incluye la libertad de cambiar de religión o creencia y la libertad de manifestar esa religión o
creencia  a  través  de  la  enseñanza,  la  práctica,  el  culto  y  las  observancias,  aislada  o
colectivamente, en público o en particular.”
Por otra parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, publicado en el Diario Oficial
del 19 de abril de 1989, señala en su artículo XIII:
“Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y religión. Este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y las enseñanzas.
“Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o adoptar
la religión o creencias de su elección. La libertad de manifestar su propia religión o las propias
creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones, prescritas por la ley, que sean necesarias
para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral pública o los derechos y libertades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentales de los demás.”
El artículo 13 establece que “los Estados Partes, en el presente acto, se comprometen a respetar
la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
Además, en su artículo 27 se dispone que en los estados en que existan minorías étnicas,
religiosas o lingüísticas, no se negará a las personas que pertenezcan a dichas minorías el derecho
que les corresponde en común con los miembros de su grupo, a tener su propia vida cultural o a
profesar y practicar su propia religión y ampliar su idioma.
Se suma a esto la Convención Americana de Derechos Humanos, publicada en el Diario Oficial el 5
de enero de 1991, la cual ratifica en sus artículos 12 y 27 las normas anteriormente mencionadas.
Por otra parte, Su Santidad Juan XIII, en la encíclica Pacem in Terris, señala a este respecto:
“Todo ser humano tiene derecho a la libertad en la búsqueda de la verdad y, dentro de los límites
de orden moral y del bien común, a la libertad en la manifestación y difusión del pensamiento...
Pertenece igualmente a los derechos de las personas la libertad de dar culto a Dios, de acuerdo
con los dictámenes de la propia conciencia y de profesar la religión privada y públicamente.”
Tomando en cuenta justamente estos planteamientos, Su Excelencia el Presidente de la República
, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , ha señalado en el mensaje que acompaña a este proyecto que “la
libertad religiosa, más allá de ser una preocupación teórica de jurisconsultos, filósofos, teólogos y
otros especialistas, es un derecho que tiene las más amplias y determinantes expresiones en la
vida social y en la cotidianeidad de las existencias individuales y colectivas.”
Reconocido y consagrado en tal forma este derecho, el Estado chileno, en cumplimiento de su
mandato constitucional, no puede menos que buscar la fórmula jurídica tendiente a promover y
facilitar el ejercicio de estos derechos, dando respuesta así al incesante llamado de las iglesias
cristianas evangélicas y de otros grupos religiosos existentes en nuestro país.
Es así que se dispuso, a través del decreto Nº 332, del Ministerio de Interior, de 1º de junio de
1992, la creación de una comisión especial que asesorara al Gobierno en el estudio y redacción de
un proyecto de ley en este orden, el cual ha sido incansablemente analizado y discutido en el seno
de nuestra Corporación.
Entre las conclusiones a que llegó la citada comisión destaca el haber constatado que el estatuto
jurídico actualmente vigente para las entidades religiosas, en lo relativo a su organización, las
sujetaba a las disposiciones del derecho común, ya que no existían normas especiales que
regularan su constitución y funcionamiento.
Esa situación, tal como lo reconoce el mensaje, no se aviene con la naturaleza y características
propias de estos entes, en cuanto a su finalidad intrínseca de búsqueda del bien común y, más
aún, contradice el espíritu del legislador al darles consagración constitucional, toda vez que, lejos
de proporcionarlo, entraba su legítimo ejercicio.
De igual forma, dicha Comisión llegó al convencimiento de que el otorgamiento de la personalidad
jurídica, en el caso de las organizaciones religiosas, no constituye, en modo alguno, una concesión
graciosa del Estado, sino, muy por el contrario, el reconocimiento de un derecho preexistente,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derivado, a su vez, de los derechos de asociación y libertad religiosa.
Concordante con este planteamiento, no puede menos que concluirse que la forma de obtención
de personalidad jurídica, mediante el decreto supremo N° 110, del Ministerio de Justicia, de 1979,
como se hace actualmente, desde el punto de vista del derecho, es más un acto de “mera
tolerancia religiosa” que uno de “libertad religiosa”.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Señor Diputado , estamos en la discusión general del proyecto y, en consecuencia, aplicando las
normas generales. Le recuerdo que ha hecho uso de su primer discurso de quince minutos.
El diputado informante también está sujeto a esta limitación. Por lo tanto, le quedan cinco minutos
para terminar su discurso.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , por la trascendencia de la materia y el momento histórico que estamos
viviendo, sugiero que usted pida el asentimiento de la honorable Cámara para que pueda concluir
mi informe, lo que probablemente requerirá más de cinco minutos. Pocas veces esta Corporación
se ha visto abocada al estudio de un tema de tanta trascendencia para la vida social de nuestro
país, lo cual amerita que tengamos todo el tiempo posible para legislar adecuadamente y, así,
hacer un reconocimiento a estas instituciones, que bien se lo merecen.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Señor Diputado, esa misma norma debería regir para los tres diputados informantes, con el objeto
de aplicar el mismo criterio.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Puede continuar su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el hecho de hacer depender el acto de otorgamiento de personalidad jurídica a
una autoridad administrativa constituye una grave merma al principio de “separación entre Iglesia
y Estado”, establecido en nuestra Constitución al consagrar la igualdad ante la ley.
Quienes integramos la Comisión de Derechos Humanos, igual que el Gobierno, consideramos que
el hecho de dar curso a esta iniciativa constituye un gran avance en el perfeccionamiento de
nuestro ordenamiento democrático, toda vez que en esta materia se estaría dando una real
concreción al principio de igualdad ante la ley.
En ese espíritu, el Ejecutivo , tomando en consideración las recomendaciones y precisiones hechas
por la Comisión y asumiendo, como Estado, su rol de agente promotor de los derechos y garantías
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuales, decidió enviar el proyecto en comento, concretándose así un nuevo paso en el
perfeccionamiento de nuestro ideal democrático.
Para quienes somos integrantes de la Comisión de Derechos Humanos de esta honorable Cámara,
el proyecto tiene una importancia especial, no tan sólo porque busca asegurar la plena vigencia de
sus derechos a miles de chilenos que profesan distintas religiones, sino por ser la primera vez en
lo que va corrido de la historia legislativa de nuestro país, que se analiza el fenómeno religioso
como un todo armónico, pese a su complejidad y diversidad.
En relación con las ideas matrices, es necesario señalar que el proyecto tiene como idea central -
como bien dice su epígrafe- regular la constitución jurídica y funcionamiento de iglesias y de
organizaciones religiosas; es decir, lo que busca es establecer normas que reconozcan y amparen
debidamente  las  libertades  de  conciencia  en  lo  religioso  y  de  culto  como  asimismo  el
funcionamiento de las iglesias y organizaciones religiosas tutelares de dichos derechos esenciales.
La primera de estas ideas, vale decir, la regulación de su constitución jurídica, es una explicitación
de la garantía constitucional consagrada en el numeral 6º del artículo 19 de la Carta Fundamental,
ya que, a través de la simplificación de los trámites orientados a obtener la personalidad jurídica,
asegura a todas las personas el ejercicio de la libertad de culto en un estado de plena igualdad
con los entes ya existentes y asentados.
La segunda de las ideas matrices del proyecto es regular el funcionamiento de las iglesias y
organizaciones religiosas que hayan obtenido su existencia legal conforme a esta normativa,
hecho que se mira desde dos perspectivas: la primera, en que el ente ya se encuentra
funcionando en su calidad de tal y existe un distanciamiento o una falta de adecuación de los fines
en que debe enmarcar su actuación, y la segunda, en que se ha objetado su constitución mediante
la denegación del registro que debe efectuar el Ministerio de Justicia, como explicitaré en el
capítulo siguiente.
En ambas circunstancias se establece la sujeción al procedimiento sumario, con miras a dar una
pronta solución a los eventuales conflictos que puedan suscitarse en esta materia.
En el proyecto se ha reiterado en numerosas ocasiones que dentro de los principios informadores
de los que ha intentado ser reflejo, está la igualdad ante la ley. Al respecto, hay que tener
presente lo dicho por la Corte Suprema, a través de su jurisprudencia, en el sentido de que no es
un obstáculo para el legislador contemplar circunstancias especiales que puedan afectar a ciertos
sectores y les otorgue un tratamiento distinto en atención a sus particularidades y fines
específicos que pretenden lograr, en especial, cuando están orientados a la obtención de un
beneficio común y no sólo de quien los ejecuta o pone en práctica.
En tal sentido, creemos que quienes se encuentran en condiciones de igualdad deben regirse por
un mismo estatuto. Por ello, si bien los impulsadores directos de la iniciativa han sido las iglesias
cristianas evangélicas, se ha preferido elaborar un estatuto jurídico que dé solución a los
requerimientos de todas las entidades religiosas y de culto que persigan iguales fines.
Hemos hablado del bien común como una de las ideas esenciales que se han tenido presentes al
considerar y evaluar el proyecto, en especial de sus beneficiarios directos. Se ha considerado dejar
fuera la figura de la acción pública, que si bien transforma en guardianes de la legalidad a quienes
pueden acreditar un interés en ello, motivados por una eventual violación de las normas o
principios establecidos en el ordenamiento jurídico, se ha preferido, en concordancia con nuestra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propia idiosincrasia en materia de acciones, exigir la afectación de un derecho subjetivo y no
únicamente la manifestación de un interés que, incluso, podría llegar a ser la sola rectificación del
ilícito cometido.
La organización del proyecto está sistematizado en cinco capítulos que, en su totalidad, se
integran en 17 artículos permanentes y 2 transitorios, cuyo contenido paso a reseñar.
Capítulo I. De las normas generales.
En este primer capítulo se reiteran los principios constitucionales que amparan la libertad religiosa
y de culto, y luego se conceptualizan los sujetos titulares de su ejercicio. Así, el artículo 4º precisa
lo que debe entenderse por iglesia, confesión o institución religiosa para efectos de esta ley.
Señala  que  son  aquellas  “entidades  formadas  por  personas  naturales  que  profesen  una
determinada fe, la practiquen, enseñen y difundan.”
Capítulo II. De la libertad religiosa y de culto.
En este segundo conjunto de normas se delimita aún más el contenido de las garantías
constitucionales, explicitándose las facultades que a cada persona como sujeto individual le
competen, y las privativas de las asociaciones o entidades religiosas.
Asimismo, se consagran los límites a que está sujeto el ejercicio de los derechos emanados de
esta ley, expresándose que no debe contraponerse a la moral, las buenas costumbres y al orden
público.
En forma expresa se excluye la aplicación de esta ley a las entidades o actividades vinculadas al
estudio o práctica de fenómenos psíquicos, parasicológicos, mágicos, espiritistas u otros ajenos al
conocimiento y culto religiosos.
Queda expresamente prohibida la existencia de grupos o el desarrollo de actividades vinculadas al
satanismo.
Capítulo III. Personalidad jurídica y estatutos.
En este capítulo se establece el procedimiento a seguir para que las entidades religiosas obtengan
existencia legal.
Asimismo, se regula la posible denegación de registro por parte de la autoridad competente -en
este caso el Ministerio de Justicia- y se deja abierto el accionar a través de la justicia ordinaria.
En cuanto a la obligación de presentar estatutos para su validez conforme a esta ley, se establece
un catastro de menciones mínimas a que deben hacer referencia.
Además, se establece la inhabilidad para suscribir el acta de constitución y desempeñarse como
directores de quienes estén sometidos a proceso o hayan sido condenados por crimen o simple
delito.
El artículo 12 señala los privilegios procesales de que gozan quienes detenten el cargo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministros de fe o confesión para efectos de rendir prueba cuando sean llamados, en calidad de
testigos, a prestar declaración en un proceso.
Capítulo IV. Patrimonio y exenciones.
Este capítulo describe la composición del patrimonio de las organizaciones religiosas, el cual
puede consistir en cuotas, aportes, ofrendas o donaciones.
Dispone la indivisibilidad del patrimonio para efectos de distribuirse entre los miembros directivos
o entre quienes integren dichas entidades.
Los beneficios tributarios y las exenciones y derechos que se otorguen y reconozcan a otras
confesiones e instituciones religiosas ya existentes en el país, se harán extensivos a las que se
creen de conformidad con esta ley.
También se exime de toda clase de contribuciones a los templos y dependencias destinados
exclusivamente al servicio del culto religioso.
Exime  a  estas  entidades  del  pago  del  impuesto  que  grava  las  herencias,  asignaciones
testamentarias y donaciones, establecido en la ley N° 16.271, siempre que los bienes recibidos en
dicha calidad sean para construir o reparar templos destinados al servicio del culto.
Cabe señalar que las donaciones inferiores a 25 unidades tributarias mensuales están exentas del
trámite de insinuación.
En lo relativo al aspecto contable, se acordó que estas entidades lleven contabilidad ordinaria, no
estimándose necesario establecer exigencias especiales.
Capítulo V. Disolución.
Este capítulo abarca el último tema relacionado con las organizaciones religiosas: la disolución.
A este respecto, se establece que ella se puede verificar por propia voluntad del ente, o bien como
consecuencia de una resolución judicial pronunciada a requerimiento del Consejo de Defensa del
Estado.
En consecuencia, se suprime la llamada acción popular, en virtud de la cual cualquier persona que
tenga interés en ello, puede promover un juicio de disolución y consecuente cancelación de la
personalidad jurídica.
En lo referente al destino de los bienes, se establece que se estará a lo que para el efecto
dispongan los propios estatutos de la institución.
El proyecto contiene dos artículos transitorios. El 1º reconoce la personalidad jurídica de las
entidades religiosas que gocen de ella a la fecha de entrada en vigencia de esta ley.
El 2º otorga un plazo a las personas que poseen bienes a su nombre para que los traspasen a la
entidad religiosa que haya declarado ser propietaria de ellos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Menciones especiales.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado: reviste el carácter de orgánico
constitucional el inciso cuarto del artículo 10, pues otorga competencia a los jueces de letras en lo
civil de la ciudad capital de región para conocer de los conflictos que se susciten, con motivo de la
constitución de una organización religiosa, con el Ministerio de Justicia.
La Comisión de Derechos Humanos estimó que los artículos 15 y 16 deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, según lo dispuesto en el artículo 200 del Reglamento de la Cámara.
Por último, formularé algunas consideraciones finales.
La discusión que generó este proyecto, aprobado por unanimidad en la Comisión de Derechos
Humanos, no fue fácil. Prueba de ello es que fue necesario elaborar un segundo informe, ya que la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -a la que se remitió la iniciativa- estructuró un
nuevo articulado, que difería del elaborado por la nuestra, hecho que motivó reabrir el debate y
someter a consideración de la Comisión de Derechos Humanos una indicación sustitutiva, la que,
en definitiva, se aprobó y que acabo de reseñar.
Uno de los grandes logros de este nuevo texto fue superar la grave desigualdad que contenía el
mensaje del Ejecutivo respecto de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana y otras iglesias, ya que
negaba la concesión de personalidad jurídica de derecho público a las entidades religiosas que se
creasen de conformidad con esta ley, beneficio del cual en la actualidad goza la Iglesia Católica,
hecho que no tiene justificación lógica ni se puede sustentar a la luz del numeral 6º del artículo 19
de nuestra Carta Fundamental.
El mensaje del Ejecutivo establecía una segunda discriminación -superada en el nuevo texto
propuesto por la Comisión-, que consistía en exigir un número mínimo de fieles, no inferior a 200
personas, lo que constituye una abierta discriminación respecto de las iglesias pequeñas, situación
que tampoco resiste defensa a la luz del precepto constitucional mencionado.
El texto que venimos en proponer no sólo interpreta debidamente el sentir del constituyente al
establecer la libertad de culto, sino que manifiesta el entendimiento y comprensión del Estado de
las necesidades de quienes están bajo su potestad, así como el real alcance y sentido que debe
darse a la garantía de la igualdad ante la ley, principio tutelar e informador del derecho público.
Quiero señalar que tras escuchar las opiniones de las más diversas vertientes religiosas, la
Comisión tomó conciencia de la enorme importancia que reviste el proyecto, en especial, porque
por primera vez en la historia legislativa del país el fenómeno religioso es abarcado en todos sus
aspectos, tanto orgánicos como funcionales, desde una perspectiva unitaria y orientada a la
búsqueda del bien común.
Por todas las razones expuestas, la Comisión de Derechos Humanos se manifiesta favorable a la
idea de legislar sobre esta importante materia, ya que, tal como lo ha expresado su Excelencia el
Presidente de la República , “la libertad religiosa, más allá de ser una preocupación teórica de los
jurisconsultos, filósofos, teólogos y otros especialistas, es un derecho que tiene las más amplias y
determinantes expresiones en la vida social y en la cotidianeidad de las existencias individuales y
colectivas.”
Por tanto, llamamos a las diputadas y diputados de las distintas bancadas a aprobar el proyecto,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya que, de esta forma, la honorable Cámara no sólo estará haciendo justicia a miles de chilenos
que forman parte de las distintas iglesias y organizaciones religiosas existentes a lo largo del país,
sino también avanzando un paso más en el ideal de igualdad de justicia que consagra nuestra
Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 7 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
CONFERENCIA EN LA POSICIÓN DEL PARTIDO SOCIALISTA EN MATERIA DE DERECHOS
HUMANOS. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hoy quiero intervenir en mi doble condición de diputado y de secretario
nacional de derechos humanos del Partido Socialista. Y lo hago porque esta semana nuestro país
vivirá una situación verdaderamente paradójica: como pocas veces en nuestra historia, tendremos
la presencia de los máximos dirigentes de dos regímenes políticos que son cuestionados en el
tema de derechos humanos.
Los socialistas siempre tendremos un compromiso y no un doble estándar respecto de esa
materia. ¿Por qué lo señalo? Porque hoy hemos escuchado tanto de parte de diputados de la UDI
como de Renovación Nacional, diversas opiniones condenando no sólo la presencia del Presidente
de Cuba , Fidel Castro , sino también la situación de los derechos humanos en ese país.
Queremos señalar claramente que el respeto irrestricto a los derechos humanos debe darse en
todos los países, sin exclusiones. En ese sentido, el apoyo dado por Cuba a miles de exiliados
chilenos y los enormes avances logrados por esa nación en educación y en salud, no nos nubla la
vista ni puede llevarnos a negar que diversos derechos se encuentran seriamente restringidos en
ese país.
El mejor apoyo que los chilenos podemos dar al pueblo de Cuba y a sus actuales gobernantes es
no quedándonos callados ante su realidad, sino, por el contrario, haciéndoles ver, con el respeto
que se merecen, los aspectos que, desde el punto de vista de los derechos humanos, nos parecen
cuestionables y, por lo tanto, necesarios de modificar.
Pues bien, la UDI y Renovación Nacional esta semana han mostrado un doble estándar: han
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condenado al régimen de Cuba, pero no al Primer Ministro de China , el señor Li Peng , que ayer
pisó nuestro territorio. ¿Quién es el señor Li Peng ? Los diversos organismos de derechos humanos
internacionales lo acusan de ser el principal responsable de la masacre de Tiananmen, donde
murieron miles de jóvenes que salieron a protestar a las calles, porque querían democracia y
libertad.
¿Qué han hecho la UDI y Renovación Nacional? No han dicho ni una sola palabra sobre la
presencia de Li Peng en nuestro país. ¿Será, quizás, porque ese gobierno no rompió relaciones con
el gobierno de Pinochet, en circunstancias de que muchas naciones sí lo hicieron? Curiosamente,
esos dos partidos de Derecha ven las violaciones a los derechos humanos en Cuba, pero son
ciegos ante las mismas violaciones en China. Nosotros, los socialistas, decimos que en Cuba y en
China hay restricciones a los derechos humanos, y lo vamos a denunciar cada vez que sea
necesario.
Pero no sólo quiero señalar esta situación; también me preocupan y me producen profundo dolor
las  declaraciones  formuladas  ayer  por  nuestro  Canciller,  cuando  dijo  que  las  relaciones
internacionales de Chile no están condicionadas por los derechos humanos. Debo decir que no me
han gustado para nada esas declaraciones, porque nuestro país, como tal, tiene una deuda
internacional.  Durante  diecisiete  años,  cuando  gobernaba  el  general  Pinochet,  en  el  foro
internacional más importante, las Naciones Unidas, recibió la solidaridad internacional. Entonces,
cuando se tiene esa deuda tan grande con la comunidad internacional, no se pueden decir
semejantes palabras. Como es posible que seamos el país líder en materia de derechos humanos
en el mundo, le debemos una respuesta a esa comunidad internacional. No podemos decir, por
unos dólares más o unos dólares menos, que no nos interesan los derechos humanos. Cuando uno
defiende la causa de los derechos humanos, lo debe hacer siempre.
Por eso, como parlamentario de Gobierno y de la Concertación, no me han gustado esas palabras,
porque creo que debemos condicionar nuestras relaciones internacionales al respeto de los
derechos humanos en todos los países del mundo. Muchos parlamentarios que hoy nos sentamos
en estas bancadas no fuimos secuestrados ni detenidos desaparecidos, precisamente, porque la
solidaridad internacional permitió que pudiéramos seguir con vida. Esa comunidad internacional
siempre espera de nosotros un ejemplo, un testimonio; de otra manera, estaríamos actuando en
forma zigzagueante, puesto que tendríamos una cara para una cosa y una diferente para otra. En
esto, el Partido Socialista no tiene un doble estándar: siempre ha estado comprometido con los
derechos humanos y sus militantes no van a transar sus principios y valores por unos dólares más
o unos dólares menos. A veces nos quejamos de que estamos construyendo un país individualista,
egoísta, donde los valores no son considerados. Ello tiene su explicación, precisamente, en estos
dobles estándares y señales que se dan.
Por eso -con esto concluyo- condenamos enérgicamente la presencia en nuestro país del señor Li
Peng , ese oscuro personaje responsable de la matanza y represión de miles de jóvenes chinos
que querían democracia y libertad en su país. Así como no vamos a ocultar eso, tampoco
ocultaremos nuestra preocupación por la restricción de los derechos humanos que vive el pueblo
de Cuba. Lamento la doble posición de la Derecha y las declaraciones del Canciller en cuanto a
que nuestro país no condiciona sus relaciones internacionales a los derechos humanos.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Diputado , ¿desea que su intervención sea transcrita al Canciller?
El señor NARANJO.-
Sí, señor Presidente , y también al Embajador de China en nuestro país.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se procederá en la forma solicitada por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1996.
SITUACIÓN DE SEQUÍA QUE AFECTA AL PAÍS. Proyectos de acuerdo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , esta sesión especial, relativa a la sequía, ha puesto al descubierto, una vez
más, la falta de una política estable a través del tiempo en cuanto a mejorar oportuna y
definitivamente nuestra infraestructura de riego, a través de la construcción de embalses,
tranques, canales u otras obras menores.
En este momento, señor Presidente , es necesario y oportuno -no con espíritu de odiosidad, sino
de realismo- recordar que no podemos olvidar que durante un largo período, coincidente con la
ruptura democrática en nuestro país, prácticamente no hubo inversiones en mejoras a la
infraestructura de riego, al igual como ocurrió en otras áreas en ese tiempo.
Sólo a partir de la recuperación democrática se ha restablecido una política institucional de riego a
través del Ministerio de Obras Públicas, que si bien es cierto es un paso importante y trascendente
para el desarrollo del sector rural, aún resulta insuficiente para resolver las necesidades de agua
que requiere nuestra agricultura.
Sin lugar a dudas, la falta de agua, si no se toman las medidas adecuadas hoy y a futuro, se
convertirá en un serio obstáculo para cualquier proceso de modernización, transformación y
reconversión del sector rural.
La agricultura y la economía en general del país, a raíz de nuestra reinserción internacional y de
globalización de la economía, se ven enfrentadas a barreras y nuevos desafíos que, si no somos
capaces de abordarlos con seriedad y creatividad, se transformarán en una seria limitante para
alcanzar y lograr los beneficios y alternativas que se nos presentan en este nuevo escenario
internacional.
Señor Presidente , muchas veces hemos traído al país expertos internacionales en materia de
riego a fin de que nos dejen recomendaciones y nos elaboren estudios para abordar el problema
de la sequía. Una y otra vez estos especialistas nos han señalado que es inexplicable, por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
naturaleza y cuantía de los recursos naturales de que disponemos, que nos veamos afectados por
este  mal  de  la  naturaleza;  y  nos  reiteran  que  es  una  irresponsabilidad  nuestra  el
desaprovechamiento de los ríos que, inevitablemente, van a morir al mar.
Señor Presidente , estos expertos siempre nos señalan lo mismo: “almacenen el agua, mejoren la
eficiencia del riego, capaciten a los productores agrícolas”; en consecuencia, señor Presidente ,
habría que preguntarse qué hemos hecho en este campo desde la última sequía grave que
tuvimos en 1968. Cuánto invertimos en riego, o cuántas de las recomendaciones recibidas
pusimos en práctica. Si queremos ser sinceros, tendremos que reconocer que hemos hecho poco o
muy poco para el tiempo que ha transcurrido.
Por otra parte, señor Presidente , dentro de cualquier análisis riguroso que queramos hacer sobre
la disponibilidad y eficiencia en el uso del agua, a partir del cambio que ha sufrido el escenario y el
paisaje rural, no podemos dejar al margen ni desconocer el problema que han generado y
continúan generando las hidroeléctricas en la disponibilidad de agua para los productores. Éste es
un punto que no se puede dejar de abordar, si es que realmente queremos que la modernización y
el uso de la energía, que son importantes para el desarrollo del país, no se transformen en un
obstáculo para el desarrollo de la agricultura y del sector rural del país.
Por ello, más allá de las medidas de corto plazo, que se han señalado aquí y que comparto, creo
necesario y fundamental para abordar de manera responsable los problemas que acarrea la
utilización del recurso natural agua, delinear una política de riego con visión de país, de tal
manera que ésta garantice los recursos económicos de manera efectiva y oportuna para
aprovechar al máximo este recurso. En este sentido estimo que tenemos que ocupar al máximo
nuestra capacidad instalada y desarrollar una política que considere, por citar algunos factores, la
capacitación y preparación de nuestros productores agrícolas, el potencial de las universidades
regionales, la tecnología presente en nuestro país -pero muchas veces no difundida- y el proceso
de regionalización impulsado que requiere diseñar políticas selectivas a lo largo del país.
En todo caso, señor Presidente , la gravedad de la sequía pone una vez más al desnudo la falta de
una verdadera política de desarrollo rural que sea capaz, además de recoger de manera realista el
uso y distribución de las aguas y de abordar las emergencias, de incorporar otros elementos
prioritarios para impulsar un desarrollo armónico del sector, como son por ejemplo los canales de
comercialización,  las  fuentes  de  financiamiento,  la  infraestructura  vial,  la  capacitación,  la
investigación y la extensión, sólo por citar algunos de estos elementos. En definitiva, señor
Presidente , sólo si actuamos de esa forma podremos dejar atrás y superar este tipo de desastres
naturales y enfrentar los desafíos futuros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS OTORGADOS A CHILENOS RETORNADOS DESDE
ALEMANIA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el proyecto de acuerdo Nº 459 aborda un problema bastante delicado. Incluso,
su presentación ha sido respaldada por parlamentarios de las diferentes bancadas.
Por otro lado, se encuentran en el país los representantes del banco alemán, el que entregó
recursos para conceder créditos a los retornados. Por consiguiente, mientras más rápidamente la
Cámara de Diputados respalde esta propuesta, indudablemente más pronto se otorgará el
beneficio a esta gente que vive una situación de extrema injusticia.
No es por tozudez ni por inflexibilidad que deseo tratar el proyecto, sino por una necesidad
urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 7 de enero de 1997.
INCIDENTES
CARTA PASTORAL DEL PAPA JUAN PABLO II PARA LA JORNADA MUNDIAL DE LA PAZ.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El segundo turno corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tercer turno, correspondiente al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado
señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he estimado conveniente intervenir en Incidentes para hacer mención a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
última carta pastoral escrita por su Santidad Juan Pablo II con relación a la Jornada Mundial de la
Paz, llamada “Ofrece el perdón, recibe la paz.”
Me ha parecido importante y oportuno referirme en la Sala a este mensaje del Santo Padre ,
porque contiene un conjunto de elementos que muy bien pueden ser tomados en consideración -
espero que así sea-, dada la realidad que hoy día vive nuestro país.
El Santo Padre señala que, si bien es cierto que “se debe reconocer que se han encendido muchas
luces en el camino de los hombres desde el punto de vista socio-cultural, económico, científico y
tecnológico”, no es menos cierto que también existen “graves sombras, particularmente en lo que
se refiere a la moralidad y la solidaridad. Además, la violencia es un verdadero escándalo que,
bajo formas antiguas o nuevas, afecta todavía a muchas vidas humanas y hiere a familias y
comunidades.
“Es hora de decidirse a emprender juntos y con ánimo resuelto una verdadera peregrinación de
paz, cada uno desde su propia situación. Las dificultades son a veces muy grandes: el orden
étnico, la lengua, la cultura y el credo religioso son con frecuencia obstáculos. Caminar juntos,
cuando se arrastran experiencias traumáticas o incluso divisiones seculares, no es fácil. Surge
entonces la pregunta: ¿qué camino seguir, cómo orientarse?”
En ese sentido, el Santo Padre señala que “no podrá emprenderse nunca un proceso de paz si no
madura en los hombres una actitud de perdón sincero. Sin este perdón, las heridas continuarán
sangrando, alimentando en la generaciones futuras un hastío sin fin, que es fuente de venganza y
causa de nuevas ruinas. El perdón ofrecido y aceptado es premisa indispensable para caminar
hacia una paz auténtica y estable.
“Quiero, pues, dirigir con profunda convicción un llamado a todos, para que se busque la paz por
los caminos del perdón. Soy plenamente consciente de que el perdón puede parecer contrario a la
lógica humana, que obedece con frecuencia a la dinámica de la contestación y de la revancha. Sin
embargo, el perdón se inspira en la lógica del amor, de aquel amor que Dios tiene a cada hombre
y mujer, a cada pueblo y nación, así como a toda la familia humana”.
El Santo Padre destaca que “El mundo herido anhela curación.” Agrega que el progreso en el
campo de la industria y de la agricultura y la tecnología han permitido mejorar las condiciones de
vida de miles de personas, pero, “Por desgracia, la realidad de este mundo contemporáneo
presenta también no pocos fenómenos de signo contrario. Estos son, por ejemplo, el materialismo
y el creciente desprecio de la vida humana, que están asumiendo dimensiones preocupantes. Son
muchos los que plantean su vida siguiendo como únicas leyes el provecho, el desprestigio y el
poder.”
Por eso, el Santo Padre expresa, que es necesario recurrir al “peso de la historia”, y creo que es
importante tenerlo en consideración, ya que dice: “que no se puede permanecer prisioneros del
pasado: es necesaria, para cada uno y para los pueblos, una especie de “purificación de la
memoria”, a fin de que los males del pasado no vuelvan a producirse más. No se trata de olvidar
todo lo sucedido, sino de releerlo con sentidos nuevos, aprendiendo, precisamente de las
experiencias sufridas, que sólo el amor construye, mientras el odio produce destrucción y ruina. La
novedad liberadora del perdón debe sustituir a la insistencia inquietante de la venganza.”
Es así como el Santo Padre , en su carta para esta Jornada Mundial de la Paz, nos señala caminos
concretos de reconciliación. Nos expresa que “es urgente desarrollar una sólida “cultura de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paz”, que prevenga y evite el desencadenamiento imparable de la violencia armada.”
“Pedir y ofrecer perdón -dice el Santo Padre - es una vía profundamente digna del hombre y, a
veces, la única para salir de situaciones marcadas por odios antiguos y violentos.
“El perdón, ciertamente, no surge del hombre de manera espontánea y natural. Perdonar
sinceramente en ocasiones puede resultar incluso heroico.” Lo más importante es que “El perdón -
según está carta pastoral- en su forma más alta y verdadera, es un acto de amor gratuito. Pero,
precisamente como acto de amor, tiene también sus propias exigencias: la primera es el respeto a
la verdad.”. “Todos, pues, están llamados a vivir la verdad. Donde se siembra la mentira con la
falsedad, florecen la sospecha y las divisiones. También la corrupción y la manipulación política o
ideológica son esencialmente contrarias a la verdad, atacan los fundamentos mismos de la
convivencia civil y socavan las posibilidades de relaciones sociales pacíficas.”
“El perdón, lejos de excluir la búsqueda de la verdad, la exige. El mal hecho debe ser reconocido y,
en lo posible, reparado.”
Y aquí viene una parte que, tal vez, sería bueno tenerla en consideración, porque dice relación
directa con situaciones que hemos vivido y continuamos viviendo: “No es raro, además, el caso de
países cuyos gobernantes, ante el bien primordial de la pacificación, han tomado el acuerdo de
conceder una amnistía a quienes -ésta es la parte importante- han reconocido públicamente los
delitos cometidos durante un período de inestabilidad.”
Más adelante, agrega: “Otro presupuesto esencial del perdón y de la reconciliación es la justicia.”
“Entendida así, la justicia no se limita a establecer lo que es recto entre las partes en conflicto.”
Por último, debido al escaso tiempo de que dispongo, quiero señalar que considero de
extraordinaria importancia la carta del Santo Padre , denominada “Ofrece el perdón, recibe la
paz”, en la que hace un llamado a los políticos. Dice: “Vosotros, políticos, llamados a servir el bien
común, no excluyáis a nadie de vuestras preocupaciones, cuidando particularmente los sectores
más débiles de la sociedad. No pongáis en primer lugar el interés personal, cediendo a la
seducción de la corrupción y, sobre todo, afrontad también las situaciones más difíciles con las
armas de la paz y de la reconciliación.”
Es probable que cause asombro a algunos señores diputados el tema tan trascendente que he
traído a la Sala, pero un mensaje de esta altura merece un análisis y una reflexión profunda de los
parlamentarios, ya que muchas de las cosas aquí señaladas, si bien son un llamado a los
creyentes, también lo son a los hombres de buena voluntad. En esa perspectiva he querido colocar
este tema en el debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 16 de enero de 1997.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DON GIULIO DI GIROLAMO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTONUZZI Y A DON CLAUDIO DI GIROLAMO CARLINI. Primer trámite
constitucional. (Proyecto sobre Tabla).
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho corresponde tratar, sobre tabla, el proyecto de ley que concede, por gracia,
la nacionalidad chilena a los señores Giulio Di Girolamo Antonuzzi y Claudio Di Girolamo Carlini.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Andrés Aylwin.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1940-17, sesión 18ª, en 19 de noviembre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , para la bancada del Partido Socialista es muy grato hacer un reconocimiento, a
través de don Giulio Di Girolamo y de don Claudio Di Girolamo , a la gran familia italiana que
reside en nuestro país. De alguna manera, el gesto de conceder por gracia nuestra nacionalidad a
esos dos distinguidos artistas, refleja un reconocimiento al aporte efectuado por la familia italiana
a nuestro país.
Por eso -reitero-, para los socialistas es muy grato concederles este importante beneficio, el que a
lo largo de nuestra historia ha sido recibido por muy pocas personas, particularmente porque
durante décadas -como lo señaló el Diputado informante , señor Aylwin -, la familia Di Girolamo ha
efectuado una contribución muy importante no sólo en el campo cultural y artístico, sino también
en el profesional y docente.
Es bueno recordar que Claudio Di Girolamo hizo una contribución muy relevante en el ámbito de la
reconciliación entre los chilenos, pues fue coautor del Memorial del Detenido-Desaparecido y del
Ejecutado Político, que hoy se levanta en el Cementerio General de Santiago.
Asimismo, don Giulio Di Girolamo ha efectuado una enorme contribución artística en varias
catedrales y templos religiosos de nuestro país.
Por lo anterior, la bancada socialista votará favorablemente el proyecto.
Señor Presidente , con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 6 de marzo de 1997.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 3.472, SOBRE FONDO DE GARANTÍA
PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto
que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el señor Álvarez-
Salamanca.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1637-01 (S), sesión 14ª, en 7 de noviembre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 41ª, en 21 de enero de
1997. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , los parlamentarios del Partido Socialista votaremos a favor de la iniciativa en
atención a los hechos, situaciones y realidades que vive el sector rural. Para nadie son un misterio
las dificultades que tiene para lograr financiamiento, a lo que agrega el hecho de que durante los
últimos años le ha tocado vivir una situación de incertidumbre, que afecta en particular a los
pequeños propietarios. Por tal razón, el proyecto abre una nueva posibilidad de financiamiento a
pequeños empresarios agrícolas, que les permitirá enfrentar en mejor forma los desafíos.
Justamente, una de las dificultades para acceder a financiamiento es la falta de garantías, cuestión
que se supera con la modificación que perfecciona el mecanismo del Fogape, ya que permitirá una
mayor utilización de los recursos por parte de los pequeños propietarios.
De la misma manera, el hecho de que puedan hacerse postulaciones colectivas, por ejemplo, en
obras de infraestructura de riego, derivará créditos hacia fines de mayor rentabilidad y eficiencia
productiva del sector.
La ampliación del límite de los créditos garantizados desde 1.500 a tres mil unidades de fomento
hace al instrumento mucho más atractivo para el mercado financiero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conviene que la Cámara rechace las indicaciones propuestas por su Comisión de Hacienda, ya que
ello significará agilizar el trámite del proyecto, y proceda a su aprobación a la brevedad, pues
responde a una sentida aspiración del mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de abril de 1997.
PROTESTA POR ACTUAL CONTINGENCIA DEL TRABAJO PARLAMENTARIO.
RESPALDO A DECLARACIONES DE EX PRESIDENTE AYLWIN.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ayer, el cuerpo de generales del Ejército hizo pública una declaración en la que
manifiesta su rechazo a las opiniones del ex Presidente , don Patricio Aylwin , al diario mexicano
Excélsior,  las  que,  entre  otros  calificativos,  señala  que  son  inadmisibles,  agraviantes  e
imprudentes para dicha institución y su Comandante en Jefe.
Ante tales hechos, la bancada de diputados del Partido Socialista quiere expresar su más absoluta
solidaridad con el ex Presidente de la República , y su adhesión y apoyo ante tan injustos
calificativos. La ciudadanía reconoce en el ex Mandatario sus cualidades humanas y personales,
que en modo alguno se ven afectadas por tales agravios, al tiempo que valora su permanente
reflexión sobre hechos tan dolorosos para la historia de la patria.
De igual manera, sostenemos la inconveniencia de que el Ejército de Chile se comporte como un
cuerpo político de carácter deliberante, contrariando la Constitución, y que exprese opiniones de
esa naturaleza ante la opinión pública, bajo el amparo de su Comandante en Jefe, que incita y
promueve tales manifestaciones.
Hubiésemos querido que el Ejército de Chile manifestara idéntica adhesión y respaldo frente a
hechos tan repudiables como los que costaron la vida a los ex comandantes en jefe de dicha
institución, generales Schneider y Prats.
De la misma manera, afirmamos la necesidad de evitar tan inoportunas declaraciones, puesto que
el Ejército de Chile es una institución esencial de la República, que pertenece y representa a todos
los chilenos y no sólo a quienes respaldaron al gobierno militar que encabezaron y respecto del
cual la ciudadanía tiene una clara visión, expresada mayoritariamente en el plebiscito de 1988.
Existen en nuestro país visiones diversas respecto del régimen militar y sus consecuencias, y el
Ejército debe saber que, al haber ejercido el poder político por largos años, su conducta en tal
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter está expuesta a la crítica y al reproche públicos, toda vez que no existe una verdad única
sobre el particular.
Sostenemos la necesidad de continuar avanzando en la plena reconciliación de los chilenos y en la
completa democratización del país, la que se logra respetando los roles de cada una de las
instituciones que debe tener un sistema democrático.
Declaraciones públicas como las emitidas por el cuerpo de generales del Ejército, ratifican nuestro
convencimiento en la necesidad de contar con Fuerzas Armadas no deliberantes y cuyos altos
mandos respondan a la confianza del Presidente de la República , quien representa la voluntad
soberana de la Nación.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno correspondiente al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
Diputado señor Zarko Luksic.
El señor LUKSIC.- 
Señor Presidente , en nombre de la bancada democratacristiana, también quiero referirme a los
efectos que han producido las declaraciones del ex Presidente de la República , don Patricio
Aylwin.
Deseo manifestar de manera expresa y tajante nuestra solidaridad por sus opiniones, que son
fruto del derecho que hemos logrado los chilenos: el derecho de expresión y de dar a conocer
nuestras opiniones en forma libre.
Reconocer que se ha cometido un error siempre ha sido un acto de virtud humana y no de
menoscabo o debilidad. En este sentido, el ex Presidente de la República ha actuado con gran
virilidad y sentido histórico.
Estamos muy preocupados por las declaraciones del cuerpo de generales. Creemos que se apartan
de la función encomendada en forma expresa por la Constitución Política de 1980, en el sentido de
que las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y
no deliberantes. A nuestro parecer, tales declaraciones escapan a dicha función.
El artículo 90 de la Constitución Política establece de manera precisa que las Fuerzas Armadas son
dependientes del ministerio encargado de la Defensa Nacional. Por lo tanto, solidarizamos con las
palabras expresadas por el Ejecutivo, en el sentido de que situaciones de esa naturaleza deben ser
tratadas al interior del ministerio respectivo.
Creemos que la historia debe ser la encargada de enjuiciar los tristes hechos ocurridos hace dos
décadas. Lo importante es que aprendamos de esas situaciones para que en el futuro nunca más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuelvan a ocurrir en nuestra Patria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 9 de abril de 1997.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS PARA INVESTIGAR
MALTRATOS A CONSCRIPTOS.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero de
ellos.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 501, de los Diputados señores Tuma, Naranjo , Jara, Hernández ,
Navarro , señora Wörner, señores Pérez, don Aníbal ; Elgueta , Villegas , Letelier, don Felipe ;
Zambrano, Soria, Sabag, Morales, Balbontín, Ojeda, Gutiérrez, Valenzuela y señora Saa.
“Considerando:
1º Los graves hechos que la opinión pública ha conocido en relación al maltrato de que son
objeto los conscriptos que cumplen con el servicio militar obligatorio.
2º Estas situaciones han alcanzado niveles preocupantes que han afectado la integridad y la
propia vida de los conscriptos. Los organismos de derechos humanos y organizaciones
juveniles tienen conocimiento de a lo menos 30 denuncias sobre maltrato a jóvenes en los
cuarteles militares durante 1996.
3º Recientes estudios han demostrado un alarmante aumento de los suicidios al interior de los
cuarteles militares. De hecho, sólo en 1996 se produjeron 15 suicidios en recintos castrenses,
llegando a un promedio de 24,7 muertes por cada 100 mil personas, cifra que supera con
creces la tendencia de la sociedad chilena que alcanza a 5,6 por cada 100 mil personas.
4º Los hechos de maltrato o abuso físico y psicológico de los conscriptos, vulneran las normas
que regulan el servicio militar obligatorio, particularmente el decreto ley Nº 2606, de 1978, el
que hace extensiva la aplicación del Reglamento de Disciplina de las Fuerzas Armadas a los
reclutas.
Dicha norma, en su artículo 38, contiene la prohibición de rigor injustificado y maltrato,
acciones que califica como extralimitación del reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5º Las situaciones de abusos que afectan a los conscriptos atenta contra los esfuerzos de
modernización y flexibilización del servicio militar en el que están comprometidos el Gobierno y
alto mando de las Fuerzas Armadas.
En nuestro país, cada año más de 30.000 jóvenes abandonan sus hogares y sus actividades
educacionales o laborales para cumplir con el deber ciudadano del servicio militar. Es
responsabilidad del Estado velar por la seguridad e integridad física, psíquica y moral de los
conscriptos que cumplen con esta obligación.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La  Cámara  de  Diputados  acuerda  encomendar  a  la  Comisión  de  Derechos  Humanos
constituirse como Comisión Especial Investigadora, a efecto de conocer los antecedentes sobre
situaciones y denuncias de maltrato de la que son objeto en los recintos militares, los
conscriptos que realizan el servicio militar obligatorio, para que en un plazo de 90 días,
proponga las medidas legislativas y modificaciones reglamentarias que permitan resguardar
debidamente la integridad de los jóvenes reclutas.”
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo para hablar a favor del proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la situación originada por el asesinato del conscripto Pedro Soto ha producido
en el país una suerte de sicosis, particularmente en padres y madres que han tenido que enviar a
sus hijos al servicio militar.
Es importante que la Cámara de Diputados sea muy sensible a este tema y aborde situaciones
irregulares que, tal vez, están ocurriendo o puedan ocurrir en el futuro.
De manera que parece pertinente y prudente que la Comisión de Derechos Humanos, en el plazo
de 90 días, establecido en el proyecto, recoja información y antecedentes sobre situaciones
parecidas a la vivida en el regimiento Yungay.
Por eso, el Partido Socialista apoyará el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
CONVENIO BÁSICO ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA
SOBRE COOPERACIÓN TÉCNICA Y ECONÓMICA. Segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio
básico entre Chile y la República Federal de Alemania sobre cooperación técnica y económica.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ribera.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1610-10 (S), sesión 70ª, en 7 de mayo de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo, a quien le pido que se refiera a la materia en
discusión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , es muy atinada su observación, pero sólo quiero hacer un comentario.
Entiendo que el apasionamiento con que se defienden las cosas a veces puede llevar a la gente a
formular comentarios o precisiones hirientes. Pero considero que lo que ha manifestado el
Diputado señor Ulloa en relación con el Diputado señor Juan Pablo Letelier es extraordinariamente
grave, por lo que pido que le exprese sus disculpas o bien que eso quede fuera de la versión de
esta sesión. De lo contrario, tendría que pensar que su coeficiente intelectual se muestra en lo que
ha dicho.
Me parece muy grave que aquí se hagan ofensas como la que hemos escuchado. Decirle a un
honorable diputado, que ha ganado honestamente una elección, que está aquí por su apellido o
cosas similares significa una pérdida del respeto que debe haber entre nosotros.
De tal forma, pido que haya una explicación de su parte o que se borre del acta lo que expresó,
porque ese lenguaje no contribuye al clima de armonía que debe existir en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE COMPOSICIÓN DEL SENADO. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , señoras y señores diputados; como Jefe de la Bancada de Diputados Socialistas
, quisiera complementar lo que tan claramente ha expresado nuestro Presidente del Partido ,
Diputado Camilo Escalona , y el Diputado José Antonio Viera-Gallo. En este sentido es importante a
la hora de precisar los alcances de este proyecto de ley que reforma la Constitución Política de la
República en orden a eliminar la figura de los senadores designados, perfilar varios aspectos
fundamentales, por los cuales los socialistas hemos luchado incansablemente desde que tuvimos
conocimiento de la redacción final de la Constitución Política de 1980.
En efecto, uno de nuestros objetivos permanentes ha sido la supresión de la figura de los
senadores designados, ya que consideramos que por un lado desvirtúa la democracia, y por otro,
politiza ciertas instituciones esenciales de la República, como son las Fuerzas Armadas y la Corte
Suprema.
Con la Constitución de 1980, el General Pinochet traspasó la barrera que distingue la democracia
del autoritarismo, al darle consagración a nivel de norma suprema, a su ideología restrictiva y
elitista.
Cabe recordar que dicha institución es del todo ajena a nuestras bases institucionales y en
general, a la historia republicana de nuestro país, que no la contempló en ocasión alguna; más
aun, su existencia nace con la Constitución Política de 1980, creada bajo el imperio de un Gobierno
de facto, y por ende, carente de toda legitimidad.
En nuestra realidad latinoamericana, no existe una institución de iguales características, es más,
la tendencia mundial, en lo que va corrido de la última década, ha marcado su inclinación en
orden a dar mayor espacio a los crecientes modelos participativos. Ello se debe al mayor nivel
cultural que han alcanzado los ciudadanos, quienes ahora no sólo se contentan con elegir a sus
autoridades, sino que exigen participar activamente, a través de su voto en todas aquellas
decisiones que de una u otra forma repercuten directamente en sus vidas.
Para los socialistas, ampliar el máximo de los derechos civiles y políticos de nuestro pueblo para
avanzar hacia el más íntegro sufragio universal, ha sido una de nuestras tareas fundamentales
desde nuestra fundación como partido, en la década del 30. Es así como luchamos por el sufragio
femenino, por los derechos de los analfabetos, de los ciegos, de tal forma que nuestra democracia
y la soberanía popular fuera crecientemente ampliadas. Así lo hicimos hasta 1973, en que asumió
ilegítimamente el General Pinochet la conducción del país.
Es importante precisar como, producto del rompimiento de la democracia y la instauración del
régimen militar en Chile, los socialistas vimos cómo nuestros avances sufrieron un fuerte
retroceso, debido a que el régimen militar, fiel a su ideología de desconfianza hacia el pueblo, se
vio en la necesidad de redactar una nueva Constitución Política, que resguardase adecuadamente
sus intereses; es así como se crearon una serie de instituciones que limitaron en definitiva, la
democracia. En efecto, el texto Constitucional refleja la total desconfianza que sintieron hacia este
Poder del Estado y su voluntad manifiesta de reducir al máximo sus facultades e instituciones,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privándolo incluso, de aquellas que constituyen su esencia.
Detrás de esta decisión hay una intención política muy clara, cual es negar toda posibilidad de los
sectores organizados del país, para que puedan encontrar canales adecuados para abrir cauce a la
expresión de sus legítimos intereses.
Quienes así piensan, se olvidan que la democracia, pilar sobre el cual se sustenta todo estado de
derecho, no puede desvincularse del principio de la legitimidad, el cual puede variar, dependiendo
del nivel de participación ciudadana que se observe a la hora de la toma de decisiones nacionales,
pero que, en ningún caso, puede estar ajeno o ausente.
No hay que tenerle miedo a los cambios cuando éstos son positivos, y menos aun, cuando su
objetivo no es aumentar el poder de las autoridades políticas, sino reafirmar el principio que nos
ha regido históricamente casi sin excepciones, cual es el de la democracia que descansa en la
soberanía popular.
Otra idea que hay que rescatar es el ya mencionado tema de la politización de las instituciones
esenciales de la República a la luz de la Constitución de 1980. Nada de ello, como ha señalado el
Presidente Frei , beneficia a nuestro país; por el contrario, ensombrece y debilita nuestra
institucionalidad democrática, en circunstancias que nuestro deber como legisladores, y como lo
hemos hecho siempre quienes creemos en las virtudes de la democracia, es garantizar la
sobrevivencia e incorruptibilidad de nuestro estado de derecho y consecuentemente de nuestras
instituciones legítimamente constituidas.
Por estas razones, es que votaremos favorablemente la reforma constitucional que elimina a los
senadores designados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE COMPOSICIÓN DEL SENADO. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista, pido que suspenda la sesión por
cinco minutos para convocar a los señores diputados, por cuanto no estaba previsto que se votaría
tan pronto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
Moción de los Diputados señores Naranjo, Juan Pablo Letelier, Acuña,
Hernández y Navarro, que modifica el Código Penal y la ley de bosques,
para aumentar la penalidad del delito de incendio forestal (boletín Nº
1952-12)
Moción de los Diputados señores Naranjo, Juan Pablo Letelier, Acuña, Hernández y Navarro.
Modifica el Código Penal y la Ley de Bosques, para aumentar la penalidad del delito de incendio
forestal. (boletín Nº 1952-12)
“ANTECEDENTES GENERALES:
En el último tiempo, en especial en las últimas décadas, los problemas ambientales han cobrado
una importancia sin precedentes. Es así como la prensa y el debate político mundial, se han
centrado en la manera de proteger en mejor forma nuestro medio ambiente. En el caso de nuestro
país, esta preocupación se ha centrado, en lo que va corrido del presente año, en cómo preservar
y proteger nuestro patrimonio forestal, lo cual se inserta en un anhelo aún más amplio, cual es,
preservar nuestros recursos naturales.
Existe una estrecha relación entre la preservación del medio ambiente y la protección de los
derechos humanos; tal vinculación, indiscutida hoy en día, encuentra su fundamento más cercano
en la Conferencia de Estocolmo, sobre Medio Humano, de las Naciones Unidas, realizada en el año
1972, en cuya declaración final se estableció que “el hombre tiene el derecho fundamental a la
libertad, la igualdad y el disfrute de condiciones de vida adecuadas en un medio de calidad tal que
le permita llevar una vida digna y gozar de bienestar, y tiene la solemne obligación de proteger y
mejorar el medio para las generaciones presentes y futuras.” Si bien, en la Declaración Universal
de  Derechos  Humanos,  20  años  anterior  a  la  Declaración  de  Estocolmo,  no  existe  un
reconocimiento explícito al derecho a vivir en un medio ambiente “sano”, como expresa este
texto, se ha afirmado en los foros internacionales en forma reiterada, que es precisamente esta
Declaración Universal de Derecho Humanos, la precursora de la búsqueda común de soluciones en
pro de un ambiente libre de toda forma de contaminación.
Existen numerosos otros instrumentos internacionales que asumen el compromiso de protección
del medio ambiente; baste citarse el preámbulo y el principio 23 de la Carta Mundial para la
Naturaleza de 1982, los Principios 1 y 20 propuestos por la Comisión Mundial sobre Medio
Ambiente y Desarrollo, la cual ha propuesto como principio jurídico fundamental “el que todos los
seres humanos tienen el derecho fundamental a un medio ambiente adecuado para su salud y
bienestar.”
Como puede observarse, la preservación de los recursos naturales constituye un deber de cada
Estado, en cuanto lo que está en juego, es la protección de los derechos humanos inalienables del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser humano. Así lo ha manifestado la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al
adoptar la resolución 120/41, en que aprobó la aceptación de la idea de un derecho humano al
medio ambiente por la Subcomisión sobre la Prevención de la Discriminación y la Protección de las
Minorías.
Nuestro país, no ajeno a esta preocupación y siguiendo la línea internacional en materia de
protección al medio ambiente, ha dado consagración constitucional al derecho a vivir en un medio
ambiente sano; es así como la Carta Fundamental, en su artículo 19, relativo a las Garantías
Individuales, en su número 8º, establece el derecho de toda persona a vivir en un ambiente libre
de contaminación.
Refiriéndonos ahora a la protección específica que se otorga a nuestro patrimonio forestal,
tenemos que nuestra legislación ha abordado el problema principalmente en dos cuerpos
normativos a saber, el Decreto Supremo Nº 4363 del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
ley de Bosques, publicada en el Diario Oficial con fecha 31 de julio de 1931, y el Código Penal cuya
data es de 1874. Regulación que si bien aborda el problema, ha sido superada con creces por la
realidad fáctica, ya que no existe una relación de proporcionalidad entre la magnitud del daño
causado y la cuantía de la sanción a aplicar, las cuales ya de por sí son extremadamente bajas si
se considera el hecho que un incendio produce un daño irreversible no sólo en el ámbito forestal,
sino que en todo el ecosistema.
En  los  últimos  quince  años,  hemos  sido  testigos  del  incremento  desmedido  que  han
experimentado los incendios forestales. En efecto, en dicho período, el número de incendios
alcanzó a los 80.740, los cuales afectaron una superficie total de 806.306 hectáreas. Sólo en el
tramo comprendido entre 1985 y 1994, las pérdidas provocadas por incendios forestales
alcanzaron a 84.082 hectáreas de plantaciones, y a 481.238 hectáreas de vegetación nativa, con
un costo total de aproximadamente US$ 438 millones de dólares, aún más, sólo en lo que va
corrido de la temporada 95-96, se han destruido 18.000 hectáreas de bosque, con un incremento
promedio de 1.849% en las regiones X, XI y XII, en relación a igual período anterior, según los
datos estadísticos aportados por la CONAF.
Como puede observarse, el enorme daño ecológico que dichos siniestros han generado, no sólo
constituye una pérdida invaluable en el aspecto medio ambiental, en cuanto se contempla la
pérdida de suelo, la contaminación del aire y del agua, la destrucción del hábitat de la flora y
fauna y la alteración del ecosistema quemado, sino que representa una pérdida económica
considerable, aún más si se piensa en lo difícil y a veces imposible que se torna la recuperación de
dichos recursos naturales.
Nuestra legislación, como se ha señalado, si bien, al igual que el resto de las legislaciones
modernas, ha situado al delito de incendio dentro de aquellos que entrañan peligro colectivo, vale
decir, dentro de aquellos delitos en los que existe una posibilidad objetiva de que sufran una lesión
jurídica un número indeterminado de personas y bienes, no ha sido capaz de establecer sanciones
que sean proporcionales al daño generado ya sea éste patrimonial o de carácter personal.
En Chile, haciendo un rápido examen a nuestra normativa en materia de incendios forestales,
podemos establecer la existencia de cinco tipos penales:
Un tipo general, referido al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros o plantíos,
que se encuentra contenido en el numeral 3º del artículo 476 del Código Penal. Los bienes a que
allí se hace mención, constituyen bienes de aquellos que se sitúan en predios agrícolas o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forestales principalmente, que son propensos a ser dañados por los incendios que, de ocurrir allí,
se denominan forestales, y
Cuatro figuras especiales, contempladas en el Decreto Supremo Nº 4363 del Ministerio de Tierras
y Colonización, Ley de Bosques de 1931; tres de las cuales contemplan sanciones privativas de
libertad acompañadas de una sanción complementaria de multa. También se contempla una figura
residual de carácter administrativo que sanciona con multa las infracciones a las disposiciones de
la Ley de Bosques, cuando no tengan señalada una pena especial.
Como puede desprenderse de la lectura de los preceptos reseñados, nuestra legislación no
contempla la figura cuasidelictual, es decir, la de aquel hecho culpable cometido sin la intención
de dañar, ya que éste sólo pena los cuasidelitos en la medida que se atente contra la vida o
integridad física de las personas, mas no el cuasidelito de daños respecto a las cosas. Sin
embargo, ello no quiere decir que quede sin sanción, ya que la Ley de Bosques sí contempla una
figura cuasidelictual, que por su amplitud permite subsumir en ella cualquier situación de incendio
producto de la negligencia o imprudencia de una persona. Hecho que constituye una excepción a
las reglas generales, ya que se está sancionando el cuasidelito de daños en las cosas, vale decir, a
aquel daño causado por un incendio con culpa, lo cual, no es propio de nuestro sistema punitivo.
Si bien, de este análisis puede deducirse que el legislador trató de situarse en todos los supuestos
posibles a fin de que el delito de incendio fuese siempre sancionado, la problemática que
enfrentamos, está no la en la hipótesis de la norma, sino en su conclusión, vale decir, en la parte
sancionatoria,  ya  que  como  hemos  señalado  reiteradamente,  no  existe  una  concordancia
adecuada entre la gravedad de la conducta típica, antijurídica y culpable y su castigo. Es por ello
que en la presente iniciativa, lo que se propone es un aumento cuantitativo de las sanciones
contempladas tanto en el Decreto Supremo Nº 4363, Ley de Bosques, como en el Código Penal, en
atención a que el delito de incendio forestal, constituye cualquiera sea su forma, un ilícito de
estragos que destruye por medio del fuego descontrolado y de gran magnitud, las especies
vegetales, animales y otros bienes pertenecientes a terceros que señala al efecto la ley, sea que
se afecte o no el patrimonio forestal del país, sea que se provoque deliberadamente o éste se
origine en una roza a fuego ilegal.
Por las razones anteriormente expuestas, es que venimos en someter a esta honorable Cámara el
siguiente Proyecto de Ley:
MOCIÓN QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO PENAL Y A LA LEY DE BOSQUES A FIN DE
AUMENTAR LA PENALIDAD DEL DELITO DE INCENDIO FORESTAL.
Artículo 1º
Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Elimínese el numeral 3º del artículo 476.
2. Agréguese el siguiente artículo 476 bis:
“Se castigará con presidio mayor en su grado medio a máximo al que incendiare bosques, mieses,
pastos, montes, cierros o plantíos.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2º
Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Supremo Nº 4363, del Ministerio de Tierras y
Colonización; Ley de Bosques:
1. Elimínese en el inciso 3º del artículo 18 de la presente ley, la expresión: “conmutable en multa
de un décimo de sueldo vital mensual para empleado particular de la industria y el comercio del
departamento de Santiago, por cada día de prisión.”
2. Reemplácese en el inciso tercero del artículo 22 de dicha ley, la frase “prisión en su grado
máximo” por la de “presidio menor en su grado mínimo a medio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 23 de enero de 1997.
Moción de los Diputados señores Naranjo, Estévez, León, Espina, Montes,
Encina, Pérez (don Aníbal), Letelier (don Juan Pablo) y Palma (don An-
drés), que regula el cobro de comisiones por gastos de administración en
el otorgamiento de créditos de consumo (boletín Nº 1980-03).
Moción de los Diputados señores Naranjo , Estévez, León , Espina, Montes , Encina , Aníbal Pérez,
Juan Pablo Letelier y Andrés Palma. Regula el cobro de comisiones por gastos de administración en
el otorgamiento de créditos de consumo. (boletín N° 1980-03).
“Uno de los factores más importantes, a la hora de evaluar el crecimiento económico de un país, lo
constituye el análisis de la capacidad de endeudamiento que presentan sus actores.
En nuestro país, éste ha sido un tema de constante alarma, pues estamos viviendo una etapa de
alto consumo, que implica necesariamente un sobreendeudamiento.
Según datos estadísticos aportados el presente año, por el Departamento de Estudios Económicos
de la Cámara de Comercio de Santiago, relativos al endeudamiento, en razón de los llamados
créditos de consumo, vale decir, aquéllos otorgados como contraprestación de una obligación
adquirida por una persona natural para financiar gastos generales de consumo, ya sea a través de
líneas de crédito asociadas a cuentas corrientes, tarjetas de crédito o préstamos en cuotas, éste
ha crecido a una tasa promedio del 18% anual, lo que en cifras equivale a $ 1.65 billones de
pesos, $ 1.3 billones pertenecientes al sistema financiero y $ 350 miles de millones, a casas
comerciales.
Poco más de la mitad de los hogares con acceso al crédito, un 53% estimable en 1.500.000
familias, tiene copada su capacidad de endeudamiento en un 43%, la que en su totalidad supera
los $ 3.8 billones.
Esta situación de endeudamiento creciente, se manifiesta en forma más patente en los grupos
socioeconómicos pertenecientes a los estratos medios, quienes, según estimaciones técnicas,
deben entre 3,2 a 3,6 veces su ingreso mensual.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se estima que estas familias requerirían en promedio, plazos entre 26 y 28 meses para cancelar la
totalidad de sus deudas de consumo.
Pese a lo alarmante que pueda parecer esta realidad de sobreendeudamiento, no existe una
proporcionalidad directa entre éste y el índice de morosidad del sector, el cual es tan sólo de un
1,5% de la cartera existente de deudores.
Este bajo índice de incumplimiento, por parte de quienes solicitan un crédito de consumo,
aumenta las utilidades en el sistema financiero, hecho que está respaldado por una parte, por el
enorme volumen de dinero que se moviliza diariamente por concepto de préstamos y créditos de
consumo, y por otra, por el incremento de la oferta y planes ofrecidos a los posibles usuarios del
sistema. Cabe hacer notar en este sentido, el alto grado de competencia desarrollado por las
instituciones financieras, quienes acaparan el 80% de estas deudas.
Si bien, la alta rentabilidad demostrada por el mercado, debería ser un claro aliciente a la
mantención de la transparencia en las transacciones, el afán de lucro ha demostrado poder
superar cualquier posible cálculo o estimación al respecto.
El Servicio Nacional del Consumidor, no hace mucho tiempo, dio a conocer incluso, prácticas ya no
poco claras o indecorosas, sino simplemente delictuales orientadas a incrementar el costo total del
crédito. Entre las prácticas abusivas mencionadas figuran, desde intereses abusivos por atrasos
hasta el amedrentamiento del deudor a través de falsos funcionarios judiciales amparados en
falsas resoluciones judiciales.
Recientemente hemos presentado en conjunto con otros diputados, distintas iniciativas destinadas
a frenar estas prácticas abiertamente atentatorias a la legalidad y a la dignidad de los
compungidos deudores. Sin embargo, si bien a través de estas mociones se creía haber superado
los problemas en el sector, nuevos estudios y nuevas denuncias efectuadas al Sernac, han
revelado a la luz pública, un nuevo tipo de arbitrariedad, la cual, debido a la falta de regulación
existente en la materia, ha proliferado, llegando a constituir una práctica regular del sistema.
Esta nueva problemática, dice relación con el cobro excesivo que realizan ciertas instituciones
financieras por concepto de gastos de administración del crédito a los usuarios. Estipendios, que al
no estar normados, han llegado a aumentar el valor del crédito sumado sus intereses, en casi un
50% en forma totalmente injustificada.
Recientes estudios realizados por el Departamento de Estudios Económicos perteneciente al
Sernac demostraron que, si bien las principales financieras existentes en el país se ajustaban al
marco legal en cuanto al cobro de las tasas de interés registradas para el mes, éstos cobraban una
suma en porcentaje equivalente, e incluso superior, al interés legal permitido, por concepto de
cobro de comisiones adicionales, lo que en la práctica aumenta considerablemente el valor de
dicho crédito, sin que exista en estricto rigor una infracción a la ley.
Claro está, sin embargo, que dicha conducta atenta abiertamente contra la intención del legislador
al establecer en la ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, dicha limitación en
orden al cobro de intereses. Es más, tan lejos fue la intención del legislador en orden a precaver el
abuso en materia de préstamos, que estableció una sanción especial en dicha ley para quienes
incurriesen en dicha conducta, cual es rebajar el interés, ya no al máximo permitido por la ley,
sino al interés corriente promedio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien los gastos de administración, entendiéndose por tales aquellos trámites notariales,
impuestos y primas de seguro de desgravamen para el propio deudor, no constituyen intereses en
estricto sentido al tenor de la ley, según lo ha reafirmado la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras en circular emitida a tal efecto en 1992, en sentido genérico sí lo serían,
pues constituyen sumas adicionales que el deudor debe pagar por sobre el monto solicitado a la
institución financiera y que aumentan considerablemente su valor final a cancelar.
A modo de ejemplo, y con finalidad de ilustrar aún más esta realidad, hago el cálculo en razón de
los cobros efectuados por las instituciones financieras, tanto por concepto de interés, como por
comisión de administración.
El deudor al solicitar un crédito de $ 200.000, debe pagar por interés un porcentaje variable del
orden de un 3.0% por una comisión por gastos de administración que puede ir, por iguales
servicios, de un orden del 0,6% al 4,59%, vale decir, el deudor cancela como costo final del crédito
un porcentaje del orden del 7,6%, cifra que duplica el interés máximo permitido por la ley.
En cifras, esto significa que una persona que hoy solicita un crédito de $ 200.000, a 10 meses
plazo, pagando un interés legal del 3,06% y una comisión del 4,59%, como la que cobra una
financiera según datos aportados por el Sernac, termina pagando una suma del orden de los $
312.792 en circunstancias que si lo pidiera en otra, recibiendo iguales servicios, debería pagar tan
sólo $ 246.460, obteniéndose una diferencia a su favor de $ 66.332, cantidad que es equivalente
al ingreso mínimo de numerosas familias.
Si se analiza ahora el asunto desde la perspectiva del qué ofrecen cada una de estas financieras al
deudor, qué las hace tan distintas y justifica sus distintos valores, nos encontramos con dos
factores de considerable magnitud:
El primero de ellos, dice relación con los gastos en que dicen dichas instituciones incurrir, los
cuales, como ya hemos mencionado, son similares, por no decir idénticos. Si bien, podría aducirse
una variabilidad de costo, según el sitio donde se requieren cada uno de estos servicios, esto no
es tan así, ya que hablamos de gastos tales como la contratación de seguros, como el de
desgravamen, pagos notariales, etc., todos los cuales por su naturaleza, se caracterizan por su
casi uniformidad o escasa fluctuación valórica, razón por la cual, no es dable dar una justificación
en propiedad para que exista una variación de casi un 400% en su valor.
Otro elemento que no hay que perder de vista, y que reviste especial importancia, es el que no
está establecido en ninguna parte, que dichos gastos de administración en que incurren las
entidades  financieras  deban  ser  traspasados  necesariamente  al  deudor,  pudiendo  en
consecuencia  ser  solventados  por  la  entidad  generadora  del  crédito.
Un segundo punto a analizar, dice relación con la información entregada al solicitante del crédito,
la cual muchas veces no sólo es incompleta, sino que falaz, ya que sólo se le informa al deudor del
valor a pagar por cuota y no como debería ser, del total a pagar en razón del monto pedido,
situación que hemos podido verificar materialmente al hacer las consultas pertinentes en forma
directa a dichas entidades crediticias.
Es más, a la hora de solicitar información sobre qué montos encarecen el crédito y en qué
porcentaje, la respuesta se ha limitado a señalar el porcentaje del interés cobrado legalmente, sin
hacer alusión alguna a las citadas comisiones de administración, lo que en estricto derecho puede
incluso considerarse como una figura residual de la estafa, ya que hay una ocultación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información que constituye una maquinación fraudulenta destinada a obtener bajo cualquier
pretexto la contratación del mutuo por el deudor.
La iniciativa que a continuación se propone, cree responder a las necesidades sociales y
económicas que la cuestión plantea, junto con entregar una solución justa que salve los intereses
de ambas partes en conflicto. Es así como se crea una normativa que regula en forma clara y
precisa los cobros por gastos de administración en el otorgamiento de créditos de consumo,
basándose en 4 puntos esenciales a saber:
-la distribución de la carga pecuniaria;
-la conceptualización de sus rubros;
-la información al deudor, y finalmente
-el máximo legal que pueden alcanzar, cualquiera sea la extensión de su contenido.
Con este proyecto, creemos estar haciendo un real aporte a la transparencia de nuestra actividad
económica, así como dando una efectiva protección a quienes, por carencias de orden económico,
se ven en la necesidad de recurrir a estas instituciones financieras.
Por las razones anteriormente expuestas, venimos en proponer a esta honorable Cámara el
siguiente proyecto de ley:
MOCIÓN QUE REGULA EL COBRO DE COMISIONES POR GASTOS DE ADMINISTRACIÓN EN EL
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS DE CONSUMO
Establécense las siguientes disposiciones legales:
Artículo  1º.-  Las  instituciones  financieras  estarán  autorizadas  para  cobrar,  en  razón  del
otorgamiento de un crédito de consumo, a sus deudores una comisión por concepto de gastos de
administración, la cual estará destinada a solventar los desembolsos efectuados por dicha
institución en razón del otorgamiento de dicho crédito, tales como los provenientes de pagos
notariales y los derivados de la contratación de seguros tales como los de desgravamen, cesantía
o incapacidad laboral.
Artículo 2º.- Los cobros efectuados al deudor, en razón de los gastos de administración realizados
por la institución financiera, en ningún caso podrán exceder en más de un 50% el interés máximo
legal que les es permitido cobrar en razón de lo dispuesto en el inciso final del artículo 6º de la ley
Nº 18.010.
Artículo 3º.- Las instituciones financieras al otorgar un crédito de consumo deberán informar al
momento de celebrar el contrato de mutuo, en forma clara y completa las sumas adicionales a
pagar tanto por concepto de interés como por comisión administrativa. Dichas especificaciones,
así como el detalle de su contenido, deberán constar en el documento final a suscribir por el
deudor.
La omisión de dicha especificación acarreará una multa para la institución financiera equivalente
al 20% del valor total del crédito. Cualquier contravención a lo dispuesto en el inciso precedente,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de las comisiones de servicio, será sancionada a través de la imposibilidad de su cobro,
el cual deberá ser absorbido por la institución financiera.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de abril de 1997.
Moción de las Diputadas señoras Pollarolo, Mariana Aylwin y señorita Saa
y de los Diputados señores Naranjo, Sota y Walker, que establece sistemas
de prevención de la infección causada por el virus de inmuno deficiencia
humana (boletín Nº 2020-11)
Moción de las Diputadas señoras Pollarolo  , Mariana Aylwin  y señorita Saa , y de los Diputados
señores Naranjo , Sota y Walker .
Prevención de la infección causada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana. (boletín Nº 2020-
11)
“Considerando que:
La infección provocada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana -en adelante, “VIH”- representa
un grave problema social y de salud pública.
Se trata de una infección que, en un plazo que varía entre algunos meses y los 15 años, según los
casos, determina el desarrollo del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida -en adelante, “Sida”-,
enfermedad que es mortal.
La infección provocada por el VIH y su consecuencia, el Sida, constituyen una pandemia cuya
magnitud según la Organización Mundial de la Salud, al 10 de marzo de 1996, asciende a un total
de 1.301.612 casos de Sida notificados a nivel mundial. De tales casos de Sida sólo en las
Américas 657.821 casos afectan a adultos y 11.643 casos son pediátricos; por su parte, el número
de muertes causadas por el Sida notificadas en este continente hasta esa fecha asciende a la
cantidad de 392.751 personas.
Según la Organización Panamericana de la Salud en el continente americano cada año se notifican
más de 100.000 nuevos casos de Sida y que tal incidencia es la mayor entre todas las regiones del
mundo.
En nuestro país el primer caso de Sida notificado oficialmente se registró en 1984 y el crecimiento
ha sido sostenido, con una tasa 5,94 por cien mil habitantes.
Según el Programa de Vigilancia Epidemiológica de la Infección VIH/Sida, desarrollado por la
Comisión Nacional del Sida, dependiente del Ministerio de Salud, a partir de aquella fecha se han
notificado, al 31 de marzo de 1996, un total de 1.456 enfermos y 2.203 portadores en las trece
regiones y se ha informado el fallecimiento de 909 personas.
Las tasas acumuladas, a esa última fecha, más elevadas se presentan, en orden decreciente, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las regiones Metropolitana -20,1 por 100.000 habitantes-, Quinta (15,9), Segunda (7,4), Primera
(3,4) y Cuarta (3,3), siendo la tasa promedio nacional acumulada de 11,1 por cada 100.000
habitantes. La infección está presente en todas las regiones del país.
En nuestro país el 92% de los enfermos son hombres y el 8% mujeres. La proporción hombre-
mujer en el período 1992-1996 es de 10:1, menor al promedio entre 1984-1991 que fue de 15:1,
tendencia que tiende a mantenerse.
Resulta pertinente destacar que el principal grupo etario afectado es el que se ubica entre los 20 y
49 años -donde se concentra el 85% de los casos-, los menores de 20 años representan el 3,3%,
entre 20-29 el 27,5%, entre los 30 a 49 años el 57,4% y de 50 y más años, el 11,3%.
En Chile la vía de transmisión más frecuente es la sexual, derivada de las relaciones sexuales sin
protección, correspondiente a un 82,5% de los casos. El 17,2% corresponden a casos de relaciones
heterosexuales. La razón homo/bisexual: heterosexual ha variado de 7:1 en el período 84-89, a 3:1
en el período 90-95.
La transmisión sanguínea corresponde al 6% de los casos, en la que debe considerarse la
transmisión endovenosa, propia de los usuarios de drogas intravenosas, debiendo destacarse que
en los últimos años se observa un aumento lento pero progresivo en importancia de estos últimos
casos. Así, si en el período 84-90 la drogadicción intravenosa representaba el 29,4% de los casos
infectados por vía sanguínea, entre los años 90-95 tal proporción alcanzó al 76,%.
La tercera vía de transmisión radica en la vía perinatal, en la cual se transmite el virus al niño
antes o durante el parto, o a través de la lactancia. Esta forma de transmisión se calcula que se
produce en el 30% de las embarazadas que viven con el virus.
La ciencia acredita hoy que no hay posibilidades de transmisión del virus por otras vías, como si se
comparten los utensilios domésticos, por medio de besos, caricias u otras.
El virus ha dejado de ser un problema que afecte a un grupo específico de la sociedad, tales como
la comunidad homosexual o las prostitutas. Hoy se estima que el 90% de los nuevos casos se da a
través de relaciones sexuales entre hombres y mujeres.
La Organización Mundial de la Salud estima que del total de personas seropositivas, el 60% ha sido
por penetración vaginal sin protección, el 15% por drogas inyectables, el 15% por relaciones
anales sin protección y el 10% el resto.
Considerando que las mujeres están viviendo cada vez con más frecuencia con este virus, es
posible que pronto se llegue a una tasa anual similar entre hombres y mujeres. Este problema
acarrea un previsible aumento también en los lactantes.
Por otra parte, el Sida tendrá en los próximos años un impacto económico significativo, dado los
rangos etarios en que la enfermedad ha mostrado un mayor desarrollo.
Se trata, en consecuencia, de un problema que, en sus causas y efectos, trasciende con mucho al
mero carácter de un problema de salud pública, afectando al conjunto de la sociedad y a sus
posibilidades de desarrollo social futuro.
Ha sido difícil que las distintas sociedades enfrenten los desafíos de salud pública, sociales,
políticos y éticos que plantea esta pandemia de un modo a la vez realista, científico, eficaz y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respetuoso de la dignidad humana. Para algunos el Sida es otra enfermedad catastrófica; para
otros es un problema ligado a conductas morales o sexuales de sectores minoritarios de la
población,  o  a  un  actuar  irresponsable,  y  tienden  a  buscar  soluciones  que  implican  un
enfrentamiento represivo de los problemas que él plantea. En virtud de esta óptica, se estigmatiza
a tales sectores y se tiende a su sanción.
Sin embargo, la gravedad y masividad que ella representa ha obligado a un enfrentamiento cada
vez más ligado a los criterios que la ciencia señala como las vías y formas más adecuadas de ser
eficaces en la lucha contra su propagación y, por tanto, la necesidad de asumir en primer lugar, la
necesidad de abordar su prevención, así como el ser eficientes, tanto desde un punto de vista
social como económico, en la aminoración de sus dañosos efectos sociales y humanos.
Los fenómenos de estigmatización social y prejuicios que han surgido masivamente ligados y
derivados de los miedos que esta pandemia ha provocado en el mundo no han hecho más que
agravar las dificultades para su enfrentamiento eficaz y oportuno, así como han profundizado
fenómenos de marginación y discriminación social, donde las minorías sexuales, los pobres y las
mujeres resultan particularmente afectados en su ya precaria situación social, tornándolos aún
más vulnerables.
Ello ha determinado una difícil pero fecunda reacción mundial que ha llevado a caracterizar ésta,
la pandemia, como un fenómeno con implicancias mucho más sociales, políticas y humanas que
las meramente propias del ámbito de la salud pública.
Por todo ello es un hecho que ha sido muy complejo la instalación de normas adecuadas que
ayuden a un enfrentamiento preventivo eficaz y, por tanto, integral y humano de los desafíos
sociales y económicos que el Sida plantea.
A más de dieciséis años de la aparición del virus en el mundo, el debate se ha centrado en la
necesidad de conciliar el objetivo de contestar el avance de esta pandemia y, al mismo tiempo, el
objetivo de asegurar el respeto, la no discriminación y la plenitud de los derechos de los afectados.
En un primer momento, tales objetivos fueron vistos como contradictorios entre sí. Es así como en
algunos sectores de nuestro país, por causas asociadas a los fenómenos de estigmatización,
ignorancia y prejuicios, esta visión aún persiste fuertemente arraigada.
Sin embargo, el desarrollo científico y la experiencia mundial ha llevado ya desde hace unos años
a las organizaciones sanitarias internacionales y a la Comunidad Internacional a la conclusión de
que tales objetivos no sólo no son contradictorios, sino que sólo una política que asegure los
derechos de las personas que viven con el VIH y que, por tanto, los proteja contra la
discriminación, permite generar los cambios conductuales imprescindibles para que la sociedad en
su conjunto esté en condiciones de asumir una masiva actitud y conductas preventivas.
Así, el derecho de los individuos a no ser discriminados ni restringidos arbitrariamente en su
privacidad y libertad y el derecho a que se generen las condiciones sociales que permitan proteger
la salud, han sido reconocidas como situaciones dependientes entre sí y no contradictorias.
Hoy existe un consenso prácticamente universal sobre este enfoque, que hacemos nuestro e
instalamos como la idea matriz que inspira esta moción.
Para nosotros, no hay ni puede haber conflicto entre las exigencias de salud pública y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección a los derechos y dignidad humanas.
Ese respeto y la estricta adhesión al principio de la confidencialidad médica son vitales para la
prevención y el control del VIH-Sida, puesto que el temor al aislamiento y la estigmatización sólo
harían más clandestina la enfermedad y reducirían el acceso a quienes más necesitan del apoyo y
la educación a las acciones de prevención e información. Es a partir de este respeto y esta
confidencialidad, y no del castigo y la amenaza, que se establecerá una relación médico-paciente
capaz de influir y lograr un cambio conductual.
Existe ya un amplio consenso, el que se funda en la experiencia internacional, respecto a que la
estigmatización  y  discriminación  sólo  multiplicarán  la  propagación  de  la  enfermedad  sin
posibilidad de control, por cuanto las personas afectadas o cuya condición los pone en mayor
peligro, preferirán sufrir su enfermedad en clandestinidad, dificultando así sus cambios de
conducta, el tratamiento de prevención y el control epidemiológico.
En nuestro país la situación de discriminación hacia las personas que viven con el VIH es masiva y
evidente. Ella se manifiesta de diferentes maneras: desde rehuir la atención del paciente por parte
del equipo de salud hasta la pérdida del trabajo si se conoce la positividad al test verificador; la
exigencia de este test para acceder a un puesto de trabajo; la cancelación de la matrícula escolar;
el rechazo de vecinos a la instalación de casas de atención de enfermos de Sida; el abandono del
seropositivo o enfermo por su familia, etc.
En suma, toda una serie de actitudes discriminatorias y dañosas que sólo conducen a que el Sida
sea considerado como una situación inadmisible para el propio sujeto que lo padece, dificultando
la creación de condiciones sociales, familiares y humanas que hagan posible los necesarios
cambios de conducta, su comunicación y la prevención.
Dada  esta  objetiva  situación  de  carencias  y  discriminaciones,  la  ausencia  de  normativas
específicas que ayuden a suplir las primeras y a evitar o, al menos, a desincentivar las segundas
en el ámbito de sus derechos civiles, laborales, de la salud, previsionales, educacionales y otros,
sólo ayuda a profundizar los fenómenos culturales y sociales de discriminación, marginalización y
desprotección de las personas que viven con el virus de inmunodeficiencia humana, así como
frustran o dificultan los esfuerzos públicos y privados de prevención.
Proteger los derechos humanos y la dignidad de las personas que viven con el VIH, es, por tanto,
una exigencia ética y, además, una necesidad de salud pública y social.
Esta idea no discriminatoria, que es, a la vez, preventiva, constituye la principal inspiración de
este proyecto de ley.
Además, en el ámbito del Derecho Internacional, se ha desarrollado en los últimos años un amplio
esfuerzo de explicitación y desarrollo de los derechos humanos de las personas que viven con el
VIH. Nuestro país, integrante de la Comunidad Internacional de Naciones Civilizadas, obligada por
precisos instrumentos internacionales y por su propia normativa constitucional a respetar y
promover los derechos humanos no puede quedar al margen de este esfuerzo, por tanto, no sólo
por razones éticas, sino, además, por razones jurídicas.
En  efecto,  la  Comunidad  Internacional  ha  venido  elaborando  un  conjunto  de  normas  y
recomendaciones para todos los países del orbe en función de evitar la discriminación y el estigma
relacionado con el VIH/Sida. En tal sentido, cabe destacar la Cumbre de París sobre el Sida, del 1º
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de diciembre de 1994; el Programa de Acción de la Conferencia Mundial de Naciones Unidas sobre
Población y Desarrollo, de El Cairo, de septiembre de 1994; la Declaración de Copenhague,
emanada de la Conferencia Mundial sobre Desarrollo Social, de marzo de 1995; la Declaración y
Plataforma de Acción emanada de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, de Beijing, septiembre
de 1995; y la Declaración y Plan de Acción de Nueva Delhi sobre VIH y Sida, denominada “Derecho
y Humanidad”, de 10 de diciembre de 1995, en todos los cuales los Estados del mundo se
comprometieron a promover y proteger los derechos de las personas infectadas y afectadas por el
VIH y el Sida.
Destaca entre tales esfuerzos el reciente establecimiento del Programa Conjunto las Naciones
Unidas sobre el VIH y el Sida (Unaids).
Más recientemente, incluso, la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas ha aprobado
unánimemente su resolución 1996/43, de 19 de abril de 1996, sobre “Protección de los derechos
humanos de las personas infectadas con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y con el
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (Sida)”.
Entre los fundamentos de la misma, la Comisión se manifiesta preocupada “por el hecho de que, al
no disfrutar plenamente de sus derechos fundamentales, las personas que sufren de una
desventaja económica, social o legal son más vulnerables al riesgo de infección por el VIH y a sus
consecuencias, en caso de resultar infectadas por el virus” y “por el hecho de que las personas
infectadas por el VIH o enfermas del Sida, así como las que se supone que están infectadas,
continúan siendo objeto de discriminación en la ley, en la política y en la práctica”. Además, ella
señala que “como lo reconoció la Asamblea Mundial de la Salud en su resolución WHA45.35, de 14
de mayo de 1992, desde el punto de vista de la salud pública carecen de fundamento las medidas
que limitan arbitrariamente los derechos del individuo, en especial las medidas que imponen la
detección obligatoria”; asimismo, ella “pone de relieve la obligación de los gobiernos de adoptar
medidas para oponerse a la estigmatización y discriminación sociales contra las personas
afectadas por el VIH y el Sida, y su compromiso de fortalecer los mecanismos nacionales e
internacionales que se ocupan de los derechos humanos y la ética en lo relacionado con el VIH y el
Sida”, para añadir esta importante sentencia: “Reconociendo que la transmisión del VIH puede
prevenirse mediante una conducta informada y responsable, y destacando la función y obligación
de los individuos, grupos y órganos de la sociedad de promover, con espíritu de solidaridad
humana y tolerancia, un entorno social que favorezca la prevención eficaz y la erradicación de las
causas últimas de la pandemia del VIH y el Sida”.
Sobre la base de tales consideraciones principales, la Comisión de Derechos Humanos de Naciones
Unidas ha resuelto, en primer lugar, que “Reafirma que la discriminación sobre la base de la
contaminación por el VIH o el Sida, real o presunta, está prohibida por las normas internacionales
vigentes en materia de derechos humanos y que la expresión “o cualquier otra condición social”,
que figura en las disposiciones sobre no discriminación que figuran en textos internacionales de
derechos humanos debe interpretarse en el sentido que abarca el estado de salud, incluso el VIH y
el Sida”. En segundo lugar, la Comisión “Exhorta a todos los Estados a que se cercioren, cuando
sea necesario, de que sus leyes, políticas y prácticas, incluidas las introducidas en relación con el
VIH o el Sida, respeten las normas de derechos humanos, prohíben la discriminación relacionada
con el VIH o el Sida y no tienen por efecto impedir que se apliquen programas para prevenir el VIH
y el Sida y para atender a las personas infectadas por el VIH, en lo que respecta, sobre todo, a las
mujeres, niños y grupos vulnerables”. En tercer lugar ella ha resuelto que “Exhorta también a
todos los Estados a que adopten todas las medidas necesarias, incluidos los procedimientos de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reparación apropiados y rápidos, y la introducción de leyes protectoras y de una educación
apropiada para combatir la discriminación, los prejuicios y el estigma, a fin de garantizar el pleno
disfrute de los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de las personas
infectadas por el VIH o enfermas del Sida, sus familias y allegados, así como de las personas de
quien se supone en peligro de ser infectadas, prestando especial atención a las mujeres, niños y
grupos vulnerables.”
En mérito de las consideraciones anteriores el presente proyecto está estructurado sobre la base
de las siguientes dos ideas matrices principales:
1) Establecer una política de Estado en materia de VIH/Sida, enfatizando la responsabilidad que en
la prevención de esta pandemia le incumbe al Estado y promoviendo en ello la participación de la
sociedad civil; y
2) Impedir la discriminación en contra de las personas que viven con el VIH, reconociendo,
explicitando y desarrollando derechos que les asisten, así como garantías y sanciones adecuadas
para evitar su vulneración.
El presente proyecto asume, por tanto, la necesidad de generar políticas de Estado de carácter
preventivo y hace suyo el principio proclamado por las organizaciones internacionales de la salud
y de derechos humanos, en el sentido que una política de prevención eficaz debe asumir el desafío
de la lucha contra la discriminación y estigmatización de las personas que viven con VIH. En suma,
la idea que no discriminar es no sólo una obligación ética, política y jurídica, sino un requisito de
eficacia en el esfuerzo de prevención de la extensión de la pandemia. Queremos, en suma, hacer
entender que quien quiera prevenir realmente debe no discriminar y que no discriminar es
prevenir.
Creemos necesario enfatizar que la idea humanista de la no discriminación, es de una enorme
fecundidad ética y política, y que, en este caso, en materia de prevención del VIH/Sida, ha
desplegado, como lo demuestran en la práctica diversas experiencias internacionales, todo su
potencial práctico y concreto de bien público. En efecto, en este ámbito ha materializado, en la
práctica, la idea ética fundamental que inspira la cultura de los derechos humanos en el sentido
que la sociedad que discrimina o que permite la discriminación no sólo daña a los discriminados,
sino que, por sobre todo y en primer lugar, se daña a sí misma, porque al afectar la dignidad de
los demás ofende su propia dignidad esencial de sociedad compuesta por seres racionales y
fraternos,  privándose,  de  paso,  del  aporte  social  de  todos  quienes  han  marginalizado  y
estigmatizado.
Sobre esta base ética, de salud pública y jurídica el presente proyecto se plantea el desafío de
instalar en nuestro país una política de Estado destinada a la prevención del VIH/Sida y de respeto,
protección y no discriminación hacia las personas que viven con el VIH/Sida, sus familias y grupos
vulnerables.
En este sentido el presente proyecto se propone explicitar que es deber del Estado desarrollar
políticas activas y de amplia cobertura destinadas a prevenir la transmisión del VIH. Rescata y
destaca en este sentido la experiencia y recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud,
que ha desarrollado ampliamente en este tema y que ha entregado pautas precisas para una
estrategia de prevención. Se propone que sea obligación del Estado asumirlas de manera integral
y dotarlas del financiamiento y recursos necesarios para ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, la información y educación acerca de como evitar contraer o transmitir el VIH no puede
dirigirse solamente a quienes se supone llevan un comportamiento sexual que los hace estar más
expuestos al riesgo, como es la comunidad homosexual, los adictos a drogas intravenosas o a
quienes ejercen el comercio sexual. Es un hecho que la enfermedad está desarrollándose
crecientemente entre quienes tienen conductas heterosexuales, lo que es indicativo de que
cualquier persona puede contraer el virus. Es por ello que la información debe dirigirse a todos los
hombres y las mujeres, y especialmente a los jóvenes, enfatizando la forma en que se transmite,
la forma en que no se transmite y los medios para protegerse.
Por otra parte, el presente proyecto procura que todo esfuerzo educativo se oriente también a
eliminar los prejuicios e informar con suficiente claridad y fuerza, tanto respecto de las conductas
que constituyen vías de contagio como las que no entrañan ningún peligro de contagio.
Afirmamos que es muy importante en esta materia combatir las creencias erróneas.
En este sentido, destacamos que los mensajes educativos deben ser, según la Organización
Mundial de la Salud, “comprensibles por el público destinatario, además de precisos, continuos y
sensibles al entorno sociocultural”. Lo más importante es, por tanto, la claridad, sencillez de los
mensajes y la viabilidad de que se concrete lo que se propone.
Por tanto, el proyecto propone que sea deber del Estado desarrollar políticas activas y de amplia
cobertura destinadas a prevenir la transmisión del VIH.
El articulado del proyecto se encuentra dividido en seis títulos:
Título I: Disposiciones Generales;
Título II: Sobre las Políticas Públicas de Prevención;
Título III: Sobre los derechos de las personas que viven con el VIH y de la protección contra la
discriminación;
Título IV: Normas especiales respecto de los niños y las mujeres;
Título V: Sobre los procedimientos y protección del personal de la salud;
Título VI: Disposiciones varias.
En su Título I, sobre “Disposiciones generales”, se enuncian precisamente las normas generales y
principios que enmarcan la política estatal sobre VIH/Sida en el país.
Así, en su artículo 1º se señala una perentoria obligación de promoción que se asigna al Estado,
asignándole a éste la obligación de promover todas las condiciones institucionales, sanitarias,
previsionales, educativas, culturales y sociales en general, mediante la ejecución de las acciones
necesarias para prevenir e impedir la extensión de la infección causada por el Virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH) causante de la pandemia del Síndrome de Inmunodeficiencia
Adquirida (Sida) en Chile. A continuación agrega, en su artículo 2º, la obligación explícita para
todos los órganos del Estado encargados de ejecutar las medidas de prevención, investigación y
tratamiento de la pandemia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, de adoptar todas las
medidas que aseguren los derechos y dignidad de las personas que viven con el virus de
inmunodeficiencia humana y que tales medidas, en caso alguno, puedan significar discriminación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o afectar la dignidad, privacidad u honra de ninguna persona.
Es decir, en los dos primeros artículos del proyecto se establece perentoriamente la obligación del
Estado de prevenir ligadamente a la prohibición de discriminar.
A continuación, en su artículo 3º, se establece una norma muy novedosa en nuestro sistema
jurídico, en virtud de la cual se obliga a la Administración a adecuar periódicamente las normas
reglamentarias que ejecuten la política estatal sobre VIH/Sida a la normativa y recomendaciones
internacionales existentes en la materia, estableciéndole un plazo perentorio al efecto. Con ello, se
procura garantizar que la ejecución de las políticas estatales en esta materia, que corresponde al
Gobierno, se atenga a los criterios y recomendaciones científicos que surgen de la experiencia
internacional.
Las restantes normas de este título, y en ese mismo sentido, están destinadas a reconocer el rol
de la cooperación internacional, a reconocer explícitamente el rol de supervigilancia de las
organizaciones internacionales competentes en la materia, a obligar al Estado a facilitar los
medios para la efectividad de tal supervigilancia internacional, a obligarlo, asimismo, a promover y
reconocer la participación de la sociedad civil organizada en la elaboración y ejecución de las
políticas públicas sobre VIH/Sida y la obligación de desarrollar investigación científica en la materia
y a obligarlo a desarrollar campañas de educación públicas.
Asimismo, explicita el principio de que la interpretación de los derechos establecidos por esta ley
“no podrá afectar o perjudicar cualquier otro mejor derecho de que pueda ser titular una persona
que vive con el virus de inmunodeficiencia humana.”
En su Título II, “Sobre las políticas públicas de prevención” se establece la obligación preferente
del Estado en orden a planificar y asegurar la concreción de las políticas públicas adecuadas y
debidamente dotadas de recursos, especialmente en el ámbito de la salud pública y la educación,
a fin de prevenir la extensión de la pandemia del Sida. En este sentido, se establece la obligación
del Estado de elaborar y ejecutar programas de educación en salud pública que tengan el alcance,
duración y eficacia que el combate del Sida requiere y que cumplan con las exigencias de las
normas y recomendaciones que al efecto hayan elaborado las organizaciones internacionales
competentes.
El proyecto explicita la prohibición en el sentido que las acciones de salud pública, sean públicas o
privadas, no podrán amparar contenidos que signifiquen la estigmatización, menoscabo moral o
deshonra a ninguna persona o grupo de personas.
Asimismo, se establece la obligación del Estado de disponer lo necesario para evitar el contagio
por transfusión sanguínea.
En su Título III, el proyecto desarrolla “Los derechos de las personas que viven con el virus de
inmunodeficiencia humana y de la protección contra la discriminación”. En este Título se contienen
4 párrafos destinados a los diversos tipos de derechos que se desarrollan:
1. En el ámbito de los derechos civiles;
2. En el ámbito de la salud;
3. En el ámbito de la educación;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. En el ámbito laboral.
En el ámbito de los derechos civiles se establecen los siguientes derechos:
a. Derecho a la no discriminación en el goce de ningún derecho por ser una persona que vive con
el VIH y la prohibición de que se condicione el ejercicio de cualquier derecho a someterse a
exámenes previos de detección del virus;
b. Derecho a indemnización de perjuicios por la infracción de cualquiera de las normas
antidiscriminatorias que el proyecto establece;
c. Derecho a no ser discriminado en la prestación de ningún servicio; si el discriminador es un
funcionario público sufre sanciones mayores que los particulares. Aquél sufre la pena de
suspensión de su oficio; si reincide sufre la pena de destitución del mismo. Los particulares sufren
pena de multa, sin perjuicio de la obligación de ambos de indemnizar los perjuicios.
d. Derecho al pleno respeto de su privacidad y honra, tanto individual como familiar.
e. Derecho a que la práctica del examen de detección sea siempre voluntario e informado, lo que
deberá constar por escrito.
f. Derecho a la privacidad de los resultados del examen;
g. Derecho de alimentos respecto de los padres, hijos o cónyuge en caso de necesidad, el que
cubre incluso los gastos relativos a la atención de salud si se hubiere desarrollado el síndrome.
En los ámbitos de los derechos a la salud, a la educación y al trabajo, se establecen normas
especiales destinadas a evitar la discriminación en el goce de estos derechos por la mera
circunstancia de encontrarse viviendo con el virus de inmunodeficiencia humana.
Si bien estimamos recomendable que la norma no discriminatoria en el ejercicio del derecho y
libertad de trabajo, de fundamental importancia para la vida cotidiana de las personas que viven
con el VIH, fuera complementada con una garantía jurídica realmente eficaz, como podría ser el
establecimiento de un sistema de fuero especial laboral, ya que la realidad nacional ha
demostrado la existencia de masivas prácticas discriminatorias al respecto, no ha sido posible
considerarla en esta moción, toda vez que se trata de una norma cuya proposición se encuentra
constitucionalmente vedada a los parlamentarios.
En su Título IV, sobre “Normas especiales” el proyecto desarrolla dos párrafos:
1º: Respecto de los niños que viven con el VIH;
2º: Respecto de las mujeres;
En el primero, se explicita la obligación preferente del Estado de elaborar y ejecutar acciones
públicas  de  protección,  asistencia  y  cuidado  de  los  niños  que  viven  con  el  virus  de
inmunodeficiencia humana. Además se prevé que las políticas de protección y asistencia a los
niños que viven con el virus de inmunodeficiencia humana propenderán a que el niño se mantenga
en el medio familiar y sólo en situaciones de excepción calificada podrá adoptarse a su respecto
medidas de internación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se establece, asimismo, el derecho y obligación de los encargados de los establecimientos de
acogida de niños que viven con el VIH para denunciar y perseguir las responsabilidades civiles y
penales derivadas de cualquier discriminación o menoscabo en sus derechos que los niños puedan
sufrir.
Respecto de las mujeres, el párrafo 2º establece la obligación para el Estado de diseñar políticas
de prevención, protección y asistencia específicas para la mujer, considerando en especial la
situación de las embarazadas.
Seguidamente, en su Título V, el proyecto establece normas sobre “Los procedimientos y
protección del personal de la salud”, entre las que se establecen normas que establecen el
derecho de personal de salud a estar dotado de una normativa que los proteja del riesgo de
contagio por manipulación de ciertos fluidos orgánicos susceptibles de provocar el contagio, y la
obligación del Estado de informar a dicho personal en materia de VIH/Sida.
Finalmente, en su Título VI, sobre “Disposiciones varias” se contiene una disposición que obliga al
Estado a elaborar políticas específicas en favor de los hombres y mujeres que ejercen el comercio
sexual, con el objeto de prevenir su contagio, así como para su protección y asistencia en caso
que tal contagio acaezca.
Por último, en este Título se establece una sanción genérica consistente en una multa a beneficio
fiscal de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales en contra de cualquier infracción a esta ley que no
tenga señalada una sanción específica en su texto.
Debido a las actuales restricciones constitucionales respecto de las materias en las que los
parlamentarios pueden tener iniciativa legislativa, este proyecto de ley no puede por sí solo dar
acabada respuesta a la necesidad de una política de Estado en materia de prevención de la
infección causada por el virus de inmunodeficiencia humana, especialmente en lo que respecta a
asegurar los recursos públicos y privados que ella requiere, así como en la creación de órganos
públicos o en la asignación de nuevas funciones y atribuciones a los ya existentes; asimismo,
múltiples aspectos de las normas antidiscriminatorias previstas en esta moción requieren de
garantías jurídicas adicionales para ser efectivas, que constitucionalmente no pueden ser de
iniciativa parlamentaria.
Por lo mismo, tal necesidad pública requerirá que el Supremo Gobierno complemente la presente
moción con indicaciones de su alto patrocinio, que den cuenta cabal de tales necesidades,
especialmente, en los siguientes ámbitos: en la creación de un fondo destinado a acopiar y
financiar el esfuerzo nacional que esta política de Estado representa; el establecimiento de un
sistema obligatorio de consultoría y asesoría para toda persona que se realice un examen de
detección del VIH; la obligación de no discriminación en materia de acceso a las prestaciones de
salud de urgencia; la capacitación de todo el personal de salud del país en la adquisición de las
destrezas necesarias para una adecuada y oportuna detección y prevención de la infección, así
como para hacerlos partícipes de prácticas profesionales que aseguren la no discriminación en el
tratamiento de los pacientes.
Y considerando:
El mandato explícito del artículo 5º de la Constitución, en el sentido que “es deber de los órganos
del Estado respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana,
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y que se encuentren vigentes.”
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Título I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Corresponde al Estado promover todas las condiciones institucionales, sanitarias,
previsionales, educativas, culturales y sociales en general, mediante la ejecución de las acciones
necesarias para prevenir e impedir la extensión de la infección causada por el Virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH) causante de la pandemia del Síndrome de Inmunodeficiencia
Adquirida (Sida) en Chile.
Artículo  2.-  Los  órganos  del  Estado  encargados  de  ejecutar  las  medidas  de  prevención,
investigación y tratamiento de la pandemia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, deberán
adoptar las medidas que aseguren los derechos y dignidad de las personas que viven con el virus
de inmunodeficiencia humana. Tales medidas no podrán significar discriminación o afectar la
dignidad, privacidad u honra de cualquier persona.
Artículo 3.- Las resoluciones y recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, de la
Organización Panamericana de la Salud y demás organismos técnicos competentes de Naciones
Unidas, relativas a la prevención y combate de esta pandemia, y que no sean contrarias a los
principios y normas de las leyes chilenas, deberán ser incorporadas como normas administrativas
nacionales por las autoridades de Gobierno correspondientes en un plazo no superior a los seis
meses.
Artículo 4.- El Estado de Chile reconoce y acoge la cooperación que la Comunidad Internacional
pueda realizar en favor de los esfuerzos nacionales, públicos o privados, para la prevención y
combate  de  esta  pandemia,  como  asimismo,  la  supervigilancia  que  las  organizaciones
internacionales competentes realicen para asegurar el cumplimiento de sus resoluciones y
recomendaciones, facilitándole los medios para desarrollar tal cooperación y supervisión.
Artículo 5.- El Estado de Chile reconoce, acoge y apoya los esfuerzos que la sociedad civil
organizada realice para la prevención de la pandemia del Sida y para el tratamiento, acogida,
apoyo y lucha contra la discriminación de las personas que viven con el virus de inmunodeficiencia
humana.
Los órganos del Estado garantizarán y estimularán la participación de la sociedad civil organizada
en la elaboración y ejecución de las políticas públicas de prevención de la infección causada por el
virus de inmunodeficiencia humana.
Artículo 6.- A fin de prevenir y combatir la extensión de la pandemia del Sida, el Estado promoverá
las acciones necesarias que permitan la investigación científica adecuada y oportuna acerca de las
causas y características de ella en nuestro país, así como de su tratamiento y rehabilitación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado arbitrará medidas para llevar a conocimiento de la población las características del Sida,
las posibles causas o medios de transmisión y contagio, así como también, las medidas
aconsejables para su prevención y tratamiento.
Artículo 7.- La presente ley asegura a cualquier persona que viva con el virus de inmunodeficiencia
humana  su  igualitario  goce  y  ejercicio  de  sus  derechos,  impidiendo  cualquier  forma  de
discriminación a su respecto y garantizándole una vida acorde con su esencial e igual dignidad
humana.
Título II
SOBRE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE PREVENCIÓN
Artículo 8.- Constituye una obligación preferente del Estado planificar y asegurar la concreción de
las políticas públicas adecuadas y debidamente dotadas de recursos, especialmente en el ámbito
de la salud pública y la educación, a fin de prevenir la extensión de la pandemia del Sida.
Esta obligación se desarrollará preferentemente a través de la planificación, elaboración y
aplicación de programas de educación en salud pública que tengan el alcance, duración y eficacia
que el combate del Sida requiere y que cumplan con las exigencias de las normas y
recomendaciones que al efecto hayan elaborado las organizaciones internacionales señaladas en
el artículo 3º.
El Estado promoverá la capacitación de recursos humanos y propenderá al desarrollo de
actividades de investigación, coordinando sus actividades con otros organismos nacionales e
internacionales, públicos o privados.
El Estado deberá difundir e informar adecuadamente a la población respecto de los programas de
asistencia y prevención existentes, así como respecto de los derechos y beneficios establecidos en
favor de las personas que viven con el virus de inmunodeficiencia humana.
Artículo 9.- Corresponde al Estado velar por que las políticas públicas de prevención se elaboren y
desarrollen siempre coordinadamente entre los servicios públicos con competencia en la materia,
incentivando la participación en ello de las organizaciones de la sociedad civil organizada.
Artículo 10.- En ningún caso las acciones de salud pública, sean públicas o privadas, podrán
amparar contenidos que signifiquen la estigmatización, menoscabo moral o deshonra a ninguna
persona o grupo de personas.
Artículo 11.- A objeto de prevenir el contagio del virus de inmunodeficiencia humana por la vía de
la  transfusión  sanguínea,  el  Estado  está  obligado  a  asegurar  la  eficacia  del  control  y
supervigilancia de estos procedimientos que se realicen en todos los establecimientos de salud del
país.
Artículo 12.- La autoridad administrativa correspondiente dictará las normas e implementará los
controles que sean necesarios para prevenir el riesgo de propagación de la infección causada por
el virus de inmunodeficiencia humana que se origine con motivo u ocasión de las actividades que
el personal de salud desarrolle en la manipulación de aquellos fluidos orgánicos susceptibles de
infectar, tanto respecto de la población como en favor de dicho personal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título III
SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS QUE VIVEN CON
EL VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA HUMANA
Y DE LA PROTECCIÓN CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.
1. En el ámbito de los derechos civiles.
Artículo 13.- El goce o ejercicio de los derechos reconocidos por la Constitución o las leyes no
podrán ser condicionados al hecho que una persona viva o no con el virus de inmunodeficiencia
humana ni a la realización previa del examen de detección de este virus.
Artículo 14.- Toda persona que vive con el virus inmunodeficiencia humana tiene derecho al pleno
respeto a su privacidad y su honra, tanto individual como familiar.
Artículo 15.- Todo examen de detección del virus de inmunodeficiencia humana será siempre
voluntario.
La  circunstancia  de  someterse  voluntariamente  al  examen  de  detección  del  virus  de
inmunodeficiencia humana deberá constar por escrito.
Los establecimientos de salud y laboratorios deberán entregar los resultados de tales exámenes
en forma confidencial y personal al paciente.
Artículo 16.- Todo examen de detección del virus de inmunodeficiencia humana deberá efectuarse
adoptando todas las medidas necesarias para cautelar la debida reserva y privacidad de sus
resultados.
La autoridad pública reglamentará la forma de resguardar la privacidad y confidencialidad de esta
información y sus procedimientos, y asegurará que el procedimiento de comunicación sea siempre
hecho personalmente al afectado.
Artículo 17.- El Estado tiene la obligación de proporcionar la información adecuada a fin de que el
personal de la salud y de laboratorios se encuentre en condiciones adecuadas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en los dos artículos anteriores.
Artículo 18.- Nadie podrá negar la prestación de sus servicios por el solo hecho que una persona
viva con el virus de inmunodeficiencia humana.
Los funcionarios públicos que infrinjan esta prohibición sufrirán la sanción de suspensión de su
cargo u oficio público en su grado mínimo. En caso de reincidencia, la sanción será la de
destitución de su cargo u oficio público.
Tratándose de particulares incurrirán, en la pena de multa de 7 Unidades Tributarias Mensuales a
beneficio fiscal.
La contravención a lo dispuesto en este artículo generará siempre el derecho a la correspondiente
indemnización de perjuicios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 19.- Constituye un deber de los padres, hijos o cónyuge de una persona que vive con el
virus de inmunodeficiencia humana proporcionarle los cuidados y alimentos que sean necesarios
para su subsistencia, en caso que no pudiere proporcionárselos por sí mismo.
Si esta persona hubiere desarrollado el síndrome de inmunodeficiencia adquirida este deber se
extenderá a la atención de salud y alimentos congruos.
2. En el ámbito de la salud.
Artículo 20.- Se prohíbe toda discriminación en el acceso o permanencia a los servicios de salud
por la mera circunstancia de tratarse de personas que viven con el virus de inmunodeficiencia
humana o por el solo hecho de haber desarrollado el síndrome de inmunodeficiencia adquirida.
Artículo 21.- Los directores y propietarios del establecimiento de salud en que se haya infringido lo
dispuesto en el artículo anterior y los profesionales que hubieren incurrido en tal conducta
discriminatoria, responderán personal y solidariamente de todo perjuicio.
Los directores y propietarios de tales establecimientos sufrirán, además, una multa a beneficio
fiscal equivalente a 20 Unidades Tributarias Anuales.
En caso de reincidencia para con la misma o con cualesquiera otra persona que se encuentre en la
misma situación, el monto de la multa se duplicará.
3. En el ámbito de la educación.
Artículo 22.- Los establecimientos que impartan educación de cualquier nivel, ya sea éste
preescolar, escolar, medio, técnico-profesional, preuniversitario, universitario o de cualquiera otra
índole, y ya sean públicos o privados, no podrán discriminar en el ingreso o permanencia de sus
alumnos por la mera circunstancia de encontrarse o no infectado con el virus de inmunodeficiencia
humana o por el solo hecho que al alumno lo ligue un vínculo de filiación, parentesco o
convivencia con una persona que vive con el virus de inmunodeficiencia humana.
Tales establecimientos tampoco podrán condicionar el ingreso o permanencia de sus alumnos a la
realización de exámenes de detección del virus de inmunodeficiencia humana.
La infracción a lo dispuesto precedentemente generará la correspondiente indemnización de
perjuicios, de la cual serán personal y solidariamente responsables los directores y propietarios del
respectivo establecimiento de educación, así como la aplicación a los mismos de una multa a
beneficio fiscal de 10 Unidades Tributarias Anuales.
4. En el ámbito laboral.
Artículo 23.- Ningún empleador podrá condicionar el acceso al empleo o la permanencia en él de
ningún trabajador al hecho que éste viva o no con el virus de inmunodeficiencia humana o a la
exigencia de someterse a cualquier examen de detección de dicho virus.
La infracción a lo dispuesto precedentemente será sancionada con una multa a beneficio fiscal de
20  Unidades  Tributarias  Mensuales,  sin  perjuicio  de  la  correspondiente  indemnización  de
perjuicios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título IV
NORMAS ESPECIALES
1. Respecto de los niños portadores o enfermos:
Artículo 24.- Constituye una obligación preferente del Estado elaborar y ejecutar acciones públicas
de protección, asistencia y cuidado de los niños que viven con el virus de inmunodeficiencia
humana.
Artículo 25.- Las políticas de protección y asistencia a los niños que viven con el virus de
inmunodeficiencia humana propenderán a que el niño se mantenga en el medio familiar o, en todo
caso, en el medio libre, y sólo en situaciones de excepción calificada podrá adoptarse a su
respecto medidas de internación.
Artículo 26.- Los establecimientos de acogida y cuidado destinados a niños que viven con el virus
de inmunodeficiencia humana, además del cumplimiento de las normas que al efecto imparta el
Servicio Nacional de Menores, deberán contar con la autorización sanitaria respectiva y cumplir
con las instrucciones del Ministerio de Salud, en cuanto al personal médico necesario, nutrición de
los niños internados y las condiciones de higiene y seguridad de los mismos.
Artículo 27.- Es responsabilidad de los encargados de los establecimientos señalados en el artículo
anterior, que los niños internados reciban oportuna y cabal atención médica en los centros
especializados en la atención de pacientes que viven con el virus de inmunodeficiencia humana, o
en su defecto en los servicios públicos de salud.
Asimismo  tales  encargados  están  obligados  especialmente  a  denunciar  y  perseguir  las
responsabilidades civiles y penales derivadas de cualquier discriminación o menoscabo en sus
derechos que ellos puedan sufrir.
2. Respecto de las mujeres:
Artículo 28.- El Estado deberá diseñar políticas de prevención, protección y asistencia específicas
para la mujer, considerando en especial la situación de las embarazadas.
Artículo 29.- La mujer embarazada que vive con el virus de inmunodeficiencia humana tendrá
derecho a los mismos programas de salud destinados en general a toda mujer embarazada.
Título V
SOBRE LOS PROCEDIMIENTOS Y PROTECCIÓN
DEL PERSONAL DE LA SALUD
Artículo 30.- El personal destinado a la atención de personas que viven con el virus de
inmunodeficiencia humana, deberá estar debidamente protegido de los riesgos de contagio del
mismo a través de normas que garanticen condiciones de trabajo adecuadas, según lo disponga el
correspondiente reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 31.- Los profesionales y el personal de salud deberán ser informados de los riesgos de
prevención y contagio del virus de inmunodeficiencia humana, así como respecto de las conductas
no discriminatorias que deben desarrollar respecto de todo paciente.
Título VI
DISPOSICIONES VARIAS
Artículo 32.- El Estado elaborará políticas específicas en favor de los hombres y mujeres que
ejercen el comercio sexual, con el objeto de prevenir su contagio, así como para su protección y
asistencia en caso que tal contagio acaezca.
Artículo 33.- La infracción a cualquiera de las disposiciones de la presente ley que no tuviere
señalada una sanción específica, será sancionada con una multa a beneficio fiscal de 5 a 10
Unidades  Tributarias  Mensuales  y  con  la  correspondiente  indemnización  de  perjuicios,  si
procediere.
En caso de reincidencia en este tipo de infracciones la multa a beneficio fiscal será equivalente a
10 Unidades Tributarias Anuales.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
PREOCUPACIÓN DE LA CÁMARA POR HECHOS DE VIOLENCIA EN ZONAS DE
GAZA Y CISJORDANIA
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 448, de los Diputados señores Tuma, Makluf, Zambrano, Errázuriz, Ceroni,
Hamuy, Letelier, don Felipe ; Viera-Gallo , Ferrada , Leay, González , Villouta , Navarro , Moreira ,
Álvarez-Salamanca, Ortiz, Vargas, Sabag, Vilches, Ojeda, Karelovic, Venegas, Prokurica y Naranjo:
“Considerando:
“1. Que los acuerdos de paz firmados entre Israel y la autoridad palestina tienen carácter
internacional, al ser auspiciados por las mayores potencias del mundo y frente a la comunidad
internacional toda.
“2. Los graves hechos de violencia acontecidos recientemente en el medio oriente ponen en serio
riesgo el proceso de paz iniciado entre el pueblo palestino e Israel.
“Las tensiones surgidas recientemente se originan en la dilatación y demora por parte del
Gobierno de Israel en la implementación de los acuerdos complementarios, en la transgresión de
la zona de conflicto a través de la edificación de nuevos asentamientos, la expropiación de
territorios palestinos, el cierre de la ciudad de Jerusalén, impidiendo con ello a los fieles
musulmanes y cristianos palestinos acceder a los lugares santos.
“3. Dichas dilataciones se refieren fundamentalmente a la modificación por parte de la nueva
autoridad israelí del principio de “tierra por paz”, que ha fundado los acuerdos de entendimiento
entre ambas naciones, por el concepto de “seguridad por paz”.
“4. Que la construcción de un túnel bajo la mezquita de Al Aska, constituye una agresión y ofensa
a los sentimientos del pueblo árabe musulmán.
Por lo anterior, los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores , para hacer le
presente la preocupación de esta Corporación por los graves hechos de violencia que afectan a la
zona de Gaza y Cisjordania, solicitarle que, en uso de sus atribuciones, encomiende al Embajador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Chile ante las Naciones Unidas representar ante el Consejo de Seguridad la preocupación del
Gobierno chileno ante dicha situación, a fin de que dicha entidad promueva las acciones
necesarias para asegurar el respeto irrestricto e implementación de los acuerdos de paz
alcanzados entre Israel y el pueblo palestino.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
ZONA DE CATÁSTROFE POR SEQUÍA PROLONGADA EN TERCERA Y CUARTA
REGIONES.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 447, de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches, Longton,
señora Allende ; señores Encina, Arancibia , García, don René ; Hamuy, Sabag, Villouta , Ojeda,
Karelovic, Jürgensen, Pérez, don Ramón, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Moreira y Naranjo:
“Considerando:
“1. Que los prolongados procesos de sequía en la Tercera y Cuarta Regiones, han dañado
seriamente la agricultura y la ganadería, y que al mismo tiempo, han ocasionado la virtual
paralización de estas actividades económicas.
“2. Que esta situación se vive por espacio de cinco años.
“3. Que, producto de la sequía, ha habido cuantiosas pérdidas en términos de escasez de agua
para riego y bebida; es importante destacar que los crianceros han visto diezmada su masa de
ganado caprino en un 50% por la falta de forraje.
“4. Que, el proceso de sequía se ha visto agravado por la falta de infraestructura de riego en las
regiones Tercera y Cuarta, a pesar de las obras construidas.
“5. Que, en razón de la situación existente, una cantidad significativa de predios agrícolas han sido
embargados por no pago de contribuciones de bienes raíces, incluso los propietarios han
repactado sus deudas con el fisco y no han logrado dar cumplimiento al compromiso adquirido,
quedando así una considerable cantidad de estos predios para remate por la Tesorería General de
la República. De materializarse un hecho de estas características constituiría un daño irreparable
para el sector.
“En virtud de lo expuesto precedentemente, solicitamos:
“A. Se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República para que declare zona de catástrofe por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sequía a las Tercera y Cuarta regiones, haciendo uso de todas las herramientas legales vigentes.
“B. Se estudie la implementación de planes y programas especiales tendientes a absorber la
cesantía existente en las zonas aludidas, producto de la sequía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de octubre de 1996.
AUMENTO DE MONTO MÍNIMO PARA ACOGERSE A RÉGIMEN DE
TRIBUTACIÓN SIMPLIFICADA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 450, de los Diputados señores Errázuriz , Ferrada, Vilches, Caminondo ,
Álvarez-Salamanca , Arancibia, Ávila, Elgueta, Escalona, Salas, Acuña, Paya, Montes, Ojeda, Jara,
García, don José; Jürgensen, Karelovic, Pérez, don Ramón; Aylwin, don Andrés; Viera-Gallo, García,
don René; Ceroni, Tuma, Silva, Fantuzzi, Longueira, Sabag, Venegas, Gutiérrez, Taladriz, Moreira,
Galilea, Villegas, Martínez, don Rosauro ; Prokurica, Kuschel, Correa, Naranjo, Dupré, Zambrano,
señorita Saa; señores Urrutia, don Salvador; Hamuy, Bayo y Letelier, don Felipe.
Considerando que:
“1. Los comerciantes de ferias libres, en su calidad de pequeños comerciantes, están facultados
para llevar contabilidad simplificada conforme a la resolución exenta de la Dirección Nacional de
Impuestos Internos Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del
mismo año, en la medida que el monto promedio de sus ventas no exceda de veinte unidades
tributarias mensuales, en el año anterior a su entrada en el sistema.
“2. De acuerdo a estudios realizados por el propio Servicio de Impuestos Internos, el margen de
utilidad de los comerciantes de ferias libres bordea el 30 por ciento de sus ventas. Esto significa, al
valor de la unidad tributaria mensual de octubre -$ 22.952-, que en una venta de $ 459.040 la
utilidad es de $ 137.712. En consecuencia, todo contribuyente que haya tenido ventas promedio
mensuales superiores a dicho monto el año anterior, no puede acogerse al sistema de contabilidad
simplificada.
“3. Que han transcurrido casi veinte años desde la dictación de la resolución exenta Nº 36 de la
Dirección Nacional de Impuestos Internos, se hace necesario aumentar el monto promedio de
ventas y servicios mensuales del año anterior, de veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Impedir que un comerciante pueda acogerse al régimen de contabilidad simplificada porque tuvo
una utilidad mensual de $ 140.000 parece exagerado, especialmente si se considera el costo de la
vida 19 años después de dictada la resolución de 1977.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Por las consideraciones señaladas, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“1º Solicitar al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos modifique la resolución
exenta Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del mismo año,
en el sentido de aumentar de veinte a treinta unidades tributarias mensuales el promedio de
ventas y servicios mensuales en el año anterior para acogerse al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios, y
“2º Requerir al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos para que informe a esta
Corporación cuántos son los comerciantes de ferias libres acogidos al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios y qué porcentaje aproximado, del total de
quienes se dedican a esta actividad, representan los comerciantes acogidos actualmente a dicho
régimen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de octubre de 1996.
JORNADAS DE CONVERSACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD Y SEXUALIDAD.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el tiempo destinado a tratar los proyectos de acuerdo, el señor Prosecretario va a dar lectura al
primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 453, de los Diputados señores Barrueto , Ceroni , Navarro , Cantero ,
Balbontín, señora Wörner; señores Silva, Pizarro, Vilches, Urrutia, don Salvador ; Naranjo, Morales,
señorita Saa, y señor Reyes.
“Considerando:
“1. Que los jóvenes de nuestro país están iniciándose, cada día más, con mayor precocidad en las
relaciones sexuales o enfrentándose al tema de la sexualidad.
“2. Que, independiente de la opción sexual que el joven adopte, es de fundamental trascendencia
que existan canales de información y formación respecto del tema de la sexualidad y de las
implicancias que ella contiene.
“3. Que hasta ahora, el tema de la sexualidad no ha sido abordado cabalmente por nuestra
sociedad generando una profunda ignorancia respecto de ella.
“4. Que es de fundamental importancia que nuestra sociedad, especialmente nuestra juventud,
enfrente el tema de la sexualidad de manera natural, informada y valórica en términos que los
jóvenes puedan desarrollarla de manera sana y responsable.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“5. Que debemos desmistificar el tema de la sexualidad quitándole el carácter de tabú y
morbosidad con que habitualmente es enfrentado.
“6. Que esta ignorancia está provocando severos daños en nuestra juventud, que se expresa en
más de 40.000 embarazos de adolescentes con la secuela de abortos que contiene y un aumento
sostenido de enfermos con el SIDA.
“7. Que el Gobierno ha enfrentado esta situación a través de las Jornadas de Conversación sobre
Afectividad y Sexualidad (JOCAS) que se expresa en encuentros a los que concurren alumnos,
apoderados y orientadores profesionales.
“Por tanto,
“Los Diputados abajo firmantes, vienen en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Ministro de Educación para que el Gobierno
implemente las medidas para impulsar, de manera sistemática y adecuada, la educación sexual
entre los jóvenes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de octubre de 1996.
NIVELACIÓN DE AGUINALDOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 455, de los señores Tohá, Encina, Silva, Montes, Valenzuela, Ceroni, Ojeda,
señora Allende; señores Arancibia, Navarro, señora Aylwin; señor Letelier, don Juan Pablo ; señora
Rebolledo; señores Ortiz, Morales, Makluf, Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Jürgensen,
señorita Saa; señores Naranjo, Venegas, Reyes, Elizalde, Martínez, don Rosauro; señora Prochelle,
señores Vargas, Balbontín, Taladriz, Hamuy, García, don René Manuel; Hernández y Gutiérrez.
“Considerando:
“1. La difícil situación económica por la que atraviesa el sector pasivo del país, encontrándose un
número significativo de ellos en condiciones de pobreza.
“2. Los múltiples esfuerzos desarrollados por el Gobierno con el objeto de mejorar dicha condición,
a través del aumento de las pensiones mínimas, reajustes periódicos y especiales, creación de
bonos y otros, los que resultan insuficientes, atendido el retraso histórico existente en la materia.
“3. La envergadura de este retraso ha sido enfrentada con el criterio de privilegiar el
mejoramiento de las pensiones de menor cuantía, a través del sistema de tramos, siendo mayores
los beneficios para los sectores de menores ingresos.
“4. Existen, en el sector público, activo o pasivo, aguinaldos otorgados con ocasión de fechas
especiales, los cuales difieren en su monto, siendo inferiores los otorgados a los pensionados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“5. Lo anterior resulta contradictorio con el criterio antes señalado, siendo a su vez injusto para
quienes han aportado toda una vida de trabajo en beneficio del país.
“6. Que resulta necesario adoptar medidas que permitan, en un mediano plazo, poner fin a esta
situación, igualando los aguinaldos que se conceden a uno y otro sector, toda vez que su
otorgamiento se motiva en un mismo objetivo, cual es permitir solventar los gastos excepcionales
de estas fechas.
“7. Conscientes de la magnitud de los montos involucrados y atendiendo los principios reseñados
precedentemente, estimamos que tal nivelación pudiera lograrse en varias etapas, siendo la
primera de ellas igualar el monto del beneficio del sector pasivo, que recibe pensiones mínimas,
con el del sector activo.
“Por lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República, con el objeto, tenga a bien, disponer que el Ministerio
de Hacienda estudie la factibilidad de adoptar las medidas necesarias para nivelar los aguinaldos
del sector pasivo con el activo.
“Tal objetivo podría lograrse, en una primera etapa, igualando los aguinaldos del sector pasivo que
obtiene pensiones mínimas con el del sector activo; para, posteriormente, lograr extender dicha
equiparidad al resto de los pensionados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 7 de noviembre de 1996.
APOYO A CUBA CON MOTIVO DE LA VI CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES
DE ESTADO.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 457, de los Diputados señores Navarro, Girardi, señora Pollarolo, señor
Encina, señora Wörner, señores Tohá, Escalona , Aguiló, Acuña, De la Maza , Pérez, don Aníbal ;
Ojeda, Naranjo, Valenzuela, Silva, Tuma, Ceroni, Ávila, señora Allende, señores Montes, Urrutia,
don Salvador; Letelier, don Juan Pablo; señora Rebolledo, señores Jara, Zambrano, Morales, Muñoz,
Rocha, Villouta, Salas, Gutiérrez, y Soria.
“Considerando:
1º Que nuestro país será en los próximos días sede de la 6ª Cumbre de Presidentes y Jefes de
Estado de Iberoamérica, evento al que asistirán diversos mandatarios del continente y que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concitará la preocupación de los medios de comunicación de todo el orbe.
2º Particular atención ha generado la visita a nuestro país del Presidente de Cuba , Fidel Castro ,
cuya presencia ha motivado diversas reacciones en la ciudadanía y en los sectores políticos,
siendo muchas de ellas alentadas y financiadas por personeros extranjeros, principalmente por
organizaciones cubanas residentes en Miami, que pretenden enturbiar el desarrollo de dicho
encuentro con el consiguiente deterioro a la imagen internacional de nuestro país.
3º Que nuestro país luego de restablecida la democracia ha normalizado sus relaciones
diplomáticas con Cuba, conforme a los principios del Derecho Internacional y particularmente
atendiendo al derecho a la libre determinación de los pueblos.
4º Que la Cumbre de Presidentes y Jefes de Estado Iberoamericanos constituye una oportunidad
única para manifestar el interés de nuestro país en mantener relaciones con todas las naciones del
globo en un clima de normalidad y tolerancia, siendo inoportunas las declaraciones que afecten
dicho espíritu, a la vez que constituyen un grave desprestigio a los vínculos internacionales de
Chile.
En mérito de las consideraciones precedentes, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Condenar enérgicamente los intentos de perturbar la visita del Presidente de Cuba , Fidel
Castro Ruz, a nuestro país con motivo de la realización de la VI Cumbre Iberoamericana de Jefes
de Estado.
2º Expresar la preocupación de la Cámara de Diputados por la continuación del embargo que los
Estados Unidos de Norteamérica mantienen sobre Cuba, lo que constituye una grave violación a
los principios del Derecho Internacional, lo que se ha visto agravado con la dictación de la
denominada Ley Helms-Burton, que viola principios elementales de la soberanía de las naciones,
por lo que instamos a nuestra Cancillería a recabar de las delegaciones participantes un acuerdo
que rechace tal normativa y proponga vías jurídicas y económicas para atenuar o eliminar sus
efectos.
3º Saludar los positivos esfuerzos desplegados recientemente por el Estado Vaticano y el Gobierno
de Cuba, tendiente a normalizar plenamente las relaciones con la Iglesia Católica y a materializar
una próxima visita de S.S. Juan Pablo II a la isla de Cuba.
4º Manifestar el anhelo de esta Corporación de que en Cuba, como en todos los países de
Iberoamérica, la democracia y la libertad, tengan el notable desarrollo que en dicha nación se
presta a los derechos al trabajo, a la educación, a la salud y la seguridad social.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 1996.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el señor Prosecretario va a dar lectura a los dos proyectos de acuerdo
presentados.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Encina, Munizaga, Caminondo, Prokurica, Arancibia,
Vargas, Moreira, Pizarro, Vilches, Villegas, Palma, don Joaquín; Ávila, Masferrer, Rodríquez, Melero,
Walker, Villouta, García, don René; Valcarce, Naranjo y Urrutia, don Salvador.
“Considerando:
1. Que el país está viviendo la mayor sequía de los últimos tiempos.
2. Que en las regiones del norte del país, como la Tercera y Cuarta, debido a esta situación se han
visto dañadas seriamente la agricultura y la ganadería, lo que ha ocasionado la virtual paralización
de estas dos actividades económicas.
3. Que esta crisis se ha prolongado por espacio de cuatro años.
4. Que producto de la sequía ha habido cuantiosas pérdidas en términos de escasez de agua para
riego y bebida, cabe destacar que los crianceros han visto diezmada su masa de ganado caprino
en un 50 por ciento por falta de forraje.
5. Que como efectos de esta grave situación, más de 300 predios fueron embargados por
Tesorería por no pago de contribuciones de bienes raíces agrícolas en el Valle del Huasco, otro
tanto ha sucedido en Elqui y Limarí.
6. Que las medidas ya adoptadas por el Gobierno, aunque son un aporte, resultan insuficientes
para lograr contrarrestar la crítica situación que afecta a todo el país como lo es el grave problema
de la sequía.
Por lo anteriormente expuesto venimos en solicitar, se apruebe el siguiente acuerdo:
ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que adopte medidas inmediatas y a largo
plazo, como las siguientes:
Medidas inmediatas
1. Declarar zona de catástrofe las regiones de Atacama, Coquimbo y la parte norte de la Quinta
Región, incluida Aconcagua, a fin de entregar a las autoridades las herramientas necesarias para
combatir el flagelo.
2. Aumentar a cuatro mil millones de pesos los fondos de emergencia agrícola del ministerio de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Implementación de un programa especial de subsidio al riego por un monto de dos mil
quinientos millones de pesos con flexibilidad en las bases, destinado exclusivamente a los
pequeños agricultores de las regiones de Atacama y Coquimbo y la parte norte de la Quinta
Región, incluida Aconcagua.
4. Apertura de una línea de crédito especial del Banco del Estado para la construcción de obras de
riego.
5. Apertura de una línea de crédito especial del Banco del Estado para atender a los agricultores
que verán disminuidas considerablemente sus cosechas.
6. Condonación de las contribuciones del sector agrícola de las regiones de Atacama, Coquimbo y
la parte norte de la Quinta Región, incluido Aconcagua.
7. Establecer a nivel del Ministerio de Educación, un programa tendiente a enseñar a los jóvenes a
economizar el agua.
8. Otorgar ayuda especial a las asociaciones de canalistas para la habilitación de pozos profundos.
9. Que se ordene la ejecución de un estudio ambiental que contemple determinar la fuente de
contaminación por arsénico y otros minerales de las aguas del río Elqui, y los efectos que ésta
tiene para la salud, para la agricultura, para la vida animal y que además permita entregar las
recomendaciones necesarias para implementar una solución técnica que venga en definitiva a
terminar con este problema que se presenta en años de sequía.
10. Modificación del reglamento del Programa de Riego Campesino de Indap, que permita a los
usuarios disponer de la administración directa de los recursos de subsidios de riego disponible en
este programa y con ello afrontar la situación de emergencia.
Medidas de largo plazo
Para evitar que futuros períodos de sequía tengan consecuencias similares a las que estamos
exponiendo se hace necesario que se adopten a lo menos las siguientes medidas a largo plazo:
1. Establecer un plan nacional de combate a la desertificación, mal que amenaza severamente a
nuestro país.
2. Continuar con la construcción de grandes obras de regadío en las regiones del norte y en el
resto del país.
3. Establecer un programa especial para las regiones de Atacama, Coquimbo, y de las provincias
de Los Andes, San Felipe, Petorca, de la V Región, de unificación y pavimentación de canales.
4. Establecer como programa permanente de Gobierno la estimulación de las precipitaciones.
5. Ampliación de los fondos nacionales, destinados a la ley Nº 18.450, de Fomento a la Inversión
Privada en Riego y Drenaje, en $ 4.000.000.000 adicionales, y la destinación de al menos un 30
por ciento del total de este fondo a las llamadas zonas áridas del país, a través de concursos
especiales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Mayor asignación de recursos al Programa de Obras Medianas y Menores de Regadío (Promm),
especialmente para esta zona que requiere aún fuertes inversiones en obras de conducción y
distribución de aguas.
7. Invitar a una misión especial de otros países que han combatido el flagelo de la sequía para que
traigan hasta nuestro territorio los conocimientos y las técnicas que han empleado para solucionar
este grave problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
REPACTACIÓN DE CRÉDITOS OTORGADOS A CHILENOS RETORNADOS DESDE
ALEMANIA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 459, de los Diputados señores Villegas , Naranjo , Ojeda, Aylwin, don
Andrés; Vargas, Ceroni, Ascencio, Moreira, Valcarce, Karelovic, Errázuriz, Pérez Opazo, García, don
René  Manuel ;  Taladriz ,  Villouta ,  Tuma,  Zambrano ,  Letelier,  don  Felipe ;  Álvarez-Salamanca ,
Martínez, don Rosauro ; Urrutia, don Salvador ; Rocha, Morales, Hamuy, Navarro, Escalona, Sabag,
Gutiérrez, Elizalde y Montes.
“Considerando:
“1. Que el 26 de octubre de 1990, los Gobiernos de la República Federal de Alemania y de la
República de Chile suscribieron un convenio de cooperación financiera orientado a fomentar la
reinserción económica y social de exiliados chilenos retornados desde Alemania.
“2. Que sobre la base de dicho convenio, el Banco Alemán de Compensaciones, llamado el “Banco
Alemán”, y el Banco del Estado de Chile, denominado para estos efectos “Banco del Estado”,
suscribieron un contrato de préstamo, un acuerdo de contribución financiera no reembolsable y
una directriz para la aplicación del mismo.
“3. Que en virtud de esos instrumentos, el Banco Alemán prestó al Banco del Estado 10.000.000
de marcos alemanes, a una tasa fija de interés del 2% anual, a un plazo de 30 años, con 10 años
de gracia, para beneficiar a chilenos retornados de Alemania, contemplando que el Banco del
Estado  debía  disponer  del  equivalente  a  otros  10.000.000  de  marcos  alemanes  para
complementar el programa, destinado a financiar actividades empresariales de otros chilenos que
retornaran de cualquier país. Por su parte, el Gobierno Alemán dispuso de 9.300.000 marcos
alemanes, como contribución financiera no reembolsable para actividades de apoyo a los
retornados.
“4. Que el programa de créditos a los retornados del Banco del Estado se rige, tanto por el
convenio, el contrato de préstamo y la directriz mencionados, como por las disposiciones de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la normativa legal vigente en el país
para el otorgamiento de créditos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“5. Que, a juicio del Banco del Estado no existe una ley especial que regule los créditos de este
convenio, y la ley Nº 18.994, que creó la Oficina Nacional de Retorno, tampoco consulta normas
especiales sobre esta materia.
“6. Que, no obstante que la directriz suscrita con el Banco Alemán, establece plazos máximos
posibles de otorgar, el Banco del Estado ha definido, por regla general, plazos para estos créditos
en función de criterios económicos y técnicos de acuerdo a la particularidad de cada proyecto.
“7. Que la tasa de interés establecida para los créditos de este programa, se definió como variable
anualmente y equivale a 75% de la tasa de interés promedio (TIP) más dos puntos, lo que, a juicio
del Banco del Estado, es preferencial, si se la compara con la tasa observada en la banca.
“8. Que la moneda pactada por el Banco del Estado, para estos créditos, sería la Unidad de
Fomento.
“9. Que la aplicación práctica de este programa en la forma descrita, concebida con una
implementación defectuosa, carente de un sentido solidario o reparatorio de las consecuencias de
un exilio injusto, en vez de lograr la reinserción de los retornados ha causado graves problemas a
numerosas personas y sus familias, que por efecto de los apremios judiciales impetrados por el
Banco del Estado, se encuentran en situación desesperada y al borde de la ruina.
“10.  Que  las  empresas  de  los  retornados,  según  su  situación,  presentan  las  siguientes
alternativas: a) tienen leves problemas de caja o los tendrán en el corto plazo, lo que hace peligrar
su existencia; b) presentan ya serios problemas de subsistencia, y c) a pesar de los esfuerzos, la
empresa no tiene perspectivas de subsistencia o ya ha dejado de existir.
“11. Que las empresas que se encuentran en alguno de estos tres casos, necesitan un apoyo
diferenciado.
“12. Que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, después de escuchar a la
Asociación de Retornados Beneficiarios del Convenio Chile - Alemana (Arbecocha) y al señor
Presidente del Banco del Estado de Chile , acordó propiciar la adopción de todas las medidas que
sean necesarias para la solución de los problemas financieros reseñados, entre ellos el siguiente
proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la adopción de las siguientes medidas:
A. Tomar las medidas para la repactación de todos los créditos en base a nuevas condiciones,
tanto en lo relativo a la moneda que los rige, como al interés aplicable a los mismos,
aprovechando los plazos máximos pactados con el Banco Alemán;
B. Considerar en la repactación la capitalización de la morosidad, incluyendo costas e intereses y
la contratación de un seguro de desgravamen, y
C. Traspasar los créditos a otra institución, como la Corporación de Fomento de la Producción (
Corfo ) o el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec), que poseen mecanismo más adecuados al
sentido social del programa y estudiar la forma de implementar los presupuestos de estas
instituciones o del Banco del Estado para afrontar el problema social señalado.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES EN LA
DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS, DIPRECA.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que diputados de todos los Comités han solicitado tratar un proyecto de acuerdo
presentado a la Mesa, respecto de la prensa regional.
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a esa petición.
Varios señores Diputados.-
¡No!
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
No hay acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de los Diputados señores León, Silva, Villouta, Acuña, Ojeda, Elgueta,
Luksic, Muñoz, Balbontín , Hernández , Ascencio , Gutiérrez , Villegas , Ávila, Tohá, Letelier, don
Felipe; Ceroni, Naranjo, señora Allende, señores Navarro, Morales, Errázuriz, Zambrano, Letelier,
don Juan Pablo; Tuma, Reyes, Makluf y De la Maza:
“El país ha tenido conocimiento de que en la Dirección de Previsión de Carabineros, Dipreca, han
tenido lugar numerosas irregularidades, incluidas algunas de tipo penal, que afectan al Director de
esa institución y que comprometen recursos de jubilados de Carabineros de Chile, Investigaciones
y Gendarmería.
En razón de las personas involucradas y del monto de los dineros comprometidos, es menester
que la Cámara ejerza las funciones que le asigna el Artículo 48 de la Constitución Política, Ley
Orgánica del Congreso y Reglamento para la cual proponemos:
1º La formación de una Comisión Investigadora que conozca, reúna antecedentes y formule las
conclusiones pertinentes,
2º Que la Comisión deberá investigar a dicha repartición en el período que comprende enero de
1994 a la fecha y
3º La Comisión en el plazo de 90 días deberá evacuar el informe para el conocimiento de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corporación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INVESTIGACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS QUE AFECTAN EL DESARROLLO DEL
PERIODISMO REGIONAL.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 470 de los señores Ferrada, Viera-Gallo , Taladriz, Huenchumilla , Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Cantero ,  señora  Prochelle ,  señores  Álvarez-Salamanca ,  Correa ,  Ceroni ,
Allamand , Vilches, Tuma, Rocha, Gutiérrez , Elgueta, Jara, Ávila, Cardemil , señorita Saa, señor
Urrutia, don Salvador ; señora Allende , señores Pérez, don Aníbal ; Martínez, don Gutenberg ;
Alvarado, Prokurica, García, don René ; Ribera, Ojeda, Masferrer, Karelovic, Hurtado, Zambrano,
García Ruminot, Jürgensen, Barrueto, Balbontín, Ortiz, Villouta, Reyes, Naranjo, Makluf, De la Maza,
Hamuy, Letelier, don Felipe; Luksic, Sabag, Martínez, don Rosauro, y Kuschel.
Proyecto de acuerdo:
“Considerando que distintos medios de comunicación social radiales y de televisión, que hasta
ahora han funcionado a través del territorio nacional en forma de “cadenas regionales”, están
procediendo a modificar sus sistemas de transmisión centralizándose en Santiago y estableciendo
señales de repetición satelital en regiones;
Que, de lo anterior es consencuencia, entre otras, el cierre que se está efectuando, en diferentes
provincias del país, de las estaciones locales, con pérdida absoluta de la posible existencia de un
periodismo regional que sirva de expresión genuina de la vida social, cultural, económica y política
que se desarrolla en el territorio nacional, más allá de la Región Metropolitana; y la subsecuente
pérdida de fuentes laborales de numerosos profesionales del periodismo;
Que, la situación descrita contradice los postulados esenciales de la legislación sobre libertad de
opinión y ejercicio del periodismo; de la ley sobre televisión; y de las disposiciones que regulan el
otorgamiento estadual de concesiones de frecuencias porque, todas ellas, apreciadas en su
conjunto, permiten asegurar que nuestro ordenamiento jurídico-político tiene como un bien
nacional social apreciable el que exista y se desarrolle con fuerza un periodismo regional
expresado a través de todos los diferentes medios de comunicación;
Que, particularísima gravedad representa el hecho de que el Canal Nacional de TV pudiese seguir
el mismo camino centralista y abandonara en los hechos su presencia activa en todas las regiones
del país. No basta con asegurar que este medio, conforme a los fines superiores que justifican su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existencia, llegue con sus transmisiones desde Santiago a provincia, sino debe ser el actor que
articule, relacione, una a todas las regiones entre sí, considerándolas a cada una de ellas como
agentes activos e integradores de la comunidad nacional concebida como un todo de partes
iguales.
En atención a lo anterior proponemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, constituida al efecto de este propósito en
comisión especial, proceda a investigar, estudiar y determinar el comportamiento de los órganos
públicos pertinentes -informando dentro de treinta días a la Sala de la Corporación- las
circunstancias más exactas que pudieran en estos momentos estar afectando el desarrollo del
periodismo regional, en sus diferentes medios, y la significación social del eventual cierre de las
estaciones locales provinciales, su impacto cultural, el apartamiento que ello significaría respecto
de los propósitos del actual orden legal, y las medidas más urgentes que cabría arbitrar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1996.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde dar lectura a los proyectos de acuerdo y proceder a votarlos por orden de
presentación, sin discusión.
El señor Secretario dará lectura al primero.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyectos de acuerdo N° 473, de los señores Aylwin, don Andrés ; León, señora Pollarolo, señores
Naranjo, Elgueta, Aguiló, señora Aylwin, señores Muñoz, Pérez, don Aníbal ; Urrutia, don Salvador ;
Letelier,  don  Felipe ;  señor  Ojeda ,  señora  Rebolledo ,  señora  Allende ,  señores  Salas ,  Silva ,
Balbontín, Acuña, Ortiz, Reyes, don Víctor; Zambrano y Villegas.
“Considerando:
1º Que las playas y el mar adyacente constituyen bienes nacionales de uso público, o bienes
públicos, cuyo uso corresponde a todos los habitantes de la nación.
2º Que para los efectos de hacer efectivo tal derecho siempre se entendió que los inmuebles
ribereños al mar, lagos o ríos estaban sujetos al gravamen o limitación de dejar el libre paso de la
población a dichas playas.
3º Que no obstante lo anteriormente dicho, existe un proceso creciente de constitución de playas
privadas, no autorizadas por ley, que implican la imposibilidad para la generalidad de la población
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acceder a playas y aguas de mar, lagos y ríos.
4º Que, por otra parte, el cierre del acceso a dichas playas contribuye al desmembramiento de
sectores del país del resto del territorio nacional, lo que constituye una situación inaceptable y
atentatoria contra la libertad personal consagrada en el artículo 19 Nº 7 de la Constitución Política
que reconoce el derecho a todos los habitantes de la República a permanecer en cualquier lugar
de nuestro territorio y trasladarse de uno a otro.
5º Que al implementarse playas privadas se violentan los derechos de las grandes mayorías
nacionales y, en los hechos, se usurpan en favor de ciertas minorías bienes que pertenecen a
todos los chilenos, según el artículo 19 Nº 23 de la Constitución Política, que declara que no son
susceptibles de apropiación privada los bienes “que la naturaleza de las cosas ha hecho comunes
a todos los habitantes.”
6º Que la situación aludida crea un gravísimo problema social en cuanto está privando a grandes
sectores de chilenos del uso legítimo de bienes comunes que son indispensables para el veraneo,
descanso, deporte y recreación de la población y, por lo mismo, elementos indispensables para
defender a nuestra sociedad y, especialmente a la juventud, del alcoholismo y la drogadicción.
7º Que según el artículo 1º de la Constitución Política es deber del Estado “dar protección a la
población y a la familia” y “promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación.”
8º Que lo que está sucediendo en nuestro país con la apropiación indebida de playas y, las
dificultades crecientes que tiene la población para acceder a ellas, son factores que atentan
gravemente contra los derechos de la población y contra la “integración armónica de todos los
habitantes” a nuestra conveniencia.
9º Que Chile es un país esencialmente marítimo y es deber de los poderes públicos y autoridades
velar por el adecuado aprovechamiento por todos los chilenos de nuestro mar adyacente y
correspondientes playas.
10º Que se hace necesario que se conozca en toda su magnitud lo que está sucediendo en nuestro
país en materia del real aprovechamiento de nuestras playas por el conjunto de la población; la
naturaleza y extensión de las dificultades y anormalidades existentes para procurar dicho uso y
aprovechamiento; la forma como las autoridades nacionales, regionales o comunales están
cumpliendo con las normas tendientes a garantizar dicho uso; e igualmente estudiar y sugerir, las
normas legales o reglamentarias que pudieren ser necesarias dictar o implementar para procurar
el efectivo y expedito acceso de la población a las expresadas aguas y playas de mar, lagos y ríos.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1º Constitúyase una Comisión Especial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 229 del
Reglamento de la Cámara de Diputados para estudiar la realidad actual de las playas en nuestro
país en cuanto a su aprovechamiento y uso por el conjunto de los habitantes; las dificultades
existentes en este aspecto; la forma como se está asegurando dicho uso y, en su caso, sugerir las
normas legales o reglamentarias que sea necesario implementar para procurar el efectivo y
expedito acceso de la población a las aguas y playas señaladas en la fundamentación de presente
proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º La expresada Comisión gozará de un plazo de 120 días para evacuar su informe y su
integración se efectuará de acuerdo con las normas generales referidas a las Comisiones
Permanentes de la Cámara de Diputados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 14 de enero de 1997.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores León, Ceroni, Salas, Balbontín, Luksic, Palma, don
Andrés; Wörner, doña Martita ; Jocelyn-Holt , Aylwin, don Andrés ; Allende, doña Isabel; Estévez,
Aylwin, doña Mariana ; Pizarro, Gajardo, Seguel, Makluf, Pollarolo, doña Fanny; Muñoz, Naranjo,
Letelier, don Juan Pablo; Navarro, Encina, Morales, Saa, doña María Antonieta; Ascencio y Silva.
“En relación con la sesión citada para tratar los problemas de seguridad, especialmente con
ocasión de la fuga de cuatro reos de la cárcel de alta seguridad, la Cámara de Diputados acuerda
declarar lo siguiente:
1º Que en Chile existe una larga historia de fugas desde establecimientos carcelarios, entre ellas:
a) En el gobierno del General Pinochet se fugó con un cordel el máximo dirigente del F.P.M.R.
Sergio Buschmann;
b) En el mismo gobierno del General Pinochet se fugaron otros 49 dirigentes o militantes del
mismo Frente, en enero de 1990, los que lo hicieron a través de un túnel de 100 metros, cuya
construcción duró un año;
c) Que en el mismo gobierno totalitario se produjo en 1979 la más grande fuga que registra la
historia de Chile, desde la Penitenciaría de Santiago, donde se fugaron 61 presos comunes, entre
ellos 10 condenados por homicidio. En esa oportunidad, los fugados dejaron una misiva que
significaba hacer risa del gobierno, diciendo: “la fuga es astucia, no es delito”. Agregaron,
haciendo alusión al terrorismo de Estado imperante: “No matamos a nadie para fugarnos”.
Terminaron expresando “gracias”, lo que podía implicar alguna denuncia de colaboración de las
autoridades de la época;
2º Que frente a estas fugas masivas, en total de 121 reos, jamás se planteó ninguna censura a los
ministros o subsecretarios de la época. Por el contrario, el Almirante señor José Toribio Merino
expresó que ello era por culpa de “socialistas, comunistas o miristas” u otros humanoides
parecidos; por su parte, el Ministro Cristián Labbé , hoy alcalde de la UDI en Providencia, señaló
que era una situación grave que corresponde a la “justicia” resolver y el señor Jaime Guzmán
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
culpó a “una actitud desafiante del terrorismo comunista para poner en jaque a todo el sistema
jurídico”;
3º Que de acuerdo con lo expresado, jamás las personas de la misma tendencia política de los que
hoy cuestionan a ministros de Estado pensaron que los altos funcionarios de gobierno eran
culpables de las fugas que sucedían en las cárceles;
4º Que con un mínimo de lógica, los que hoy piden la renuncia de dos ministros de Estado por la
fuga de cuatro reos, debieron pedir la renuncia del general Pinochet cuando se fugaron “121”
reos; más aún, que se hizo escarnio de un gobernante que se jactaba de que en el país no se
movía ni una sola hoja sin que él lo supiera, lo que era desmentido por reos que prepararon su
fuga durante más de ocho meses haciendo risa del gobernante y de sus servicios de inteligencia,
famosos por su eficiencia y crueldad.
5º Que resulta grotesco, absurdo y demagógico pretender culpar a ministros de Estado por una
fuga en una cárcel, más aun cuando esta fuga corresponde a operativos altamente “profesionales”
y “brillantes”, según lo han afirmado autoridades militares, a diferencia de las fugas efectuadas en
el gobierno del general Pinochet, que se hicieron con “cordeles”, “palas”, “cañamitos” y “bolsas
plásticas”;
6º Que inescrupulosamente, en relación a las expresadas fugas, se ha tratado de culpar, en parte
al menos, a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara por un informe sobre la cárcel de alta
seguridad, en circunstancias que dicho informe se relaciona con visitas a los reos por parte de sus
familias, lo que fue aprobado unánimemente y con el apoyo especial del Diputado Andrés
Chadwick, quien -según consta en actas- fue uno de los ideólogos de este informe al bregar por
visitas “periódicas” y “frecuentes” que permitieran a los reos y su familia desarrollar una
adecuada “relación de afectividad.”
7º Que el país acaba de ser testigo que después de 9 meses de escándalo reiterado e injurias a
funcionarios de los gobiernos democráticos relacionados con seguridad, la Corte Suprema ha
declarado unánimemente que dichos funcionarios no han cometido delito alguno.
8º Que el país no puede vivir permanentemente de supuestos escándalos que promueven los que
controlan la mayor parte de los medios de comunicación y que, posteriormente resultan falsos y
demagógicos, como lo acredita el reciente fallo unánime de la Corte Suprema.
9º Que la Derecha, culpable principal de la creación de los grupos armados en Chile, los que se
constituyeron como consecuencia del desaparecimiento de 1.500 personas, la ejecución de otras
1.600 personas y la práctica sistemática de la tortura, está hoy jugando irresponsablemente con
los problemas de la seguridad nacional, con grave perjuicio para la tranquilidad de todos los
chilenos, lo que ratifica la necesidad de que los asuntos de seguridad sean tratados con
ecuanimidad, seriedad y la mayor responsabilidad, lo que impone una política seria, sin
debilidades con el terrorismo, pero con respeto a los derechos elementales de las personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAMBIO EN DENOMINACIÓN DE LAS REGIONES.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 495, de la señora Wörner y de los señores Barrueto, Urrutia, don Salvador;
Ceroni, Tuma, Sabag, Pérez, don Aníbal ; Leay, García, don José ; Cantero, De la Maza , Morales,
Prokuriça, Pérez, don Ramón ; Vega, Vilches, Ulloa, Bayo, Jürgensen, Reyes, Masferrer, Karelovic,
Errázuriz, García, don René; Hamuy, Taladriz, Aguiló, Naranjo y Martínez, don Rosauro.
Considerando:
Que el proceso de desarrollo que se está produciendo en nuestro país requiere acentuar nuestras
características de identidad geográfica y cultural.
Que es parte de nuestra identidad nacional reconocer las regiones del país a través de un
sustantivo que las identifica, que se expresa bien en un nombre que tradicionalmente la ha
caracterizado o bien que refleja un aspecto relevante de su geografía.
Que la identidad no sólo constituye un elemento diferenciador entre diversos sujetos, sino que
provoca el desarrollo de múltiples potencias en la relación que el ciudadano establece con su
entorno y logra movilizar el esfuerzo local en pos de esa identidad.
Que el proceso de descentralización al que se encuentra abocado nuestro país requiere, cada vez
con más profundidad, que las regiones se perciban como portadoras de una característica propia
en el aporte que cada una de ellas hace al desarrollo nacional.
Que, hasta ahora, la forma cómo nos referimos o conocemos a las regiones es a través de
números romanos lo que impide, especialmente a los niños y jóvenes, reconocerlas en sus rasgos
históricos o geográficos.
Por lo tanto,
De acuerdo a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que instruya a las
autoridades pertinentes a fin de que ordenen desde el punto de vista administrativo, que las
regiones del país pasen a denominarse sólo con el nombre que las caracteriza, dejando de lado la
numeración con la cual actualmente se las conoce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO Nº 406, SOBRE IDENTIFICACIÓN,
POR UN NOMBRE, DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 494 de los señores Barrueto, Urrutia,
don Salvador ; señora Wörner , señores Navarro , Letelier, don Felipe ; Tuma, Elgueta , Sabag ,
Gajardo , señoras Pollarolo  y Saa; señores Cantero , Leay, García Ruminot , Pérez, don Aníbal ;
Ceroni, De la Maza , Morales, Prokuriça , Vega, Pérez Opazo , Vargas, Vilches, Ulloa, García, don
René; Bayo, Jürgensen , Coloma , Masferrer , Karelovic , Errázuriz , Villouta , Zambrano , Hamuy,
Taladriz, Naranjo y Salas
“Considerando:
-Que el decreto supremo Nº 406, del Ministerio de Educación, de 24 de agosto de 1992, estableció
el procedimiento para que los establecimientos educacionales dejasen de ser reconocidos por su
letra y número y lo fuesen por el nombre que lo identificase, por las razones que el mismo decreto
señala.
-Que, tal como lo fundamenta el decreto respectivo, “la denominación con que se conozca un
establecimiento educacional, además de ser un elemento identificatorio que facilita el proyecto
educativo, le otorga a quienes allí trabajan y estudian, y a la comunidad escolar en general, un
sentido de vinculación y pertenencia que es importante destacar y propiciar”.
-Que diariamente estamos constatando que numerosos establecimientos educacionales siguen
actuando públicamente con la identificación de letra y número, incumpliéndose, de este modo, la
normativa que el Ministerio ha señalado.
Por tanto, los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Educación para que informe qué
medidas ha tomado dicho Ministerio para que se cumpla en todas las regiones del país lo
ordenado por el decreto supremo Nº 406 en el sentido que indica”.
El decreto supremo Nº 406 se refiere a que los establecimientos educacionales deben ser
identificados por un nombre.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de abril de 1997.
ELABORACIÓN POR COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE DE
NORMAS SOBRE MALOS OLORES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 497, de los Diputados señores Barrueto , Navarro , Tuma, Urrutia, don
Salvador; Gajardo, Sabag, señora Pollarolo, señores Ceroni, Leay, Elgueta, Cantero, señoras Saa y
Wörner, señores Pérez, don Aníbal ; García, don José ; Morales, García, don René ; Prokuriça, Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Vargas ,  Vilches ,  Ulloa ,  Jürgensen ,  Coloma ,  Luksic ,  Masferrer ,  Karelovic ,
Errázuriz, Villouta, Zambrano, Hamuy, Taladriz, Naranjo, Martínez, don Rosauro ; Ojeda, Letelier,
don Juan Pablo; Ortiz, Letelier, don Felipe, y Hurtado:
“Considerando:
Que la ley sobre bases generales del medio ambiente, considera como contaminante a “todo
elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía, radiación, vibración, ruido
o una combinación de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o
inferiores, cuya presencia en el ambiente, en ciertos niveles, concentraciones o períodos de
tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población,
a la preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental.”
Que el artículo Nº 33 de la misma ley establece que “Los organismos competentes del Estado
desarrollarán programas de medición y control de la calidad ambiental del aire, agua y suelo para
los efectos de velar por el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.”
Que el crecimiento económico que ha experimentado nuestro país ha generado diversas
actividades industriales que están afectando gravemente la salud de los habitantes y su calidad de
vida.
Que producto de estas actividades, algunas de ellas están generando malos olores que afectan a
algunas ciudades, especialmente a las comunas de Talcahuano, Coronel y San Antonio y que
hacen irrespirable el aire que consumen sus habitantes, provocando daños en la salud de las
personas.
Por lo tanto,
En atención a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente,
Proyecto de acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Comisión Nacional del Medio Ambiente que tome las
iniciativas necesarias para priorizar la elaboración de Normas Sobre Malos Olores.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de abril de 1997.
CAMBIO DE LA DENOMINACIÓN DE LOS EDIFICIOS DONDE FUNCIONAN LAS
INTENDENCIAS REGIONALES.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 496, de los señores Barrueto , Tuma, Urrutia, don Salvador ; Navarro ,
Gajardo, Ceroni, Sabag, señora Pollarolo, señores Leay, Pérez, don Aníbal; señora Wörner, señores
De la Maza, Morales, García, don René; Prokuriça, Vega, Pérez, don Ramón; Vargas, Vilches, Ulloa,
Bayo, Jürgensen, Masferrer, Karelovic, Errázuriz, Villouta, Hamuy, Aguiló, Naranjo, Martínez, don
Rasauro; Ortiz, Hernández, Letelier, don Felipe; Hurtado y Correa.
“Considerando:
Que el país se encuentra enfrentando el desafío de iniciar un efectivo proceso de descentralización
y regionalización, indispensables para lograr niveles de desarrollo acorde a las características de
un Estado moderno.
Que el Gobierno del Presidente Frei ha expresado su voluntad de ir traspasando, cada vez con más
intensidad,  mayor  cantidad  de  decisiones  y  atribuciones  a  los  gobiernos  regionales  y
estableciendo bases de identidad local.
Que las intendencias deben ir señalando a los ciudadanos su voluntad efectiva de asumir cada vez
con mayor energía los desafíos del gobierno y del desarrollo regional.
Por lo tanto,
De acuerdo a los considerandos anteriores, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente,
Proyecto de acuerdo
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República para que instruya a las
autoridades pertinentes en el sentido que ordene cambiar el nombre en los edificios donde
actualmente funciona la intendencia regional y que se denominan “Intendencia Regional” por el de
“Gobierno Regional” en todas las regiones del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN POR TURNO PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 499, de los Diputados señores Arancibia , Ortiz , Rocha , Ferrada ,
Viera-Gallo, Barrueto, Jürgensen, Urrutia, don Salvador; señora Wöerner; señores Hamuy, Taladriz,
Aguiló , Naranjo , García, don José ; Pérez, don Ramón ; Sabag, Ojeda, Letelier, don Juan Pablo ;
Karelovic, Ribera, Villegas, Prokuriça, Hernández, Letelier, don Felipe; Valcarce, Vargas, Zambrano,
HurtadoSoria, Correa, Masferrer, Kuschel, Cantero, Morales, Galilea, García-Huidobro , Balbontín,
De la Maza, Gutiérrez, Munizaga, Bayo, Tuma, Valenzuela y Jara:
“Considerando:
1. Que esta Corporación se encuentra tramitando un proyecto de ley relativo al establecimiento de
una “asignación de turno” para determinado personal de Gendarmería de Chile.
2. Que en dicha iniciativa se contiene una disposición que sustituye el actual pago de horas
extraordinarias a parte del personal de dicha repartición por la citada “asignación por turno”, la
que tiene el carácter de imponible para efectos previsionales y de salud.
3. Que tal beneficio, sólo alcanza a las plantas I de Oficiales Penitenciarios y II de Vigilantes
Penitenciarios, excluyéndose a aquellas comprendidas por Profesionales, Directivos, Técnicos,
Administrativos, Oficiales Administrativos Penitenciarios y Auxiliares.
4. Que la asignación antes expuesta permitirá acceder a quienes favorece, toda vez que se trata
de ingresos imponibles, a pensiones de mayor cuantía, mientras que quienes no la obtengan, pese
a mantener el pago de las horas extraordinarias y con ello, incluso una remuneración actual
mínimamente superior, verán limitadas sus posibilidades de obtener en el futuro una pensión
satisfactoria y, en lo posible, cercana, en su monto, al nivel de remuneraciones percibidas durante
el servicio activo. Al mismo tiempo, dicha diferenciación perjudica a las plantas desfavorecidas, en
su acceso a planes de salud convenientes.
5. Que tal diferenciación entre personal de una misma institución, animados de objetivos y
condiciones laborales comunes, que sabemos difíciles, con alto riesgo y esfuerzo físico, constituye
una discriminación nociva y arbitraria, que creemos debe ser corregida.
6. Que tal predicamento ya fue utilizado por esta Corporación, con ocasión del tratamiento
legislativo de la ley Nº 19.195, estableciéndose criterios de igualdad entre el personal de las
distintas plantas de dicho servicio, lo que ha sido invocado, acertadamente por la Contraloría
General de la República, con motivo de dictámenes referidos a la aplicación del citado texto legal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a los Ministros de Hacienda y Justicia con el objeto tengan a bien considerar el
perfeccionamiento del proyecto de ley en estudio que otorga una asignación de turno a parte del
personal de Gendarmería de Chile, extendiendo dicho beneficio, de forma que sea establecido
uniformemente para todos los funcionarios de dicha institución.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 9 de abril de 1997.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS PARA INVESTIGAR
MALTRATOS A CONSCRIPTOS.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. El señor Prosecretario dará lectura al primero de
ellos.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 501, de los Diputados señores Tuma, Naranjo, Jara, Hernández, Navarro,
señora Wörner, señores Pérez, don Aníbal; Elgueta, Villegas, Letelier, don Felipe; Zambrano, Soria,
Sabag, Morales, Balbontín, Ojeda, Gutiérrez, Valenzuela y señora Saa.
“Considerando:
1º Los graves hechos que la opinión pública ha conocido en relación al maltrato de que son objeto
los conscriptos que cumplen con el servicio militar obligatorio.
2º Estas situaciones han alcanzado niveles preocupantes que han afectado la integridad y la
propia vida de los conscriptos. Los organismos de derechos humanos y organizaciones juveniles
tienen conocimiento de a lo menos 30 denuncias sobre maltrato a jóvenes en los cuarteles
militares durante 1996.
3º Recientes estudios han demostrado un alarmante aumento de los suicidios al interior de los
cuarteles militares. De hecho, sólo en 1996 se produjeron 15 suicidios en recintos castrenses,
llegando a un promedio de 24,7 muertes por cada 100 mil personas, cifra que supera con creces la
tendencia de la sociedad chilena que alcanza a 5,6 por cada 100 mil personas.
4º Los hechos de maltrato o abuso físico y psicológico de los conscriptos, vulneran las normas que
regulan el servicio militar obligatorio, particularmente el decreto ley Nº 2606, de 1978, el que hace
extensiva la aplicación del Reglamento de Disciplina de las Fuerzas Armadas a los reclutas.
Dicha norma, en su artículo 38, contiene la prohibición de rigor injustificado y maltrato, acciones
que califica como extralimitación del reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5º Las situaciones de abusos que afectan a los conscriptos atenta contra los esfuerzos de
modernización y flexibilización del servicio militar en el que están comprometidos el Gobierno y
alto mando de las Fuerzas Armadas.
En nuestro país, cada año más de 30.000 jóvenes abandonan sus hogares y sus actividades
educacionales  o  laborales  para  cumplir  con  el  deber  ciudadano  del  servicio  militar.  Es
responsabilidad del Estado velar por la seguridad e integridad física, psíquica y moral de los
conscriptos que cumplen con esta obligación.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de Derechos Humanos constituirse
como Comisión Especial Investigadora, a efecto de conocer los antecedentes sobre situaciones y
denuncias de maltrato de la que son objeto en los recintos militares, los conscriptos que realizan el
servicio militar obligatorio, para que en un plazo de 90 días, proponga las medidas legislativas y
modificaciones reglamentarias que permitan resguardar debidamente la integridad de los jóvenes
reclutas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
AUMENTO DE INGRESOS PROPIOS EN HOSPITALES DEL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 505, de la señora Pollarolo y los señores Arancibia, Rocha, Tohá, Aguiló,
Morales, Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Encina, Ojeda, Zambrano , Gutiérrez , Tuma, Naranjo,
Pérez, don Ramón; Urrutia, don Salvador; Escalona, Salas, Kuschel, Ortiz y Villouta.
“Considerando:
1. La necesidad de mejorar la atención de salud de los chilenos, particularmente en el sector
público, donde se atiende una proporción mayoritaria de la población, fundamentalmente de bajos
ingresos.
2. Que con dicho objeto, en los últimos años se han contemplado aumentos constantes del gasto
público en el sector, permitiéndose notables mejorías de la infraestructura y equipamiento de
hospitales y establecimientos asistenciales del sector público, a la vez que se incrementan
paulatinamente los ingresos del personal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que tal propósito ha requerido, además, de un esfuerzo por lograr una adecuada focalización de
dichos aportes, evitando que se beneficie gratuitamente a quienes están en condiciones de pagar
estos servicios, para lo cual se han implementado sistemas computacionales de control, al tiempo
que se mejora el cobro por las prestaciones realizadas.
4. Que dicho empeño ha significado para los hospitales del sector público, un creciente y
constante esfuerzo administrativo y también profesional, puesto que el reconocimiento de su buen
nivel  técnico  significa  que  son  requeridos,  además,  por  los  usuarios  del  sector  privado,
aumentando, con ello, en los últimos años, producto de los cobros realizados por tales
prestaciones, un incremento significativo de sus ingresos propios.
5. Que lo anterior merece ser retribuido adecuadamente, con el objeto de impulsar la innovación y
perfeccionamiento de tales centros hospitalarios, a través de políticas de estímulo a la obtención
de ingresos propios. Ello no ocurre en la actualidad, debido a que tales recursos, son considerados
negativamente en los presupuestos anuales, puesto que los Servicios de Salud los destinan a
financiar los gastos corrientes. En la práctica, los aumentos en los ingresos obtenidos se aplican a
ahorro presupuestario.
6. Que de continuar operándose de esta forma, se desincentiva la generación de mayores
ingresos, por cuanto para ello se debe incurrir en gastos de operación adicionales, como
contratación de personal, aumento en las horas extraordinarias y servicios de consumo, lo que no
resulta respaldado en el presupuesto anual.
7. Que existe un compromiso verbal del Ministerio de Hacienda para autorizar una expansión de
los gastos operacionales asociados a un incremento de los ingresos de los Servicios de Salud,
cuando éstos últimos sean mayores que los definidos por la Ley de Presupuesto en vigor.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  al  señor  Ministro  de  Hacienda  ,  solicitándole  tenga  a  bien  modificar  tal  criterio
presupuestario, incentivando el aumento de ingresos propios en los hospitales del sistema público
de salud, autorizando los gastos operacionales que ello demande y permitiendo la reinversión en
cada Servicio de Salud de todo o parte de los incrementos en los ingresos operacionales que de
este modo se obtengan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
EMERGENCIAS MEDIOAMBIENTALES EN RÍO LOA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 503 de la señora Pollarolo  y señores Navarro, Letelier, don Juan Pablo ;
Montes, Tohá, Ribera, Villouta, Hamuy, Pérez, don Ramón; Hernández, Letelier, don Felipe; Urrutia,
don Salvador ; Soria, Vargas, Ojeda, Valenzuela , Longton, Morales, García-Huidobro , Balbontín ,
Valcarce , Zambrano , Gutiérrez , Munizaga , Tuma, Naranjo , Escalona , Gajardo  y Martínez, don
Rosauro.
“Considerando:
1. Desde el 11 de marzo, el río Loa ha vivido una grave situación de emergencia ambiental,
especialmente en su curso inferior, en una extensión de casi 80 kilómetros, desde el tranque
Sloman y el valle de Quillagua hacia el océano, la que se expresa en una muy significativa
alteración de la composición de las aguas y la consiguiente imposibilidad de su utilización para las
necesidades de consumo y riego de la zona.
2. A casi 20 días de acaecido este inquietante suceso, aún no se han podido determinar
oficialmente y a ciencia cierta ni las causas ni los efectos precisos de tan anómala y grave
situación, especialmente en cuanto a la determinación exacta de la composición química de las
aguas y la eventual presencia de peligrosos contaminantes, como el xantato, todo lo cual dificulta
el enfrentamiento integral de este fenómeno y la adopción de medidas adecuadas de reparación
de sus dañosas consecuencias y de prevención de futuros riesgos ambientales similares.
3. La existencia de contradictorios informes científicos respecto de una materia tan esencial y
relevante en tal emergencia ambiental, como es la determinación de la presencia o no de
contaminantes y su naturaleza, generan una situación de grave incertidumbre y de legítima
alarma en toda la población de la II Región y en la actualidad, incluso, en la población de la I
Región, dada la traslación por mar de las aguas del río Loa hacia el norte, por la acción de las
corrientes marinas.
4. Esta situación constituye un signo preocupante que evidencia las insuficiencias de nuestro
incipiente orden jurídico e institucional en materia de protección del medio ambiente y, por lo
tanto, demuestra la necesidad de fortalecerlo, creando, con urgencia, un sistema nacional,
debidamente  descentralizado,  de  respuesta  rápida  y  oportuna  ante  las  emergencias
medioambientales.
5. Sin embargo, es preciso señalar que este hecho no hace sino agregar urgencia y alarma ante
una situación de grave saturación y abuso de un recurso hídrico tan importante como es el río Loa,
en permanente riesgo de desecación y contaminación, que se prolonga desde hace ya demasiado
tiempo, y que tiende a agravarse.
6. El río Loa constituye un recurso hídrico de fundamental importancia ambiental, social y
económica, presente y futura, para la Segunda Región y para el país en su conjunto, dada la
enorme trascendencia económica de las actividades mineras que se desarrollan en su hoya e
inmediaciones, además de una hoya hidrográfica de características únicas en el mundo, desde el
momento que, en una extensión tan larga, es capaz de atravesar el desierto más seco del mundo,
resulta altamente alarmante el estado de abandono en que se ha encontrado respecto de las
acciones de prevención y protección medioambiental, como lo demuestra el hecho que desde
hace más de 30 años no se realiza un estudio exhaustivo respecto del estado de contaminación de
la hoya hidrográfica que abarca.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Ofíciese, con carácter de urgencia, al Ministro Secretario General de la Presidencia , en su
calidad de ministro legalmente encomendado de la supervigilancia de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente, Conama, para que, si lo tiene a bien, instruya a Conama para que en uso de sus
atribuciones legales coordinadoras en materia medioambiental disponga lo conveniente para
asegurar que a la brevedad posible se aclaren oficial y definitivamente las causas, naturaleza y
efectos de la emergencia medioambiental que ha afectado el cauce inferior del río Loa desde el 11
de marzo pasado;
2. Ofíciese a los Ministros Secretario General de la Presidencia , en su calidad de ministro
legalmente encargado de la supervigilancia de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama,
y de Obras Públicas, para que, si lo tienen a bien, dispongan lo conveniente a fin de que se realice
un completo y exhaustivo informe acerca de la situación de contaminación existente en toda la
hoya hidrográfica del río Loa.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EX COLONIA
DIGNIDAD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 506, de los Diputados señores Naranjo, Ceroni, Aguiló, señora Pollarolo,
señores Gutiérrez , Letelier, don Juan Pablo ; Pérez, don Aníbal ; Morales, señora Saa, y señores
Urrutia, don Salvador; Escalona y Villouta.
“Considerando:
1. Que el gobierno de don Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica de la Corporación
“Sociedad  Benefactora  y  Educacional  Dignidad”  debido  a  diversas  irregularidades  que  se
detectaron durante sus casi treinta años de existencia.
2. Que a pesar de esta decisión administrativa, ratificada judicialmente por la Excelentísima Corte
Suprema de Justicia, en los hechos, en la “Villa Baviera” sigue existiendo una asociación de hecho,
que continúa sus actividades, encontrándose algunos de sus miembros investigados por la
responsabilidad que les cabría en diversos hechos delictivos.
3. Que algunos de tales ilícitos afectarían bienes jurídicos de la más alta consideración, como el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la vida, libertad, protección de la infancia y la inviolabilidad de la familia, núcleo
fundamental de la sociedad.
4. Que lo anterior se confirma en los procesos judiciales que se siguen, luego que diversas familias
de la zona denunciaran el secuestro de sus hijos, como también, en el caso de dos de ellos, el
abuso físico y psíquico del que habrían sido objeto al interior del recinto mencionado.
5. Que una de dichas indagaciones judiciales, tiene como principal inculpado al señor Paul
Schaeffer, máximo dirigente de la ex Colonia Dignidad, quien se encuentra prófugo de la justicia,
desde agosto de 1996.
6. Que nuestro país ha suscrito tratados internacionales, en especial la Convención sobre los
Derechos del Niño, que lo obligan ante la comunidad internacional a proteger los derechos de los
menores, garantizando su acceso a la educación, salud, vivienda y, particularmente, su libertad
personal  e  integridad  física  y  psíquica.  Tales  derechos  poseen  en  nuestro  país  rango
constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5º de la Carta Fundamental.
7. Que investigaciones de diversos organismos públicos han acreditado que los niños y niñas que
viven en las dependencias de “Villa Baviera” son objeto de un régimen de vida que coarta tales
derechos, especialmente el de vivir con sus padres y su libertad personal.
8. Que el Estado chileno tiene la obligación moral y jurídica irrenunciable de respetar y hacer
respetar los derechos de los menores, atendidas las citadas disposiciones.
9. Que, en el caso de la Cámara de Diputados, existe una Comisión permanente de Derechos
Humanos que tiene entre sus objetivos denunciar las acciones constitutivas de violaciones a los
derechos fundamentales, a fin de que los ciudadanos tomen conciencia de la importancia de éstos,
así como también establecer claramente ante la ciudadanía que tales conductas no resultan
impunes.
10. Que la Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados sobre la ex Colonia Dignidad, que
entregó sus conclusiones en enero de 1996, sólo tenía competencia para conocer acerca de la
concreción del proceso de disolución de aquella entidad, sin extender sus indagaciones acerca de
la situación de los menores que viven al interior de “Villa Baviera”.
11. Que se hace necesario aclarar ante la opinión pública la verdad de los hechos denunciados,
como también las actuaciones de las autoridades del Estado, con el objeto de proteger los
derechos  establecidos  en  la  Constitución  Política  del  Estado,  las  leyes  y  los  tratados
internacionales suscritos por nuestro país.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Disponer la reconstitución de la Comisión Investigadora de la ex Colonia Dignidad, con el objeto de
ampliar su cometido a la investigación de la forma en que los órganos del Estado han garantizado
y protegen los derechos constitucionales y legales de los niños y niñas que viven al interior de
“Villa Baviera” y en los que fueran los recintos de la ex Sociedad Benefactora y Educacional
Dignidad,  recomendando  las  medidas  necesarias  para  que  tales  órganos  dispongan  lo
conveniente, a fin de poner término a toda situación que atente o sea vulneratoria de tales
derechos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, la Comisión deberá fiscalizar el cumplimiento, por parte de los órganos del Estado, de
las recomendaciones efectuadas por la misma en el citado informe de enero de 1996.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
AUMENTO DE INGRESOS PROPIOS EN HOSPITALES DEL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 505.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 505, de los Diputados señores Arancibia, Rocha, Tohá, Aguiló, Morales,
señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Encina, Ojeda, Zambrano, Gutiérrez,
Tuma, Naranjo, Pérez, don Víctor ; Urrutia, don Salvador ; Escalona, Salas, Kuschel, Ortiz, Villouta,
De la Maza, García, don René; Vargas y Correa.
“Considerando:
1. La necesidad de mejorar la atención de salud de los chilenos, particularmente en el sector
público, donde se atiende una proporción mayoritaria de la población, fundamentalmente de bajos
ingresos.
2. Que con dicho objeto, en los últimos años se han contemplado aumentos constantes del gasto
público en el sector, permitiéndose notables mejorías de la infraestructura y equipamiento de
hospitales y establecimientos asistenciales del sector público, a la vez que se incrementan
paulatinamente los ingresos del personal.
3. Que tal propósito ha requerido, además, de un esfuerzo por lograr una adecuada focalización de
dichos aportes, evitando que se beneficie gratuitamente a quienes están en condiciones de pagar
estos servicios, para lo cual se han implementado sistemas computacionales de control, al tiempo
que se mejora el cobro por las prestaciones realizadas.
4. Que dicho empeño ha significado para los hospitales del sector público, un creciente y
constante esfuerzo administrativo y también profesional, puesto que el reconocimiento de su buen
nivel técnico significa que son requeridos, además, por los usuarios del sector privado, logrando,
con ello, en los últimos años, producto de los cobros realizados por tales prestaciones, un
incremento significativo de sus ingresos propios.
5. Que lo anterior merece ser retribuido adecuadamente, con el objeto de impulsar la innovación y
perfeccionamiento de tales centros hospitalarios, a través de políticas de estímulo a la obtención
de ingresos propios. Ello no ocurre en la actualidad, debido a que tales recursos son considerados
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
negativamente en los presupuestos anuales, puesto que los Servicios de Salud los destinan a
financiar los gastos corrientes. En la práctica, los aumentos en los ingresos obtenidos se aplican a
ahorro presupuestario.
6. Que de continuar operándose de esta forma, se desincentivará la generación de mayores
ingresos, por cuanto para ello se debe incurrir en gastos de operación adicionales, como
contratación de personal, aumento en las horas extraordinarias y servicios de consumo, lo que no
resulta respaldado en el presupuesto anual.
7. Que existe un compromiso verbal del Ministerio de Hacienda para autorizar una expansión de
los gastos operacionales asociados a un incremento de los ingresos de los Servicios de Salud,
cuando éstos últimos sean mayores que los definidos por la Ley de Presupuestos en vigor.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  al  señor  Ministro  de  Hacienda  ,  solicitándole  tenga  a  bien  modificar  tal  criterio
presupuestario, incentivando el aumento de ingresos propios en los hospitales del sistema público
de salud, autorizando los gastos operacionales que ello demande y permitiendo la reinversión en
cada Servicio de Salud de todo o parte de los incrementos en los ingresos operacionales que de
este modo se obtengan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
RECONSTITUCIÓN DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA EX COLONIA
DIGNIDAD E INVESTIGACIÓN DE POSIBLES VIOLACIONES DE LOS DERECHOS
DEL NIÑO.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 506, refundido con el Nº 509, de las Diputadas señoras Pollarolo , Saa,
Aylwin, doña Mariana , y Prochelle y de los Diputados señores Naranjo, Ceroni, Aguiló, Gutiérrez,
Letelier, don Juan Pablo ; Pérez, don Aníbal ; Morales, Urrutia, don Salvador ; Escalona , Villouta ,
Reyes, don Víctor; Muñoz y Navarro.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Disponer la reconstitución de la Comisión Investigadora de la ex Colonia Dignidad, con el objeto
de fiscalizar el cumplimiento, por parte de los órganos del Estado, de las recomendaciones
efectuadas por la misma en el citado informe de enero de 1996.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Encargar a la Comisión de Familia que estudie e investigue acerca de todos los antecedentes que
se refieren a posibles violaciones a los derechos de los niños y niñas en la ex Colonia Dignidad,
con el fin de contribuir a establecer la verdad sobre una situación que se prolonga por tantos años
y proponer las medidas legislativas que estime convenientes para garantizar que en toda
circunstancia la sociedad chilena esté en condiciones de resguardar el pleno respeto de los
derechos de los niños”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
EVALUACIÓN DE NORMATIVA PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De la señora Cristi  y señores Espina , Allamand , Ortiz, Estévez , León, Martínez, don Rosauro ;
Latorre , Pizarro , Cornejo , Cardemil , Kuschel , Jürgensen , Melero , Galilea , Palma, don Andrés ;
Errázuriz , Naranjo , Morales , Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Prokuriça , Masferrer ,
Taladriz, Elizalde, Coloma, Bayo, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Alvarado, Hurtado,
Vargas, Correa, Cantero, Leay, Karelovic, Ojeda, Tuma, Hamuy, Valcarce, Sabag, Huenchumilla y
Balbontín.
“1. El Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de
hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, la
que entró en vigencia mediante su publicación en el Diario Oficial con fecha 31 de agosto de 1994.
El propósito de esta ley es disponer de un conjunto de normas legales que contribuyan a la
prevención y a la sanción de los desmanes y hechos de violencia que ocurren con motivo de
espectáculos de fútbol profesional, especialmente cuando se enfrentaban los equipos de mayor
popularidad.
Un aspecto importante que los legisladores tuvimos en consideración al aprobar esta ley, fue la
creación  de  medidas  de  rehabilitación  y  de  reinserción  social,  especialmente  cuando  los
involucrados en estos hechos son niños o jóvenes menores de edad.
2. Entre las medidas de prevención que esta ley contempla, cabe destacar las siguientes:
a) Los centros o recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, requerirán de una autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva,
previo informe de Carabineros, que acredite que reúne las condiciones de seguridad para efectuar
tales eventos.
b) Los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional, que el Intendente califique de alto
riesgo para la seguridad pública, deberán cumplir oportunamente con las exigencias especiales
que para estos casos señale Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) En los casos de partidos calificados de alto riesgo, las barras se ubicarán en sectores separados,
claramente determinados y sólo podrán ingresar los integrantes de ellas, previa exhibición de una
credencial que deberá otorgar cada club, en las que se identifique adecuadamente a los barristas.
3. En lo que se refiere a las sanciones para los partícipes en actos de violencia ocurridos con
motivo de un partido de fútbol, cabe mencionar las siguientes:
a) Se sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho delictual de
acuerdo a la legislación común merezca una pena superior, a quienes causen lesiones a las
personas o daños a bienes en los estadios o en sus inmediaciones, antes, durante o después de un
partido de fútbol.
b) Como penas accesorias se contempla la inhabilitación por 15 años para ser dirigente de un club
deportivo de fútbol profesional; la prohibición de asistir, durante el tiempo de la condena a los
futuros espectáculos de fútbol profesional y la inhabilitación absoluta, también por el tiempo de la
condena, para asociarse a un club de fútbol o integrar su barra.
4. En cuanto a los medios de prueba para acreditar los actos de violencia, se señala básicamente
lo siguiente:
a) Las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otros sistemas de reproducción de la
imagen y del sonido, podrán constituir plena prueba para acreditar la existencia de los delitos
establecidos en esta ley y la responsabilidad penal de los partícipes, cuando a juicio del tribunal
tengan caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar su convencimiento.
b) Constituirán presunción legal de ocurrencia del hecho punible y base de presunción judicial de
la  responsabilidad  de  los  partícipes,  las  aseveraciones  que  la  policía  haga  sobre  esas
circunstancias, que se contengan en las comunicaciones o partes enviados a los tribunales.
5. Tal como se señala precedentemente, esta ley establece, con el objeto de favorecer la
rehabilitación de los jóvenes involucrados en hechos de violencia, la posibilidad de que se
conmute la pena privativa de libertad, de acuerdo con el infractor, por la realización de trabajos
determinados en beneficios de la comunidad, para lo cual el Juez tendrá en consideración los
antecedentes personales, la conducta anterior y posterior al hecho punible y los móviles que
determinaron la actuación del inculpado.
6. Transcurridos más de dos años desde la vigencia de esta ley, se hace necesario evaluar los
efectos prácticos que ha tenido su aplicación, considerando las opiniones que se han recogido de
los Jueces con competencia en lo criminal, los dirigentes de los clubes de fútbol profesional, las
autoridades policiales, los periodistas deportivos, los jugadores de fútbol, los integrantes de las
barras y el público en general.
Algunas de las normas cuya perfección se requeriría, serían las siguientes:
a) La instalación en los recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, tanto en su interior como en las inmediaciones, de sistemas de grabaciones de
imágenes y sonidos que sirvan como medio de prueba para acreditar los actos de violencia.
b) Fortalecer el valor probatorio de las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otro
sistema de reproducción de la imagen y sonido, con los cuales se identifiquen a los autores de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desmanes.
c) Ampliar las facultades de los jueces para conmutar la pena privativa de libertad por la
realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad.
d) Establecer la obligación de las municipalidades y otros servicios públicos en orden a facilitar la
realización de los trabajos en beneficio a la comunidad que el juez aplique a los infractores como
medida de conmutación de la pena.
e) Aumentar la responsabilidad penal y civil de quienes por negligencia o descuido culpable en el
cumplimiento de las obligaciones que les impone la ley, contribuyan o faciliten la comisión de los
delitos establecidos en la ley Nº 19.327.
f) Crear incentivos a los clubes para fortalecer la labor social que pueden desarrollar en beneficio
de sus barristas.
g) Crear mecanismos de coordinación entre las autoridades policiales y los organizadores de las
barras.
h) Estudiar un mecanismo de financiamiento o de reembolso al Estado del costo en que debe
incurrir como consecuencia de la movilización de un numeroso contingente de funcionarios
policiales cuando se realizan partidos de fútbol profesional de gran convocatoria de público.
7. Estas y otras materias deben ser objeto de un detenido estudio y evaluación, considerando las
opiniones y sugerencias de todos los sectores involucrados en el fútbol profesional, a objeto de
terminar la necesidad de perfeccionar la legislación vigente y contribuir a erradicar la violencia de
los espectáculos de fútbol profesional. Sobre esto último, hay que tener presente que una de las
principales  actividades  de  recreación  masiva  de  la  ciudadanía  es  precisamente  el  fútbol
profesional.
En virtud de lo anterior, venimos en solicitar de esta honorable Cámara de Diputados, la
aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia efectuar un análisis, estudio y
evaluación de los efectos prácticos que ha tenido la aplicación de la ley Nº 19.327, que fija normas
para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional; proponer, en el caso de estimarlo procedente, las normas que
contribuyan al perfeccionamiento de la legislación vigente y requerir el patrocinio del Ejecutivo si
algunas de ellas son de su exclusiva iniciativa.
Para los efectos de realizar este análisis, estudio y evaluación, la Comisión deberá tener en
consideración las opiniones y sugerencias de los distintos estamentos o sectores vinculados a los
espectáculos de fútbol profesional.
La Comisión tendrá un plazo de 45 días hábiles para emitir el informe respectivo para el
conocimiento, debate y aprobación en la Sala.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de abril de 1997.
ENSANCHE DE LA “GRAN AVENIDA JOSÉ MIGUEL CARRERA”.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 511, de los señores Villegas, Seguel. Ojeda, Aylwin, don Andrés ; Naranjo,
Taladriz, Villouta, Morales, Cantero, Moreira, Paya, Karelovic, Álvarez-Salamanca , Soria, Hamuy,
Valcarce, Huenchumilla, García-Huidobro y Estévez.
“Considerando:
1º La inminencia de que se lleve a cabo, en un plazo relativamente breve, el proyecto de ensanche
de la “Gran Avenida José Miguel Carrera”, de la ciudad de Santiago, en el tramo que pasa por las
comunas de San Miguel, La Cisterna, El Bosque y San Bernardo.
2º Que existe honda preocupación entre los vecinos de las referidas comunas por la falta de
información y de participación de los afectados, especialmente de los que podrían ser expropiados
y, en general, de los habitantes del sector, por la incertidumbre y angustia que dicho proyecto les
causa.
3º Que tampoco las municipalidades respectivas tienen una información completa del mencionado
proyecto, puesto que han continuado dando certificados de inexpropiabilidad y permisos de
edificación, con grave perjuicio para los interesados, en caso de llevarse a cabo el proyecto de
ensanche.
4º Que las personas involucradas en las eventuales expropiaciones tienen derecho a ser oportuna,
veraz y completamente informadas, por cuanto este proyecto afectaría muchos de sus derechos,
como el derecho de opinión, a la salud, al trabajo y a la propiedad.
5º Que los eventuales expropiados serían del orden de los 1.200 y con sus familias triplicarían o
cuadruplicarían ese número.
6º Que, sin perjuicio de lo anterior, significativos sectores residentes en las comunas de San
Miguel, La Cisterna, El Bosque y San Bernardo sufrirían los efectos de ese proyecto, el que, como
consecuencia de su realización, destruiría cientos y cientos de lugares de trabajo y dejaría en la
cesantía y desprotección a miles de trabajadores y sus familias, los que ni siquiera tendrían la
seguridad de recibir indemnización por años de servicio, por cuanto, por terminarse la fuente
productiva por fuerza mayor, por acto irresistible de la autoridad, en rigor perderían ese derecho.
Por tanto,
Sometemos a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Dirigir oficio al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, para solicitarle que se abra un diálogo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación con los habitantes de las Comunas de San Miguel, La Cisterna, El Bosque y San
Bernardo, con el objeto de considerar todos los problemas que involucra la eventual ejecución del
proyecto de ensanche de la Gran Avenida José Miguel Carrera, de la ciudad de Santiago.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
RESPALDO A CAMPAÑA CONTRA EL SIDA.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 512, de los señores Aguiló, Juan Pablo Letelier, Arancibia, Salvador Urrutia,
Villouta , Ojeda, Escalona , Muñoz, Morales, Cantero, Navarro, señora Pollarolo ; señores Ojeda,
Tuma, Soria, Huenchumilla, Montes, Naranjo, Ceroni, Zambrano y Sota.
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19º, numerales 1º y 9º, asegura a
todas las personas, el derecho a la vida e integridad física y psíquica, como también el derecho a
la protección de salud, señalando que las acciones de promoción, protección y recuperación de
ésta deben garantizar el igualitario acceso a todos los habitantes del país, entregando al Estado la
coordinación y control de éstas.
2. Que tal principio debe entenderse refrendado por la incorporación al derecho nacional, por
disposición del artículo 5º de la Carta Fundamental, de los Tratados internacionales suscritos por
nuestro país.
3. Que entre dichos acuerdos internacionales se encuentran diversas normas de idéntico tenor,
entre las que se encuentra el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
que consagra el derecho a toda persona el disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental, al tiempo que impone a los países suscriptores el imperativo de adoptar las medidas
necesarias tendientes a prevenir enfermedades epidémicas y a luchar contra ellas.
4. Que entre tales enfermedades, se encuentra el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida
(Sida), calificado por los organismos sanitarios internacionales como una pandemia, por lo que se
obliga a los diversos países a adoptar las medidas necesarias para atender a sus víctimas, como
también a prevenir su propagación en la población.
5. Que ello hace necesario la aplicación de diversas campañas publicitarias tendientes a evitar el
contagio de dicha enfermedad, exponiendo sus vías de infección y conductas riesgosas, como
también explicitando las medidas que pueden adoptarse para disminuir o evitar el riesgo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propagación.
6. Que, con este objeto, el Ministerio de Salud ha puesto en marcha una campaña publicitaria que,
entre otras medidas, contempla la difusión a través de la televisión de dos spots, los cuales han
sido rechazados por dos estaciones televisivas que se han negado a ponerlos en pantalla,
dificultando gravemente el cumplimiento de los objetivos trazados por las autoridades.
7. Que la actitud de tales estaciones televisivas ha merecido el repudio del Ejecutivo , como
también de diversas entidades vinculadas al área de la salud, motivando incluso la intervención de
S.E. el Presidente de la República , quien se ha referido al tema en varias ocasiones.
8. Que, la Constitución Política de la República establece diversas normas referidas al derecho de
propiedad y al uso y goce de los bienes, precisando la posibilidad de que el ejercicio de tales
derechos sea limitado en razón de la función social de ésta, cuestión evidente en el caso de la
utilización de las ondas de radiodifusión, cuyo dominio pertenece a la nación y sólo son
entregadas en concesión a particulares.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Respaldar a S.E. el Presidente de la República y al Ministerio de Salud en la realización y puesta en
práctica de la campaña destinada a prevenir el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida;
rechazando la actitud de las estaciones televisivas que se han rehusado a emitir los “spots”
realizados por la autoridad sanitaria con el objeto de cumplir el imperativo legal y ético de
resguardar la vida y la salud de todos los chilenos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 6 de mayo de 1997.
COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DEL ESTUDIO DE LOS EFECTOS SOCIALES,
ECONÓMICOS Y CULTURALES PRODUCIDOS POR TÉRMINO DE FAENAS EN
LOTA.
El señor ARANCIBIA ( Vicepresidente ).-
En consecuencia, el señor Prosecretario procederá a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 513.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 513, de la señora Wörner, y de los señores Viera-Gallo, Ortiz, Urrutia, don
Raúl; Ulloa, Urrutia, don Salvador ; García, don José ; Jara, Pérez, don Aníbal ; Vilches , Correa ,
Cornejo, Morales, Karelovic, Álvarez-Salamanca, Hamuy, Salas, señora Pollarolo, García, don René
Manuel; Naranjo, Ceroni, Taladriz, Moreira, Zambrano y Leay.
“Considerando:
1. Con esta fecha el Gobierno ha informado públicamente su decisión definitiva e irrevocable de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poner fin a las funciones extractivas de la mina de Lota, debido a que no se podrán cumplir las
metas de producción ni los compromisos de déficit operacionales que la propia empresa se
autoimpuso al momento de aprobarse los recursos financieros para el presente año a través de la
Ley de Presupuestos.
2. La dramática decisión afecta a 1.354 trabajadores del establecimiento de Lota (1.014 que se
desempeñan en el interior de las minas y 340 en superficie). Según la información del Gobierno
continuarían vinculados a la empresa un número no mayor a 250 trabajadores que se encargarán
de las tareas de continuación de giro.
3. Para los 1.100 que deberán dejar la empresa el Gobierno ha entregado un Plan Solidario con las
familias de Lota que busca aminorar los efectos económicos, sociales y culturales que el término
de las faenas producirá en esta comuna y en toda la zona del carbón.
Para su implementación se ha considerado la destinación de importantes recursos que permitirán
otorgar pensiones, puentes de pensiones, indemnizaciones especiales, programas de reinserción,
programas de empleo en el marco de obras públicas como también un plan de desarrollo
acelerado para la comuna de Lota.
4. Algunas de las medidas anunciadas ya se han puesto en práctica para los trabajadores
exonerados como consecuencia de las políticas de racionalización adoptadas en octubre de 1996.
Sin desconocer los serios esfuerzos del Gobierno para aminorar los impactos negativos que una
sorpresiva cesantía causa en el trabajador, su familia y su núcleo social tenemos reparos en los
éxitos que a corto plazo esperan alcanzar las autoridades. En las últimas horas los Parlamentarios
de la zona del carbón recogimos inquietudes de representantes de los exonerados acerca de
vacíos e imperfecciones que impiden una efectiva aplicación del protocolo suscrito como término
del largo conflicto que paralizó las minas el año pasado.
Estos inconvenientes lesionan los intereses de los trabajadores -ya afectados en demasía- y
constituyen un precedente para exigir acuciosidad en cualquier otro instrumento que en este
momento busque establecer los derechos y beneficios que se entregarán a los trabajadores que
serán despedidos.
En la sesión celebrada por esta honorable Cámara el día 20 de noviembre de 1996, ocasión en la
cual se aprobó la entrega de los recursos presupuestarios para el presente año a la Enacar, el
Ministro Secretario General de la Presidencia , don Juan Villarzú , se comprometió a: “En la
eventualidad de que esos estudios demuestren, en definitiva, que no se contará con el mineral
adecuado o con las cantidades indispensables para sustentar los referidos planes de producción y,
por ende, sea necesario estudiar la alternativa de cierre de la empresa, el Gobierno se
compromete a trabajar sobre el tema en conjunto con ella y sus trabajadores, y a someter a
consideración del honorable Parlamento, en caso de que sea necesario un proyecto de ley que
regule ese proceso”.
Conforme a ello y aun cuando los recursos financieros que el Gobierno destinará para enfrentar el
cierre del yacimiento de Lota no requiere de una ley, como parlamentarios debemos velar por que
los cuantiosos fondos públicos que se destinarán en esta ocasión lo sean a través de instrumentos
y acciones eficientes que logren los objetivos que el Gobierno está comprometiendo, esto es,
paliar la cesantía, entregar seguridad social para los trabajadores de más edad y/o antigüedad,
reinserción laboral permanente y digna, etc.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, declarando nuestra solidaridad para con los mineros afectados, sus familias y todos
los habitantes de Lota, como también nuestra firme decisión de defender sus derechos y su futuro
digno, venimos en proponer a la honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Constituir una Comisión Especial encargada del conocimiento, discusión y aprobación de los
instrumentos, programas y medidas que el Gobierno busca implementar en beneficio de los
mineros despedidos del yacimiento Enacar Lota.
2. Determinar la situación presente y futura de los cerca de 250 trabajadores que continuarán
vinculados a las faenas de Lota como también en los establecimientos Trongol y Carvile.
3. Analizar los programas del Gobierno en favor del desarrollo de Lota y de la zona del carbón.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITAR HABILITACIÓN DE SALAS CUNA
EN SERVICIOS PÚBLICOS Y FISCALES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 514, de los Diputados señores Jürgensen , Vega, Bayo, Vargas, Ribera,
señora Prochelle, señores Taladriz, Kuschel, Prokuriça, Rodríguez, Espina, Vilches, García, don José;
Martínez, don Rosauro ; Morales , Karelovic , Pérez, don Ramón ; Masferrer , Álvarez-Salamanca ,
Tuma, Errázuriz , Hamuy, Sabag, Villouta , señora Pollarolo , señores Cantero , Elizalde , Soria,
Valcarce, Alvarado, Correa, Caminondo, Naranjo, Ceroni, Moreira, Hurtado, Bombal, Leay, Coloma,
Viera-Gallo, Jara, Letelier, don Felipe; señora Cristi y señor García, don René.
“Considerando:
Que la mujer ha conquistado mayor terreno en el ámbito laboral.
Que cada día es mayor la cantidad de mujeres en edad fértil, que se desempeñan en diferentes
tareas fuera de su casa.
Que las diferentes opciones laborales que tiene la mujer amplían su autoestima y permiten que se
desarrolle en el ámbito profesional, aportando con sus conocimientos y criterios a los diferentes
estamentos en que se desempeña.
Que el Código del Trabajo establece en su libro II, título II artículos 180 a 193 “De la protección a la
maternidad”, que toda empresa que cuente con más de 20 mujeres de cualquier edad o estado
civil, deberá contar con sala cuna anexa para que las madres puedan amamantar y dejar a sus
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hijos durante la jornada de trabajo.
Que el Estatuto Administrativo establece en su título IV, párrafo I, artículo 83, que los funcionarios
tendrán derecho a gozar de todas las prestaciones y beneficios que contemplen los sistemas de
previsión y bienestar social en conformidad a la ley y de protección a la maternidad, de acuerdo a
las disposiciones del título II, del libro II, del Código del Trabajo.
Que en su mayoría, los organismos estatales no cuentan con una política abierta y no
discriminatoria en su infraestructura. Esto queda demostrado al no estar preparados para cumplir
cabalmente lo establecido por los artículos precedentes.
Que como medida paliativa, la mayoría de los servicios regidos por el Estatuto Administrativo,
optan por pagar los servicios de salas cuna y jardines ajenos a la institución o bien entregan una
suma de dinero.
Que esta medida representa un gasto mucho mayor que mantener salas cunas anexas y
pertenecientes a los servicios.
Que en comunas pequeñas que no cuentan con salas cunas privadas esta situación dificulta el
trabajo de la mujer madre.
Que esto afecta también a los servicios de estas comunas donde laboran menos de 20 mujeres.
Que la Ley Orgánica de Carabineros y el Estatuto del Personal de Carabineros no contempla
modificaciones que favorezcan en este sentido al gran contingente femenino que albergan.
Por todas estas consideraciones presentamos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe un proyecto de ley que
modifique el Estatuto Administrativo, de modo que progresivamente todos los servicios públicos,
establecimientos  fiscales  y  semifiscales,  cuenten  con  salas  cuna  anexas  para  cubrir  las
necesidades de sus funcionarios, dando así cumplimiento a la legislación vigente.
Asimismo, solicitar al Presidente de la República la asignación de recursos que permitan modificar
la Ley Orgánica de Carabineros, de modo que también cuenten con salas cuna para los hijos de
sus funcionarias (os).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR CONTAMINACIÓN DEL RÍO LOA.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 515, de la Diputada señora Pollarolo y de los Diputados señores Barrueto,
Navarro , Pérez, don Ramón ; Tohá, Valenzuela , Karelovic , Morales , Álvarez-Salamanca , Soria,
Hamuy, Naranjo, Ceroni, Villouta, Zambrano, Viera-Gallo, Letelier, don Felipe, y Valcarce.
“Considerando:
1. La prolongación de la grave situación de emergencia ambiental registrada por la alteración de
las aguas del río Loa, a partir del 11 de marzo pasado, situación que ha afectado particularmente
su curso inferior, en una extensión de más de 80 kilómetros, con grave detrimento para las
actividades agrícolas del oasis del Valle de Quillagua, en la II Región, y las actividades pesqueras y
de extracción de la caleta de Chipana, en la I Región, encontrándose estas últimas afectadas por
una veda decretada al efecto;
2. La visita inspectiva in situ de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente de la honorable Cámara de Diputados efectuada el recién pasado día jueves 10 de abril,
de la cual emergen las constataciones, conclusiones y proposiciones de consenso de los miembros
que a continuación se refieren acerca de esta grave emergencia medioambiental registrada en el
río Loa;
3. Si bien las necesidades de agua de la ganadería y del consumo humano del valle de Quillagua
están siendo subvenidas por medidas administrativas adoptadas por la autoridad, aún persiste
una grave situación de actual daño y riesgo para sus actividades agrícolas, toda vez que los
productores no han podido regar sus pastizales de alfalfa, lo que ha devenido en una situación
altamente crítica para este grupo de productores agrícolas y para su economía familiar, ya que sus
ingresos dependen en gran medida del corte periódico de la alfalfa, imposibilidad que los ha
afectado gravemente, dada su nula capacidad de ahorro, y generándose con ello una situación de
grave tensión para las 56 familias que habitan dicho valle;
4. En la caleta pesquera de Chipana se vive una situación de veda de pesca y extracción de
moluscos, la que determina también una crítica situación social que tiende a agravarse mientras
persista la actual situación de indefinición acerca de la exacta naturaleza e intensidad del
fenómeno que afecta a las aguas del río Loa, ya que ella no permite determinar el nivel de peligro
que tales extracciones pudieran implicar para el consumo humano;
5. La situación de las aguas en el tranque Sloman continúa siendo gravemente anormal. A pesar
de que con el correr de los días las aguas corrientes del río Loa superiores al tranque Sloman se
han ido limpiando, las aguas de este tranque conservan altos niveles de alteración, consistentes
en un color oscuro, olor anormal y abundante espuma. Ello demanda la necesidad de que se
adopte a la brevedad una decisión de solución a su respecto, la que se ha ido dilatando, sin que se
haya optado por alguna de las alternativas planteadas: vaciarlo, diluir su contenido o realizar una
obra de ingeniería de aguas (by-pass);
6. La existencia y, sobre todo, la persistencia, a más de un mes de iniciada la situación de
emergencia ambiental, de los graves problemas ambientales, sociales y económicos antes
referidos, tanto en el valle de Quillagua como en la caleta de Chipana, son expresivos de la
lentitud con que se ha operado frente a ellos y, especialmente, respecto del problema
fundamental de determinar con exactitud la naturaleza y magnitud del fenómeno contaminante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivido, uno de los aspectos cuyo deficiente manejo más se destacó en esta crisis;
7. En efecto, en la opinión pública aún persiste un alto grado de confusión respecto del exacto
origen del fenómeno observado en el río Loa, confusión que, a nuestro juicio, ha tenido su principal
causa, por una parte, en las discrepancias de los resultados arrojados por las diversas
investigaciones científicas realizadas en las aguas del río Loa y, por otra, en que el manejo
deficiente de estas discrepancias no ha sido capaz de llevar tranquilidad a la población, sin que
ellas hayan sido tratadas desde una perspectiva objetiva de un sano y adecuado debate científico,
observándose, en cambio, en un momento crítico, más bien una tendencia de la autoridad por
cancelar el debate y a afirmar como válida, muy prematuramente, sólo una de las opciones y
hallazgos científicos;
8. Lo anterior ha tenido como efecto concreto que aún persista en la opinión pública una situación
de falta de confianza respecto de la versión oficial acerca de las causas y naturaleza del fenómeno
ambiental vivido, la cual, a pesar de encontrarse respaldada por la mayoría de los exámenes de
laboratorio realizados, no ha logrado convencer a amplios sectores de la opinión pública;
9. A su vez, toda la situación antes descrita ha puesto en evidencia un deficiente nivel de
coordinación de los entes públicos y privados en el manejo de esta crisis ambiental, lo cual ha
estado en la base de las causas de la lentitud con que ella ha sido enfrentada;
10. Además, la constatación de una grave situación de daño, degradación y contaminación del río
Loa, la que este fenómeno ambiental ha contribuido a evidenciar, demuestra con mayor fuerza la
necesidad de poner fin a tal situación de descoordinación;
11. Ante esta situación, resulta indispensable que se genere a la brevedad una instancia que,
como comité científico, reúna a los químicos y científicos de otras especialidades que han
desarrollado investigaciones en torno a este fenómeno ambiental, quienes, acompañados por
expertos internacionales en la materia, por una parte, desarrollen un debate científico que permita
dirimir las diferencias constatadas, que determinen con precisión la naturaleza, causa y efectos
del fenómeno ambiental vivido, llevando tranquilidad a la población, y, por otra parte, que
desarrollen un trabajo destinado a echar las bases para la elaboración de un plan de
descontaminación del río Loa, apoyando al efecto los esfuerzos que el Gobierno Regional viene
desarrollando en tal sentido;
12. Asimismo, es preciso que, reconociendo el vacío institucional y normativo en el que se
encuentra nuestro país en materia de emergencias medioambientales, se genere un plan de
respuesta a las mismas, recogiendo al efecto la experiencia internacional, especialmente la
elaborada en el seno de las Naciones Unidas, bajo un modelo institucional que esté encabezado
por la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) y la Oficina Nacional de Emergencia del
Ministerio del Interior ( Onemi );
13 Por último, resulta urgente dar respuestas concretas e inmediatas a los graves problemas
sociales que están afectando a las comunidades más dañadas por el fenómeno ambiental referido,
cual es el caso de los habitantes del Valle de Quillagua, de la II Región, y de la caleta de Chipana,
en la I Región;
Por tanto, venimos en proponer a esta honorable Corporación la adopción del siguiente proyecto
de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 113
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Oficiar al señor Ministro del Interior para que, si lo tiene a bien, disponga lo conveniente con el
objeto de que la caleta de Chipana sea declarada zona afectada por catástrofe, disponiéndose las
medidas convenientes para neutralizar los dañosos efectos económicos y sociales provocados por
el fenómeno que ha alterado las aguas del río Loa;
2. Oficiar al señor Ministro de Agricultura para que, si lo tiene a bien, disponga lo conveniente con
el objeto de que el valle de Quillagua sea declarado zona de emergencia agrícola, disponiéndose al
efecto las medidas necesarias para solucionar las graves secuelas económicas y sociales
causadas;
3. Oficiar a los señores Ministros del Interior y Secretario General de la Presidencia de la República
para que, si lo tienen a bien, ordenen, coordinadamente, lo conveniente a fin de que:
A. Soliciten a las instancias competentes de las Naciones Unidas la concurrencia de uno o varios
expertos internacionales en materia de emergencias medioambientales;
B. Dispongan de las medidas y recursos necesarios para que se constituya una comisión ad-hoc de
científicos, integrada por todos aquellos químicos y demás profesionales de la ciencia que han
participado en el estudio de la emergencia medioambiental vivida, con el fin de determinar la
exacta naturaleza, causas y efectos de la misma;
C. Dispongan de las medidas y recursos necesarios a fin que la misma comisión ad hoc antes
referida elabore las bases principales de un plan de descontaminación del río Loa; y
D. Dispongan las medidas necesarias para que la Oficina Nacional de Emergencia, dependiente del
Ministerio del Interior, y la Comisión Nacional del Medio Ambiente, bajo la supervigilancia del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, elaboren coordinadamente una propuesta de
modelo institucional de respuesta a las emergencias medioambientales para el país.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTROS DE LA CORTE SUPREMA.
(Continuación).
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Para rectificar hechos de acuerdo con el artículo 45 de la ley orgánica del Congreso, tiene la
palabra el señor Diputado que ha sostenido la acusación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el honorable Diputado señor Ribera ha señalado en su exposición que durante
el proceso, e incluso en la Comisión que analizó la acusación constitucional, no se entregaron
pruebas fehacientes sobre la calidad de funcionario que tenía don Carmelo Soria .
Para  clarificar  los  hechos  a  los  honorables  Diputados,  a  fin  de  que  puedan  proceder,
posteriormente, a votar en conciencia, quiero señalar algunos elementos que me parece
importante traer a colación.
En primer lugar, el 21 de noviembre de 1991, las Naciones Unidas entregó un certificado que decía
que don Carmelo Soria era funcionario internacional, sin precisar mayormente su condición. El
ministro Eleodoro Ortiz , que encontró insuficiente el antecedente y tuvo dudas -y esto lo quiero
dejar claro- acerca de la calidad de funcionario internacional que tenía don Carmelo Soria , estimó
necesario, el 16 de agosto de 1994, enviar un oficio al Ministerio de Relaciones Exteriores para que
éste le preguntara a las Naciones Unidas, en este caso a la Cepal, qué calidad de funcionario
internacional tenía don Carmelo Soria .
El 8 de septiembre del mismo año la Cepal, órgano representativo de las Naciones Unidas,
contesta que a la fecha de su muerte el funcionario señor Carmelo Soria ejercía sus funciones
profesionales como jefe de la Sección Editorial y Publicaciones de dicho centro latinoamericano en
calidad de funcionario internacional superior y permanente de las Naciones Unidas. Este hecho es
planteado por la Cepal, reiterado por el Ministerio de Relaciones Exteriores y precisado, luego, por
nuestra Comisión, ya que con fecha 17 de septiembre de 1996 la Cepal nuevamente lo ratifica. Por
consiguiente, durante el proceso quedó absolutamente acreditado que don Carmelo Soria era
funcionario internacional superior y permanente.
De tal manera que los señores ministros no podían ignorar este hecho. Aún más, la patente del
vehículo del señor Carmelo Soria , otorgada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, tenía la
misma condición. De forma tal que no queramos torcer los hechos, pues aquí se probó por el
organismo pertinente la condición y la calidad de funcionario que tenía don Carmelo Soria .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con el segundo planteamiento del Diputado señor Ribera, en cuanto a las implicancias
del inciso segundo del artículo 5º de la Constitución, quiero traer a colación lo que el Diputado
señor Gutenberg Martínez sostuvo en la sesión 24ª, del martes 19 de enero de 1993, en el Senado.
¿Qué señalaba? “En 1989, concordaron el Gobierno y la Oposición de aquel entonces, luego de
arduas y publicitadas negociaciones, en cambios que se consideraron esenciales para procurar
acercar la Carta a un necesario marco de estado de derecho.”
Agrega: “Una de las consideraciones más importantes fue la de que la nueva redacción del inciso
segundo del artículo 5º venía a consagrar, por fin, la obligación de todos los órganos estatales de
promover y respetar los derechos humanos garantizados en la propia Constitución y en los
tratados internacionales que el Estado de Chile se había obligado a cumplir, haciéndolos aplicables
inmediata y directamente en nuestro país.”
Por consiguiente, el Diputado señor Gutenberg Martínez se hace la siguiente pregunta: “¿Cómo
respeta un juez los derechos humanos contenidos en los tratados internacionales.” Y se contesta:
“Aplicando sus disposiciones en las causas que le corresponde resolver”. Y sigue diciendo: “En
nuestro sistema legal no se permite siquiera a un particular iletrado alegar ignorancia de la ley,
como lo establece el artículo 8º del Código Civil. Menos aún -continúa- podría alegar ignorancia
aquel a quien se ha confiado el decir el derecho, el ejercer la función jurisdiccional.”
Permítame la Honorable Sala seguir con los argumentos del Diputado señor Martínez , porque me
parecen muy sabios: “¿Podrían alegar los señores ministros desconocimiento de la vigencia de las
disposiciones mencionadas y de la obligación de aplicación directa que de ellas emana?” “¡No! -
dice el señor Gutenberg Martínez - ¡Definitivamente, no podrían hacerlo!” Por consiguiente,
agrega: “La no aplicación de este derecho internacional de los derechos humanos -que, como se
ha visto, es o debe ser conocido por los magistrados- implica un claro abandono del deber
constitucional impuesto por el artículo 5º”.
Y el Diputado Martínez trae a colación una resolución del Tribunal Constitucional. Dice: “Lo señala
el Tribunal Constitucional en su fallo del 24 de septiembre de 1985, donde expresa: “La
Constitución es un todo orgánico y el sentido de sus normas debe ser determinado de manera tal
que  exista  entre  ellas  la  debida  correspondencia  y  armonía,  excluyéndose  cualquiera
interpretación  que  conduzca  a  anular  o  privar  de  eficiencia  algún  precepto  de  ella.”
Y añade ese parlamentario: “Pero queremos ser claros: aun en el evento hipotético de que alguien
pretendiera sostener una contradicción insalvable, debieran primar las normas contenidas en el
artículo 5º. Ello se funda en los siguiente argumentos.
“En primer lugar, es de tanta significación esta obligación de respetar los derechos humanos, que
el propio constituyente le dio una jerarquía mayor al incluirla en el capítulo de las Bases de la
Institucionalidad. Y dispuso que su reforma requiere el quórum más alto que consagra la Carta
para modificar sus disposiciones,...a diferencia de lo que determinó respecto de otros capítulos,
entre ellos, el relativo al Poder Judicial , que requiere sólo el quórum común para toda reforma
constitucional,...”.
Creo que estos elementos de juicio y de valor entregados por nuestro colega al hacer su defensa
en el Senado, cuando se aprobó la acusación constitucional en aquella ocasión contra otro ministro
de la Corte Suprema , nos dan aún más la razón.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí están las pruebas fehacientes e irrefutables de que don Carmelo Soria era funcionario
superior permanente de la Cepal y, aún más, por la modificación que se introdujo al inciso
segundo del artículo 5º, no correspondía aplicar el decreto ley de amnistía. Por consiguiente, si los
jueces, los altos magistrados, lo hicieron, fue porque ignoraron o quisieron violar las leyes y la
Constitución de la República.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Señor Diputado , se pueden plantear sólo materias de hecho, no de derecho.
El señor NARANJO.-
Por cierto que se trata de materias de hecho entregar argumentos sólidos, como lo expuso el
constitucionalista Diputado señor Gutenberg Martínez en el Senado, que indudablemente dan
fuerza y peso a esta acusación constitucional que hemos presentado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTROS DE LA CORTE SUPREMA.
(Continuación).
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar el fondo de la acusación constitucional.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, desechada la cuestión previa, si en el informe la Comisión recomendara rechazar la
acusación -como en este caso-, se dará la palabra a un señor Diputado que la sostenga, y después
podrá contestar el afectado o, si éste no lo hiciere, un señor Diputado partidario de que se
deseche.
Por lo tanto, de acuerdo con este artículo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo para sostener
la acusación, y a continuación el Diputado señor Ribera, para desecharla.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ahora corresponde examinar la procedencia de la acusación constitucional en
contra de los ministros de la Corte Suprema, señores Zurita , Álvarez , Navas y Ortiz, quienes, con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocasión de la tramitación y resolución del caso por el homicidio del diplomático español don
Carmelo Soria Espinoza , han demostrado una actitud y conducta parciales, contrarias a sus
deberes ministeriales de imparcialidad y que ostensible y deliberadamente tuvieron por objeto
conducir a un resultado que infringe su deber constitucional de respeto y promoción de los
derechos humanos: decretar el sobreseimiento definitivo, por aplicación del decreto ley de
amnistía de 1978, en la causa que investigaba ese horrendo homicidio, esto es, conducir a la
impunidad total en un hecho gravísimo, que aún conmueve al país y a la comunidad internacional.
A través de la presente acusación constitucional pretendemos que se juzgue la conducta parcial
de estos jueces, que torcidamente han aplicado normas inaplicables y que deliberadamente han
omitido aplicar el derecho aplicable con un solo propósito: consagrar la impunidad de un hecho
gravemente violatorio de la dignidad humana, como fue el secuestro, tortura brutal y posterior
homicidio del señor Carmelo Soria Espinoza , en julio de 1976, en manos de la “Brigada Mulchén”,
de la Dina.
Los Diputados acusadores estimamos que la parcialidad de esta conducta se demuestra a través
de la forma como tramitaron el proceso y como razonaron jurídicamente, y ella resulta
incompatible con los deberes esenciales de los jueces integrantes del más alto tribunal de la
República, pues demuestra el abandono de la actitud que le es esencialmente exigible: la
imparcialidad y la voluntad de hacer justicia.
La carencia de imparcialidad y la falta de voluntad de aplicar la justicia constituye, en sí misma, la
violación de un derecho humano, especialmente consagrado en el derecho internacional. Así, el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, publicado en el Diario Oficial del 29 de abril de
1989, consagra, en su artículo 14, numeral uno, el derecho de toda persona a ser oída
públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial.
Por su parte, la Convención Americana de Derechos Humanos, publicada en el Diario Oficial del 5
de enero de 1991, en su artículo 8º, numeral uno, reitera el mismo principio, al disponer que toda
persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un
juez o tribunal competente, independiente e imparcial. Es decir, la propia conducta del magistrado
puede ser en sí misma violatoria de los derechos humanos.
Y resulta, Honorable Cámara, que el artículo 5º de la Constitución, en su inciso segundo, fue
expresamente modificado en virtud de la ley de reforma constitucional Nº 18.825, de agosto de
1989, piedra angular del actual orden constitucional y del proceso político de transición a la
democracia, con el preciso objeto de establecer el deber de todos los órganos del Estado -entre los
que se cuentan indudablemente los tribunales- de respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana, consagrados en la Constitución y en los tratados
internacionales ratificados por Chile, que se encuentran vigentes. De modo que, si se acredita que
existió tal actitud de carencia de imparcialidad por parte de los jueces, no cabe duda de que han
abandonado el deber que les impone el artículo 5º de la Constitución.
Señor Presidente , la conducta de estos ministros fue parcial y evidenció la voluntad de ejercer
una torcida administración de justicia. Ello lo acreditaremos analizando en concreto su conducta,
sin que con ello, como algunos lo han pretendido, al manifestar que el artículo 73 de la
Constitución Política lo prohíbe, contravengamos esa norma.
Ya  ha  sido  zanjada  la  cuestión  previa,  pero  no  podemos  autocercenarnos  de  facultades
fiscalizadoras, que nos han sido expresamente conferidas en función de la defensa de los derechos
de nuestros compatriotas, porque la irresponsabilidad total que pretenden los jueces acusados es
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contraria a los más básicos principios de un constitucionalismo republicano y democrático.
Además,  no  pretendemos  ejercer  funciones  jurisdiccionales,  ya  que,  lamentablemente,  el
aberrante fallo dictado quedará a firme, incólume en sus efectos de impunidad, para vergüenza de
la historia jurídica de este país.
Se nos ha pretendido hacer creer, a través de una interpretación errónea y ajena totalmente a un
estado de derecho, que al hablar del Poder Judicial , en lo tocante a su deber especialísimo de
administrar justicia, estaríamos frente a un poder omnímodo e irresponsable de sus actos, incapaz
de poder ser sancionado frente al incumplimiento de sus deberes esenciales, salvo -como ha sido
señalado en reiteradas oportunidades por los mismos- por un tribunal celestial.
¿Es posible que ésta haya sido la intención del constituyente, que éste sea el criterio a aplicar en
un estado de derecho? De pensarse así, no me explico qué objeto tendría haber otorgado la
facultad de acusar constitucionalmente a los magistrados de los altos tribunales de justicia por
notable abandono de sus deberes, según lo señala la propia Constitución en su artículo 48, en el
Capítulo V correspondiente a las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados.
La interpretación que se ha querido dar al artículo 73 de la Carta Fundamental, en el sentido de
que estaría prohibido a los Diputados y Senadores considerar y analizar resoluciones emitidas por
los magistrados, carece de todo fundamento y lógica, y, además, constituye un intento de limitar
las facultades propias e indelegables de esta Corporación, toda vez que son elementos esenciales
e insustituibles a la hora de precisar la ocurrencia o no de la causal de notable abandono de
deberes, lo que no constituye, de modo alguno, un intento de este Poder del Estado de
inmuiscuirse en la facultad privativa del Poder Judicial de avocarse una causa pendiente, revisar
los fundamentos o contenido de sus resoluciones, ni mucho menos un intento de alterar o
modificar los resultados de este proceso, ya que es sabido por todos que, respecto de la resolución
emitida por los señores ministros, ha operado el principio de la cosa juzgada, es decir, la sentencia
queda a firme, inatacable jurídicamente.
La única finalidad de esta acusación constitucional es sancionar la conducta indebida y contraria a
derecho que han tenido los ministros señores Eleodoro Ortiz , Enrique Zurita , Guillermo Navas y
Hernán Álvarez al haber abandonado, en forma notable, su deber impuesto por la Constitución y al
haber generado, con ello, un grave e irreparable daño, tanto para los afectados como para el país,
al comprometer gravemente la responsabilidad internacional del Estado chileno.
En primer lugar, en mi exposición, quiero referirme a la causal de notable abandono de deberes en
que han incurrido los señores ministros mencionados. Es decir, según la interpretación que a
dichas expresiones le ha dado la Real Academia Española, y que ha sido confirmada por la
jurisprudencia constitucional generada con ocasión de la anterior acusación constitucional en
contra de los señores ministros de la Corte Suprema señores Hernán Cereceda , Leonel Bèraud ,
Germán Valenzuela y en contra del auditor general del Ejército, señor Fernando Torres , que
concluyó con la destitución de su cargo del ministro Hernán Cereceda , al ser aprobada por la
Cámara y el Senado, en 1993, en cuanto a que por esta expresión debe entenderse como dejar
abandonadas en grado excesivo las obligaciones impuestas por el cargo que se ocupa.
Se ha discutido ampliamente si la procedencia de esta acusación -así como lo fue, a su vez, en la
referida acusación presentada en contra de los ministros ya aludidos con anterioridad- estaría
referida sólo a deberes adjetivos o formales, es decir, no concurrir al despacho, escuchar alegatos
de pasillo o no llegar a la hora a su oficio; o estaría configurada también por incumplimiento de
deberes sustanciales o de fondo, como son aquellos que constituyen la esencia de la función
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
judicial, cual es administrar justicia.
En este punto, la doctrina es muy clara. Baste citar, en este caso, al constitucionalista señor
Alejandro Silva Bascuñán , quien señala que la causal es igualmente procedente cuando se
generan circunstancias de tal gravedad que demuestran inequívocamente, a través de sus actos u
omisiones, la torcida intención, inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonaron, olvidaron o infringieron los deberes que su alto cargo les imponía.
Respecto de cómo se ha configurado este notable abandono de deberes por parte de los ministros
acusados, señores Ortiz , Zurita , Navas y Álvarez , al pronunciarse sobre el homicidio del
ciudadano español y funcionario de la Comisión Económica para América Latina de las Naciones
Unidas, Cepal , señor Carmelo Soria Espinoza , ocurrido en 1976, cabe señalar lo siguiente: la
víctima del brutal asesinato, tenía, según se acreditó en forma exhaustiva en el proceso, la calidad
de funcionario de la Cepal, es decir, de un organismo de carácter internacional. Si agregamos a
ello el hecho de que el señor Carmelo Soria poseía la nacionalidad española, nos encontramos con
circunstancias determinantes a la hora de decidir respecto del procedimiento a seguir en el
proceso, debido a que las resoluciones que se adoptaron en él podían -según lo establece el propio
Código Orgánico de Tribunales- comprometer gravemente la responsabilidad del Estado chileno
frente a la comunidad internacional, razón por la cual debió conocer de la causa un ministro de la
Corte  Suprema  de  Justicia  .  Dichos  argumentos  obviamente  debieron  de  ser  tenidos  en
consideración cuando el pleno de la Corte Suprema designó a tres de sus miembros para que
conocieran de esta causa.
Por tanto, queda establecido con absoluta claridad el conocimiento, por parte de los señores
ministros acusados, respecto de las consecuencias que su actuar, al resolver sobre este asunto,
podría tener para el Estado chileno, toda vez que internacionalmente se le estaba pidiendo al país
que esclareciera la muerte de un ciudadano extranjero, de un funcionario acreditado en un
organismo internacional, como es la Cepal, acaecida nada menos que en nuestro país, y que luego
de establecer las responsabilidades correspondientes procediera al castigo de los culpables,
petición que en nada afecta nuestra soberanía ni se aparta de los deberes y compromisos a que
voluntariamente se había obligado el Estado chileno con la comunidad internacional al suscribir la
Convención  sobre  la  prevención  y  el  castigo  de  los  delitos  cometidos  contra  personas
internacionalmente protegidas, tratado que fue aprobado por nuestro país a través del decreto
supremo Nº 129, de febrero de 1973.
Dicho tratado es precisamente aquel que debemos tener en cuenta a la hora de referirnos a este
caso, el cual debió ser aplicado por los ministros de la Corte Suprema al fallar en este proceso, ya
que consta en los antecedentes aportados -a los que me referiré con posterioridad- que el señor
Carmelo Soria , a la fecha de su muerte, ostentaba la calidad de funcionario superior de la planta
del organismo internacional denominado Cepal , dependiente directamente de las Naciones
Unidas, según lo dispone la propia Convención aludida, lo que lo convertía en funcionario
internacionalmente protegido.
El ministro señor Eleodoro Ortiz , al sobreseer definitivamente la causa en la que investigó la
muerte de don Carmelo Soria , así como los ministros señores Enrique Zurita , Hernán Álvarez y
Guillermo Navas , cuando fallaron conscientes de esta situación, decidieron -en lo que constituye
un flagrante y notorio abandono de sus deberes esenciales- desconocer este tratado internacional
suscrito por Chile y aplicar, en su reemplazo, el decreto ley de amnistía Nº 2.191, de 1978, norma
no sólo dictada con posterioridad al tratado internacional suscrito por Chile, sino que, además, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rango indiscutiblemente inferior a dicho tratado.
Resulta  de  la  mayor  gravedad  que  los  señores  ministros  acusados  hayan  ignorado  los
antecedentes y documentos agregados al expediente, los cuales constituyen la base sustancial de
la prueba presentada en el juicio seguido por la muerte del funcionario internacional señor
Carmelo Soria.
Esta situación basta para configurar por sí sola la causal de notable abandono de deberes, toda
vez que constituye una torcida intención, un inexplicable descuido o una notable ineptitud en el
desempeño de la principal tarea que se les había confiado, cuál es la de hacer justicia conforme a
derecho y dentro de las facultades privativas que en virtud de sus altos cargos se les otorgaba.
Los ministros acusados, en su afán de denegar justicia en la resolución de este caso, han ignorado
antecedentes fehacientemente probados en el proceso, poniendo en duda el hecho de que, al
momento de su asesinato por agentes del Estado, el señor Carmelo Soria carecía de la calidad de
funcionario superior de la planta de la Cepal, la que, en concepto de los magistrados señores Ortiz,
Zurita , Álvarez y Navas , no fue suficientemente acreditada en el proceso.
En efecto, como se ha señalado, se encontraban agregados al expediente certificados emitidos por
la propia Cepal -organismo para el cual trabajaba don Carmelo Soria en calidad de jefe del
Departamento Editorial del Centro Latinoamericano de Demografía , conocido como Celade- en los
que se acredita en forma clara e irrefutable su calidad de funcionario en los términos ya
señalados. En consecuencia, está suficientemente acreditado que dicho funcionario se encontraba
protegido por la Convención -suscrita por Chile- de prevención y castigo de delitos contra personas
internacionalmente protegidas, gozando, por lo tanto, entre otros, del privilegio de la inmunidad
diplomática en razón de su alto cargo desempeñado como funcionario de la Cepal.
A lo anterior, cabe agregar que concurrió a prestar declaración en el proceso, según lo ordenado
por el propio tribunal, el secretario ejecutivo adjunto de la Cepal, en ese entonces don Ernesto
Ottone , quien ratificó en los tribunales lo consignado en el certificado antedicho. De la misma
manera,  el  propio  ministro  Ortiz  recabó  al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  chileno
antecedentes sobre la situación del señor Soria , el cual informó que éste gozaba de privilegios
propios de la inmunidad diplomática dada su calidad de funcionario de la Cepal.
Señor Presidente , ¿puede decirse que aquí se ha carecido de pruebas? ¿Puede alegarse por los
magistrados que no dispusieron de los antecedentes necesarios para resolver en este caso? La
ignorancia de estos antecedentes acompañados al proceso son una manifestación clara de que
estos ministros dejaron de cumplir en grado excesivo con los deberes que les imponía y les
impone su cargo, denotando abiertamente su falta de idoneidad para cumplir con tan importante
función, lo que amerita, por lo tanto, que sean sancionados al tenor de lo dispuesto en el número 2
del artículo 48 de nuestra Constitución.
En segundo lugar, me referiré a la procedencia de la aplicación del artículo 5º de nuestra Carta
Fundamental, de modo inequívoco, por sobre el decreto ley de amnistía Nº 2.191, de 1978.
Por lo tanto, quiero detenerme en el análisis de la aplicación de dicho decreto ley y en la actitud
torcida y manifiestamente parcial de los ministros acusados. El abogado don Héctor Salazar
manifestó ante la Comisión Especial que, siendo este caso el único en que había claridad absoluta
de que no podría amnistiarse porque entraban a jugar otras leyes que hacían inaplicable el
decreto ley Nº 2.191, los ministros forzaron su aplicación, aun cuando ello implicara desconocer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas y obligaciones internacionalmente contraídas por el Estado chileno. El abogado Salazar fue
enfático al decir que en el caso de Carmelo Soria se buscó una fórmula para no hacer justicia,
consagrando con ello un resultado: la completa impunidad de un crimen tan horrendo como
trascendente para la historia reciente de Chile y que, además, afecta la normalidad de las
relaciones internacionales del país y compromete la responsabilidad internacional de nuestro
Estado.
En efecto, en diciembre de 1973, Chile suscribió la Convención sobre prevención y castigo de
delitos contra personas internacionalmente protegidas, aprobada por decreto supremo Nº 129, de
28 de febrero de 1977, y publicada en el Diario Oficial de 29 de marzo del mismo año.
Desde el momento en que tal convención está destinada a proteger a las personas contra los
delitos que puedan sufrir y siendo su objetivo explícito la prevención y el castigo de los mismos, no
cabe duda de que el Estado chileno adquirió la obligación positiva de castigarlos mediante penas
adecuadas y la obligación negativa de que cualquiera de sus órganos administrativos, legislativos
o judiciales debían abstenerse de incurrir en conductas que implicaran despenalizar tales ilícitos.
Sin embargo, el Estado chileno dictó, después de la entrada en plena vigencia de dicha
convención, en abril de 1978, el decreto ley de amnistía que despenalizaba un conjunto de ilícitos
penales.
¿Cómo debe enfrentarse lealmente un juez ante esta aparente contradicción en la conducta del
Estado chileno? ¿Cabe suponer racionalmente que el Estado de Chile pretendía exonerarse de su
obligación de penalizar los ilícitos respecto de los cuales la convención citada amparaba a las
personas internacionalmente protegidas a través de su actividad más clara y explícita, cual es la
actividad legislativa? ¿Cabe suponer, en consecuencia, mala fe explícita de parte del Estado
chileno en relación con estas obligaciones internacionales? ¿No resulta lógico y racional concluir
que el Estado chileno amnistió un conjunto de delitos entre los cuales se exceptuaban aquéllos
que se había comprometido a prevenir y castigar? ¿No están obligados nuestros jueces a
interpretar la ley según normas básicas de hermenéutica legal, de un modo sistemático, de
manera que entre ellas exista la debida correspondencia y armonía? Lo contrario, esto es, aceptar
el razonamiento abusivo de estos magistrados, ¿acaso no significaría asumir que el Estado chileno
está deliberadamente al margen de las normas primarias y básicas del derecho internacional
consuetudinario que lo obligan a cumplir sus obligaciones internacionales cabalmente y de buena
fe? ¿Resulta lógico y racional que un Estado invoque disposiciones de su derecho interno -como el
decreto ley de amnistía- para exonerarse del cumplimiento de sus obligaciones internacionales?
¿Acaso esto no lo prohíbe expresamente la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
recogiendo un principio básico del derecho internacional consuetudinario?
En la medida en que consagra derechos específicos frente a determinados delitos cometidos por
agentes del Estado, la Convención sobre prevención y castigo de delitos contra personas
internacionalmente protegidas está consagrando garantías en favor de la vigencia de los derechos
de esas personas; por lo tanto, respetar y promover esos derechos constituye un deber
constitucional primario de todos los agentes del Estado chileno, incluyendo a los magistrados, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución. Tales
disposiciones adquieren primacía constitucional que, de conformidad con el artículo 6º de la
Constitución, los jueces de la república no deben ignorar.
Lo mismo cabe decir de las normas de la Convención de Viena sobre Derechos de los Tratados, en
primer lugar, porque tales determinaciones establecen la extensión y los alcances de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligaciones del Estado chileno en materia de obligaciones convencionales, entre las que se
encuentran sus obligaciones en materia de derechos humanos, y, en segundo lugar, porque sus
normas no constituyen sino la explicitación convencional de normas consuetudinariamente básicas
del derecho internacional. Así se lo explicaron extensa y detalladamente a estos jueces dos
destacados juristas nacionales: el abogado, profesor y doctor en derecho, don Hernán Quezada , y
el decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, don Mario Mosquera Ruiz , en
sendos informes en derecho agregados al proceso y que se encuentran a disposición de Sus
Señorías entre los antecedentes recopilados por la Comisión Especial encargada de estudiar la
acusación constitucional.
La forma infundada en que los ministros acusados, tanto en los fallos de primera y segunda
instancia como en el escrito de contestación de la acusación constitucional, simplemente eluden
las consideraciones de las obligaciones internacionales de Chile y principios básicos de derecho
internacional, podría considerarse como una negligencia inexcusable pero ponderada, en relación
con las demás actuaciones del proceso. Otros raciocinios formalistas y arbitrarios como los que ya
se señalaron en esta Sala, no pueden sino conducirnos a concluir que tal actitud se explica sólo
por el deliberado afán de impedir la realización del valor de la justicia en este caso, esto es, por
una manifiesta falta de imparcialidad. Porque hay que preguntarse: ¿están obligados estos
magistrados a aplicar el decreto ley de amnistía en este caso, existiendo tal cantidad de
raciocinios  jurídicos  y  normas  de  rango  constitucional  e  internacional,  consuetudinarias  y
convencionales, que los autorizan a resolver en cuanto a posibilitar la realización de la justicia,
esto es, en cuanto a exigir la responsabilidad criminal a quienes cometieron tan horrendo y atroz
crimen, tratándose, además, de uno de los pocos casos en que existían razones jurídicas
nacionales e internacionales especiales que permitían esperar que la justicia se aplicara?
Las expresiones del abogado Salazar vuelven a ser contundentes. Nos dijo: “Se trató de un crimen
en que los autores estaban confesos. El status que exigía aplicar los convenios internacionales
estaban  perfectamente  esclarecidos;  no  obstante  ello,  la  opción  de  los  ministros  fue  la
impunidad.”
Finalmente, quiero señalar que también constituye un notable abandono de sus deberes
ministeriales el hecho de que los ministros acusados no conocieran la implicancia internacional
que tendría para nuestro país este caso, desconociendo en forma abierta y deliberada su deber de
tutelar y proteger la responsabilidad internacional del Estado, única razón por la que se les otorgó
competencia para que conocieran de este caso, en virtud de lo dispuesto en el artículo 52 del
Código Orgánico de Tribunales. Dicha actuación de los magistrados acusados no puede sino
calificarse de dolosa y completamente alejada y contraria a las condiciones éticas que debe
cumplir quien pretende administrar justicia en un estado de derecho.
Los ministros acusados han renunciado en forma abierta y flagrante a ejercer el deber esencial
que les impone su cargo, cual es, conocer, resolver y juzgar las causas que por mandato legal han
sido sometidas a su conocimiento, razón por la cual han demostrado en forma inequívoca su
abierta ineptitud para realizar tales funciones.
En consecuencia, debe aprobarse esta acusación, procederse a suspender de sus funciones a los
ministros acusados y a su posterior destitución, como única manera de restablecer el imperio del
derecho, puesto que dichas actuaciones indignas y carentes de toda legitimidad menoscaban el
prestigio de nuestra institucionalidad y de nuestro país en el ámbito internacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 113
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de octubre de 1996.
DETENCIÓN DE SECRETARIA GENERAL DEL PARTIDO COMUNISTA. Oficios.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Andrés
Aylwin.
El señor AYLWIN (don Andrés).-
Señor Presidente , al igual que el colega señor Navarro , deseo referirme a la encargatoria de reo y
posterior arresto de que ha sido víctima la secretaria general del Partido Comunista, Gladys Marín .
En este aspecto, también hago presente que me siento moralmente obligado a intervenir en esta
sesión, dada la circunstancia de que ese partido, injustamente, por el sistema binominal, no tiene
representación en esta Cámara.
Creemos que este proceso y la detención es algo francamente lamentable, que no contribuye a
prestigiar ni a nuestra democracia, ni a las instituciones que se sienten afectadas.
Es un hecho indudable, claro, que Gladys Marín ha actuado como dirigente política de un partido
que tiene un apoyo popular cercano al 5 por ciento de nuestro electorado y que, incluso, desde el
punto de vista de su arraigo en el mundo social, últimamente ha demostrado que tiene bastante
más fuerza. En todo caso, se trata de un problema de principios, de valores, y no del arraigo
popular que tenga ese partido.
El número 15º del artículo 19 de la Constitución Política es clarísimo al reconocer la existencia de
los partidos políticos y permitir a sus militantes que defiendan sus posiciones. Ello significa,
lógicamente, que sus presidentes y dirigentes máximos tienen derecho a expresar sus criterios
con respecto a los problemas fundamentales del país y hacer las críticas correspondientes. A
veces, éstas pueden expresarse en términos duros, pero constituye un derecho establecido en
nuestra Carta Fundamental e, insistimos, es lamentable que se pretenda desconocerlo.
Este mismo artículo, además, es claro al garantizar el pluralismo político, lo cual de por sí significa
diversidad.
El artículo 6º de la Ley sobre Seguridad del Estado se refiere a los delitos de injuria, calumnia y
difamación que afecten, entre otros, al Comandante en Jefe del Ejército. Estimo que aquí no existe,
por las razones que brevemente vamos a señalar, un delito de este tipo.
No podemos dejar de reflexionar sobre la duplicidad de cargos o situaciones que existen respecto
de la persona del Comandante en Jefe del Ejército , general Pinochet. Fue presidente de este país,
y en esa calidad fue un político. Sin embargo, ahora que no lo es suele emitir opiniones como tal,
pero invoca, como en este caso, su calidad de comandante en jefe para los efectos de interponer
esta querella. Él no ha sido atacado como comandante en jefe, sino como ex gobernante, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizó una determinada política.
Hemos dicho muchas veces que no es bueno para la institucionalidad democrática chilena que
haya una persona, un militar como el señor Pinochet , que constantemente actúa en la vida
política, pero que, cuando es atacado, hace valer expresamente su calidad de Comandante en Jefe
del Ejército . Ataca como político y se defiende como militar.
Me parece evidente que, tratándose de injurias o calumnias, el elemento esencial del delito es de
orden subjetivo: el ánimo de ofender. Aquí, más bien, hay una crítica política, una opinión política,
dura si se quiere, pero nadie podría decir que estamos frente a un deseo expreso de ofender.
Hay que tener en consideración circunstancias muy especiales -a ellas, en parte, se refirió el
colega señor Navarro - respecto de las expresiones de Gladys Marín que provocan esta querella.
En primer término, ellas se producen el 11 de septiembre pasado, cuando se conmemora una
fecha traumática para muchas personas, especialmente para la secretaria general del Partido
Comunista, pues ese día muere quien fuera Presidente de todos los chilenos, y especialmente, su
Presidente . Ese día se da un golpe de Estado, en el cual mueren decenas de personas y después,
se detienen y desaparecen muchos centenares de dirigentes del Partido Comunista. Entonces, no
le pidamos a esta persona que guarde silencio sobre esa situación.
Más aún, es un hecho claro y evidente -aquí expresado- que también Gladys Marín sufre el drama
de la detención y desaparecimiento de personas en su mundo familiar. Su marido es detenido y
hecho desaparecer. Y cuando ella habla, lo hace en el cementerio y frente al Memorial que
recuerda a todos los detenidos desaparecidos.
En síntesis, existe aquí algo lamentable y sarcástico. Personas que sufren -ella y su partido-, todos
estos vejámenes, todos estos crímenes, todas estas situaciones; que representa a una colectividad
que tiene miles de personas torturadas, desaparecidas o ejecutadas políticas, es privada de
libertad y se sigue un proceso en su contra por expresarse con cierta fuerza, con cierta
vehemencia, con cierta pasión. Creo -insisto- que es algo absolutamente lamentable y expreso mi
protesta.
Por eso, pido que se oficie al señor Ministro de Defensa Nacional , haciéndole llegar mis
expresiones y, si le parece bien, también las del colega señor Navarro , para los efectos de que se
sepa lo que muchos diputados y muchos chilenos piensan en relación con esta situación.
Por último, quiero expresar mi molestia por el operativo desplegado para detener a Gladys Marín .
A mí me consta, y es un hecho público, que ella iba a entregarse ese día. Así estaba acordado
entre sus abogados y la señora Ministra . Entonces, ¿qué necesidad había de implementar un
operativo para detenerla? En mi opinión, ésta es una costumbre muy mala, a la cual muy a
menudo han recurrido las policías y que debería ser desterrada. Decenas de veces me
correspondió acompañar a personas, que sabíamos que iban a ser detenidas al entregarse
voluntariamente; sin embargo, en las propias puertas del tribunal o de la corte eran arrebatadas
de nuestras manos para arrestarlas. Este sistema debería ser suprimido en la conducta y manera
de actuar de las policías, porque el hecho de entregarse voluntariamente constituye una
atenuante para la persona.
Por lo anterior, pido que se oficie al Ministro del Interior , expresando nuestra extrañeza, molestia
y, en alguna medida, nuestra protesta por este operativo que es un vejamen adicional a una
situación que -insistimos- es lamentable.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría con la transcripción de su intervención y la del
diputado señor Navarro , con la adhesión de la diputada señorita Saa y de los diputados señores
Urrutia, don Salvador ; Muñoz , Tohá , Ceroni , Elizalde , Navarro , Naranjo y de la diputada señora
Aylwin .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de octubre de 1996.
INCIDENTES
SEGURIDAD EN LOS AVIONES DE LÍNEAS AÉREAS NACIONALES. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En el tiempo concedido por el Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor
Seguel.
El señor SEGUEL .-
Señor Presidente , sólo quiero expresar nuevamente la gran preocupación que he venido
planteando hace, aproximadamente, un año y que hace cuatro meses la expuse en la Cámara, y
en el último tiempo ha sido muy publicitada en los medios de comunicación. Se trata de la
situación de la seguridad en los aviones chilenos.
Al respecto, junto con el Diputado señor Roberto León hemos presentado un proyecto de ley, cuya
tramitación ha sido bastante lenta.
Una vez más quiero expresar que los anuncios que hace bastante tiempo hice, lamentablemente
se están convirtiendo en realidad ya que, por lo menos, tres aviones chilenos han debido retornar
a su lugar de origen por fallas técnicas, que hace seis meses vengo denunciando; fallas que
pueden causar desgracias tan graves como las que se vivieron recientemente en Lima y en
Arequipa, donde fallecieron muchos compatriotas.
Sobre este tema, vuelvo a alzar la voz. Los dueños de las aerolíneas, en especial de LAN Chile, aún
no han dado respuesta a los problemas planteados por los trabajadores. En consecuencia, solicito
que se oficie a la Dirección del Trabajo para que el oficio que ellos mismos me hicieron llegar
sobre los grados de seguridad y el tiempo de trabajo de aquellos funcionarios que permanecen en
los aviones se fiscalice permanentemente.
Espero no ser pitoniso, pero si sigue esta inseguridad en los aviones de líneas nacionales, muy
pronto en Chile ocurrirán -ojalá que no- accidentes de las proporciones que ya se han vivido en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Perú.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Urrutia, don
Salvador , Elizalde , Dupré y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 3 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
CIERRE DE RADIO MINERÍA DE TEMUCO. Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA .-
Señor Presidente , deseo referirme a una situación de carácter regional que, a mi juicio, tiene
connotaciones válidas para todo el país.
La opinión pública de Temuco y de la Novena Región ha tomado conocimiento de que la radio
Minería regional, con planta, funcionarios y programas locales, sería cerrada por la casa matriz de
Santiago, y que la programación se transmitiría desde la capital a través de una comunicación
satelital. Ello traería como consecuencia el despido de sus trabajadores, lo cual, lógicamente,
conlleva el término de los programas locales, de los programas en vivo que se realizan con los
habitantes de la ciudad y de la región, de las noticias propias de la localidad, de los programas que
se identifican con los problemas de la gente.
Es efectivo que la radioemisora pertenece a una empresa privada. Sin embargo, hay otros
problemas relacionados con el tipo de concesiones que otorga el Estado a particulares para
instalar radioemisoras y si la concesión fue específica para la ciudad de Temuco y la Novena
Región. Con esta medida se estaría haciendo un verdadero by pass a la legalidad en virtud de la
cual se dio la concesión, por cuanto hay implícita una filosofía descentralizadora, de identidad
local y regional. Por lo tanto, si se otorga una concesión en una región, significa que el propósito
es levantar la identidad regional, preocuparse de los problemas locales y funcionar en la zona.
Creo importante que el Ministerio de Transportes exprese su opinión sobre la materia y clarifique
adecuadamente el sentido de la concesión que en su momento se otorgó a esta radioemisora,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 113
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuya central está en Santiago.
Por otra parte, estamos dando una pésima señal en lo que se refiere a la descentralización, porque
aquí hay una concentración de los medios de comunicación, no sólo en la propiedad, sino en la
programación, la que tenderá a ser uniforme para el conjunto del país y a concentrar los intereses
de la zona central, situación respecto de la cual queremos reclamar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con el objeto
de que informe a esta Corporación sobre el verdadero alcance de la concesión otorgada en su
oportunidad a radio Minería para la ciudad de Temuco; si es posible que la radioemisora pueda
tomar la medida de cerrar la filial de Temuco y conectarse solamente por vía satelital, terminar los
programas locales, despedir a los trabajadores y, en los hechos, trasladar a Santiago una
concesión otorgada para una determinada localidad.
Señor Presidente , también solicito que mi intervención sea despachada a la gerencia de radio
Minería y a quienes laboran en ella en la ciudad de Temuco.
He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Pérez, don
Ramón; Ribera, Jürgensen, Ortiz, Dupré, Hernández, Gutiérrez, Ojeda, Pizarro, Ascencio, Luksic,
Ceroni, Navarro, Naranjo, Tohá, Hurtado, Muñoz, Letelier, don Felipe, y Urrutia, don Salvador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de octubre de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA EN PROYECTO SOBRE CERTIFICACIÓN
DE CALIDAD DE FRUTAS Y HORTALIZAS FRESCAS DE EXPORTACIÓN.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas en el
estudio del proyecto que establece el sistema de certificados de calidad para frutas y hortalizas
frescas de exportación con los Diputados señores Gutiérrez , Hernández , Hurtado , Melero  y
Naranjo.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 13 de marzo de 1997.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Partido Socialista, mediante la cual informa que en el Comité Socialista, tendrá la calidad de
Jefe titular el Diputado señor Naranjo y Suplente, el Diputado señor Navarro, y en el Comité Mixto
será Jefe titular el Diputado señor Valenzuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 19 de marzo de 1997.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A GIULIO DI GIROLAMO
ANTONUZZI Y A CLAUDIO DI GIROLAMO CARLINI. Tercer trámite
constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, integrarán la Comisión Mixta los señores Andrés Aylwin, Sergio Ojeda, Luis
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valentín Ferrada, Carlos Bombal y Jaime Naranjo.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE COLONIA DIGNIDAD.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Según los antecedentes entregados por los Comités, la Comisión investigadora sobre la ex Colonia
Dignidad quedaría integrada por los siguientes señores Diputados: Gabriel Ascencio , Homero
Gutiérrez, Sergio Ojeda, Erick Villegas, Teodoro Ribera, Raúl Urrutia, Marina Prochelle, Víctor Pérez,
Sergio Correa, Guillermo Ceroni, Martita Wörner, Jaime Naranjo y José Antonio Viera-Gallo.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 113
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 17 de diciembre de 1996.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para conceder el permiso constitucional solicitado por el Diputado
señor Naranjo para ausentarse del país por un plazo superior a treinta días, a contar del día 13 del
mes en curso.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 335
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54641/1/1978_335.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 335
Del 21 de mayo de 1997 al 18 de septiembre de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  19 .................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 2 de julio de 1997.
DESIGNACIÓN DE MINISTRO EN VISITA POR EL CASO “OPERACIÓN
ALBANIA”.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 535, de los Diputados señores Escalona  , Naranjo  , Aguiló, señora
Pollarolo  ; señores Navarro  , Estévez  , Morales  , señora Wörner  , señores Balbontín  ,
Huenchumilla  , Encina , Zambrano , Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; señora Allende, señores
Muñoz , Sota y Tuma.
“Considerando:
1.Que el próximo 15 de junio se conmemorarán diez años de los trágicos y cruentos sucesos
ocurridos en la festividad de Corpus Christi de 1987, donde 12 jóvenes fueron asesinados en
Santiago, durante la denominada “Operación Albania”.
2.Desde  esa  fecha,  pese  a  los  innumerables  esfuerzos  desplegados  por  familiares  y
organizaciones de Derechos Humanos, no se ha logrado el pleno esclarecimiento de tales
hechos, pese a existir importantes avances en las indagaciones y pericias, principalmente por
la existencia de maniobras destinadas a hacer desaparecer las pruebas y a dificultar la
determinación de los involucrados.
3.Lo anterior reviste especial gravedad, dada la magnitud de los hechos que costaron la vida a
doce personas, como también a que la investigación, sustanciada por la Fiscalía Militar, no
haya arrojado resultados positivos, aun cuando no se encuentre sujeta al decreto ley de
amnistía que ha impedido el esclarecimiento de otros sucesos ocurridos con anterioridad a
1979.
4.Que diversas diligencias efectuadas con el objeto de obtener la investigación de estos
sucesos no han prosperado, entre las que se cuenta la solicitud de un ministro en visita, según
acuerdo de esta honorable Cámara, del 21 de junio de 1994.
5.Que lo anterior, constituye una situación que afecta a los familiares y amigos de las víctimas
quienes reclaman su derecho a la justicia, como también a la sociedad toda que ve con
preocupación que hechos de tal crueldad queden en la impunidad.
Por los motivos expuestos, la Cámara de Diputados acuerda:
1ºLamentar que, tras diez años de haber ocurrido tan desgraciados sucesos no se haya logrado
esclarecerlos  judicialmente,  sancionando  a  sus  responsables,  aun  cuando  no  existen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impedimentos legales para que ello ocurra y las indagaciones técnicas y policiales se
encuentren bastante avanzadas.
2ºExpresar su solidaridad con los familiares de las víctimas, Recaredo Valenzuela Pohorecky ,
Patricio Acosta Castro , Juan Henríquez Araya , Wilson Henríquez Gallegos , Julio Guerra
Olivares , Esther Cabrera Hinojosa , Elizabeth Escobar Mondaca , Patricia Quiroz Nilo , Ricardo
Rivera Silva, Ricardo Silva Soto , Manuel Valencia Calderón y José Valenzuela Leví ,
manifestándoles la preocupación de esta Corporación por la larga tramitación de estos hechos
y el interés de sus miembros por perseverar en la búsqueda de la justicia.
3ºOficiar a la Excelentísima Corte Suprema, solicitándole que, atendida la gravedad de los
hechos y las consideraciones expuestas, disponga la designación de un Ministro de Corte, con
el objeto de que se aboque a la investigación de este caso, logrando su definitivo
esclarecimiento.”
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el 15 de junio recién pasado se cumplieron diez años de los trágicos y cruentos
sucesos ocurridos en la festividad de Corpus Christi, donde 12 jóvenes murieron en la denominada
“Operación Albania”.
Desde esa fecha hasta hoy, se han realizado serios esfuerzos por esclarecer estos hechos, tanto
por los familiares como por organismos de derechos humanos.
Lamentablemente, a pesar del tiempo transcurrido y de la acumulación de diversas pruebas, no se
ha podido avanzar en este proceso.
Por eso, parece prudente y conveniente que la Cámara que siempre ha tenido especial
preocupación por los derechos humanos, en esta ocasión, apruebe el proyecto de acuerdo ya que,
junto con reconocer y hacer una reparación moralmente a las víctimas, se solicita que la Corte
Suprema designe un ministro especial para esclarecer los mencionados hechos.
Por lo anterior, pido a la Sala que respalde el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 3 de julio de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
INCIDENCIA DE REBAJA ARANCELARIA EN SECTORES DE LA ECONOMIA.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ayer el honorable Senado ha aprobado el acuerdo comercial con Canadá,
materia sobre la cual deseo formular algunos alcances que considero oportunos.
Felizmente, ese convenio ha sido coincidente en líneas muy generales, sobre todo en materias
agrícolas, con los acuerdos alcanzados en nuestra asociación con el Mercosur. De manera que no
se concretó nuestra preocupación y la de muchos parlamentarios, en cuanto a que este acuerdo
comercial podía ser contradictorio con el del Mercosur, lo cual permite fijar un horizonte de años
suficientemente adecuado para realizar las transformaciones, modernizaciones y readecuaciones
pertinentes por parte de nuestros productores.
Sin embargo, si bien es cierto que comparto esta consolidación de nuestro proceso de integración
a la economía internacional, quiero señalar algunas preocupaciones que me parece importante
bosquejar.
Es conveniente consignar la importancia que tiene para países como el nuestro, con una economía
pequeña,  alejado  del  concierto  internacional,  estar  asociados  a  grandes  conglomerados
comerciales.
Digo esto, porque todos hemos sido testigos en estos días de la difícil situación que están
enfrentando nuestros productores madereros, ya que, bajo ciertos criterios o normas fitosanitarias,
evidentemente  se  esconden  medidas  proteccionistas  por  parte  de  Estados  Unidos.  Si  ya
hubiéramos estado asociados o integrados al Nafta, es probable que esta situación no se hubiera
originado.
Por eso, es importante que avancemos en nuestro proceso de integración o de asociación, porque
cada día va a ser más recurrente que, bajo ciertos criterios o normas fitosanitarias, se escondan
medidas de protección.
De la misma forma, valorando estos acuerdos comerciales internacionales que nuestro país está
suscribiendo, en los cuales se establecen ciertas normas o criterios sobre política arancelaria,
quiero expresar desde ya mi preocupación porque se pretenda establecer en el segundo semestre
una rebaja uniforme de aranceles, la cual será absolutamente contradictoria con los acuerdos
comerciales que estamos realizando, ya sea con el Mercosur o con Canadá. Lo sostengo, porque
para los rubros agrícolas más sensibles será extraordinariamente dañina y preocupante.
Por eso, señalo con mucha fuerza que si en el segundo semestre habrá una propuesta para la
rebaja de aranceles en el país, ella debe establecer ciertas diferenciaciones o bien aquellos rubros
agrícolas más sensibles, porque una rebaja unilateral de aranceles puede ocasionar un daño
extraordinariamente  grave  a  nuestro  sector  agrícola  y,  por  consiguiente,  debemos  tener
conciencia clara de qué hay detrás de esa rebaja y de cuáles son sus repercusiones y los perjuicios
que puede ocasionar a dicho sector.
Por eso, quiero plantear hoy el tema, porque respecto de él debatiremos durante el segundo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
semestre, particularmente la implicancia y significación que puede tener esa rebaja de aranceles
en determinados rubros o actividades económicas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 3 de julio de 1997.
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Primer trámite constitucional.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional sobre protección a los
animales.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Exequiel Silva.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1721-12, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta
Nº 10.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 8ª, en 12 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el Partido Socialista manifiesta su satisfacción por esta iniciativa, suscrita por
varios parlamentarios de la bancada.
En el contexto del desarrollo humano actual es muy importante el hecho de que el hombre
reconozca que las otras especies -en este caso animales- también tienen derechos. No sólo le
corresponde respetar los derechos entre iguales, sino también avanzar en el respeto a otras
especies.
La iniciativa es muy oportuna, ya que permite establecer un marco jurídico que hará concordante
nuestra legislación con la internacional.
Además, no sólo se requiere este marco jurídico, sino una oportuna y adecuada fiscalización, que
también contempla el proyecto.
Pienso que los tres elementos: el marco jurídico adecuado, la fiscalización oportuna y la educación
que se impartirá desde la niñez para proteger a los animales, permitirán que los chilenos
entiendan que es necesario respetar las otras especies.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones expuestas, apoyaremos entusiastamente la iniciativa, pues su tramitación
permitirá un adecuado aprendizaje y protección de los animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 20 de agosto de 1997.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE LA EX COLONIA
DIGNIDAD
La señora SAA (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Investigadora encargada de
velar por el cumplimiento de las recomendaciones aprobadas por la Cámara de Diputados en
relación con la ex Colonia Dignidad.
Diputado informante es el señor Viera-Gallo.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 33ª, en 19 de agosto de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 16.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hoy, al igual que a fines de la década de los sesenta, está honorable Cámara se
ha visto en la obligación de tener que investigar a la ex Colonia Diginidad, conocida actualmente
como “Villa Baviera”, nombre que habría sido sugerido por el propio general en retiro Manuel
Contreras , según declaraciones vertidas por su hijo en la revista “Caras”.
¿Una extraña coincidencia o un ejemplo de la estrecha vinculación existente entre la policía
secreta del general Pinochet y esta supuesta institución de beneficencia? Pero hoy no me referiré
a este tema, porque se requeriría de una sesión especial para abordarlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al empezar mi exposición, quiero hacer un poco de historia. Tengo en mis manos una copia de la
revista “Aquí está”, de 1967, en la cual se da cuenta de la fuga del joven de aquel entonces
Wolfgang Müller Lilieschkies , quien ya en esa época denunciaba que en Dignidad se cometían
actos de sodomía, bestialidad y flagelaciones, y acusaba a Paul Schaeffer de haberlo pervertido
cuando él tenía sólo 13 años.
Quienes hoy defienden a Colonia Dignidad, ¿pueden decir que ignoraban tan graves acusaciones
vertidas sobre ella? Más aún, cuando en aquella época se hizo la denuncia correspondiente, a
través de la causa N° 23.698, hoy sospechosamente extraviada, ¿puede sostenerse que no había
fundamentos plausibles para dudar de la credibilidad de esta institución?
Más todavía, cuando Wolfgang Müller Lilieschkies , en esta misma publicación indica que se iban a
fugar junto a él su cuasi tocayo Wolfgang Müller Arens y Harmut Hopp , quienes ya sufrían de Paul
Schaeffer los mismos abusos y prácticas sodomíticas. ¿Puede el tiempo haberlos acostumbrado a
estas prácticas a tal punto de llegar hoy a defender y encubrir a Paul Schaeffer ?
Después de 30 años, sólo hoy hemos tenido noticias de Wolfgang Müller Arens , cuando acusó
recientemente al fugado Tobías Müller de tener desviaciones homosexuales. En cambio, de
Harmut Hopp son más antiguas, pues durante los últimos años ha sido nada menos que el director
del hospital de “Villa Baviera”.
¿Cómo durante 30 años hubo tantas autoridades que no advirtieron esta situación y en los hechos
permitieron durante todo este tiempo, ininterrumpidamente, que esto ocurriera ahí?
¿Cuántos niños, cuánto dolor podría haberse evitado si el país no se hubiese negado a creer en los
gritos de auxilio que se vertían en los distintos testimonios de quienes en aquella época clamaban
justicia frente a las aberraciones cometidas en su contra?
¿Qué le pasó al país en aquel entonces, que se cerró y se negó a hacer justicia? ¿Qué grandes
intereses hubo que hicieron sucumbir las denuncias del entonces Senador Patricio Aylwin , las que
ni siquiera fueron tomadas en cuenta?
¿Puede hoy sostenerse que el ahora doctor Hopp desconocía lo que hacía Paul Schaeffer durante
estos 30 años, más aún cuando ahora éste se encuentra procesado como autor del delito de abuso
deshonesto en menores y Hopp como su encubridor?
¿Puede alguien pretender separar la supuesta obra social de la destrucción y erosión, del vejamen
y deterioro sicológico y físico de quienes se pretende ayudar?
Cuando se instaló en Chile la Colonia Dignidad se dijo, según sus propios estatutos, que su objeto
era prestar ayuda a la niñez y a la juventud necesitada, a los niños y jóvenes huérfanos, vagos y
desvalidos en general, especialmente a los de las provincias afectadas por el sismo de 1960,
mediante una educación en un ambiente física y moralmente sano, dándoles instrucción moral,
escolar, técnica y agrícola, a fin de que puedan labrarse una vida digna.
¿Podría pensarse ahora que quienes fueron perseguidos en Alemania por los mismos delitos por
los que hoy se les cuestiona en nuestro país, pudieran tener aquí un comportamiento distinto para
con nuestra población del de aquel entonces?
¿Cómo este país pudo ser tan ingenuo en aquella época, y a lo largo de varios años, o estar tan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprometido, al punto de sobreponer oscuros intereses a los propios de un Estado, cuales son
garantizar los derechos individuales de quienes ahí habitan?
Pregunto a esta Sala: ¿Cómo puede coexistir un ánimo benéfico con la perpetración reiterada de
delitos tan graves como abusos deshonestos, corrupción de menores, secuestros, obstrucción a la
justicia, fraudes aduaneros, estafas, simulación de contratos, delitos tributarios, adopciones
irregulares, suplantación de personas y tantos otros procesos delictuales que se siguen en
nuestros tribunales? ¡Y pensar que todavía existen altas autoridades que los siguen defendiendo!
Tal vez sea comprensible que personas con poca o escasa preparación puedan ser engañadas;
pero, ¿cómo puede entenderse que gente preparada, empresarios, miembros del Poder Judicial ,
de las Fuerzas Armadas y policiales, legisladores, también puedan ser engañados?
¿Qué información tienen o guardan los miembros de la ex Colonia Dignidad que los lleva a seguir
defendiéndolos? Es algo que resulta inexplicable ante los ojos de la opinión pública. ¿No será que a
través de la información tan secreta y poderosa reunida a lo largo de estos 30 años se ha formado
una verdadera red de protección? ¿Habrá operado aquí una presión tan grande, tan intensa, que
hoy puede sostenerse sin miedo, que han sido chantajeados quienes hoy la siguen defendiendo?
¿Qué otros delitos o situaciones irregulares deben ocurrir allí para que estas personas reaccionen
o abran los ojos?
Hoy se habla de operaciones misteriosas, de experimentos humanos, de entierros de menores,
que no se sabe si están vivos o muertos, según relatan sus propios padres. Con todo lo que ha
ocurrido y sabemos, ¿podría alguien en esta Sala rechazar categóricamente esas afirmaciones sin
faltar gravemente a la verdad y a su conciencia? ¡Creo que no!
Aún más. Muchos ya pensamos y creemos que esto y mucho más es posible por parte de esa
oscura sociedad benéfica. A lo mejor, podemos mantener opiniones discrepantes en torno a la ex
Colonia Dignidad y su vinculación con el régimen militar y las graves violaciones a los derechos
humanos allí ocurridas. Pero hoy, ante las reiteradas denuncias de abusos deshonestos de
menores que han llevado a su principal responsable a estar prófugo de la justicia, ¿podría-mos
seguir teniendo visiones distintas?
Del análisis que realizó la Comisión investigadora se ha constatado la existencia al interior de la ex
Colonia Dignidad de un gran número de armas, todas las cuales son de grueso calibre y no pueden
estar destinadas sólo a la defensa personal. Cabe preguntarse, ¿por qué una entidad de
beneficencia necesita disponer de armas para defenderse? Y de ser así, ¿de qué? ¿Cuál es la razón
que justifique su belicosidad y abundancia? ¿Acaso el Hogar de Cristo u otras instituciones de
beneficencia de nuestro país necesitan de armamento para llevar a cabo su labor social?
También en la Comisión constatamos que gran parte de los escasos nacimientos que se registran
al interior de la ex Colonia Dignidad se inscribieron sin prestar el respectivo certificado de parto,
acreditándose sólo con la presencia de testigos, que, según las propias declaraciones de la
Directora Nacional del Registro Civil, se repitieron en la mayoría de los nacimientos. ¿Cabe
preguntarse si este inusual método no se habrá usado con la finalidad de que fueran inscritos
niños chilenos como hijos de los miembros de la ex Colonia Dignidad?
Esta sospecha cobra aun más fuerza si se toma en consideración el hecho de que muchos de estos
nacimientos se inscribieron hasta diez años después de nacidos los menores. Y si se toman en
consideración las nuevas denuncias que se han hecho a la justicia por parte de madres que,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
teniendo un embarazo sano y sin complicaciones, al ir a tener a sus hijos al hospital de Villa
Baviera, se les dijo, sin exhibirles el cuerpo sin vida de sus hijos, que éstos habían nacido muertos.
Resulta paradójico que siendo la educación uno de los objetivos principalísimos de esta supuesta
institución de beneficencia, ninguno de los hijos de los colonos haya revalidado sus estudios desde
1961 a la fecha. Sin embargo, existen testimonios que a los menores se les hace trabajar sin
horario desde los 12 años. ¿No constituyen estos hechos una flagrante violación a los derechos de
estos niños? ¿No repugna esto a nuestra institucionalidad democrática y, a su vez, protectora de
los derechos individuales, especialmente cuando éstos recaen sobre los menores?
De la misma forma, en esta institución no existe organización de la vida familiar y comunitaria,
tampoco libertad de información ni de comunicación, menos libertad de circulación y de
movimiento de los habitantes de Villa Baviera, ni siquiera al interior de su propio predio.
A sus jóvenes tampoco se les permite cumplir con el servicio militar, pero sí se les instruye al
interior con preparación paramilitar. ¿Estamos ante una sociedad benéfica o militarizada?
¿Qué balance positivo, después de más 30 años, podríamos hacer de la existencia de la citada ex
Colonia Dignidad? ¿Qué ha dejado en nuestro país? ¿Qué beneficios ha prestado a los habitantes
de la república que amerite su existencia? Se dice que su hospital presta beneficencia a la
comunidad. Hoy, frente a los testimonios, hemos sabido que ha servido para aplicar torturas a
base de electricidad, para extracción ilegal de órganos, para experimentar con seres humanos,
para obligar a abortar a nuestras mujeres. ¿Qué clase de hospital es éste, que hiere y daña a la
comunidad que pretende servir? ¿De qué escuela hablamos, si sabemos que se ha abusado de
muchos de los niños que asisten a ella? ¿Dónde está el ambiente físico y moralmente sano que
dicen propiciar sus estatutos? ¿Dónde está la instrucción moral para que puedan labrarse una vida
digna?
También sabemos que quien ostenta el cargo de director de ese centro hospitalario se encuentra
detenido y procesado como encubridor del delito de abuso deshonesto contra menores. ¿Puede el
doctor Hopp dar garantías a una familia respecto de la atención que se puede brindar a sus hijos?
Finalmente, dentro de esta evaluación no quiero olvidar el caso de los 112 detenidos en la ex
Colonia Dignidad, que hoy están desaparecidos. El hecho de que exista bajo el dominio de la ex
Colonia Dignidad un hospital y un cementerio, ¿no crea acaso una duda razonable en torno al
modo en que dichos chilenos desaparecieron?
Respaldo plenamente las conclusiones de la Comisión investigadora, pues ellas representan un
paso fundamental para desbaratar esta oscura institución que durante más de 30 años ha violado,
en forma reiterada y sistemática, las leyes chilenas.
Estoy cierto de que este paso permitirá que muchos de los que viven allí, que son inocentes,
recuperen, junto a su libertad, su dignidad. Vamos a permitir que muchas familias chilenas pongan
fin a los años de horror que les ha tocado vivir junto a sus hijos, quienes, probablemente, jamás
podrán borrar las secuelas que Schaeffer, sus seguidores y aquellas autoridades que, con su
silencio cómplice, han dejado en ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 20 de agosto de 1997.
MEDIDAS PARA REGULARIZAR SITUACIONES DE EX COLONIA DIGNIDAD.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités, se tratará, en primer lugar, y se votará en esta sesión el proyecto
de acuerdo presentado por el señor Melero y otros señores diputados.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Melero, Orpis, Correa, Paya y Masferrer, que dice:
“1. Solicitar a la Excelentísima Corte Suprema el nombramiento de un segundo ministro en
visita extraordinaria que se aboque al conocimiento de las causas por fraude aduanero,
evasión de impuestos, simulación en el traspaso de bienes y, en general, a todos los juicios que
no sean de competencia del ministro señor Hernán González.
2. Traspasar a la Comisión de Familia de esta Cámara todos los antecedentes que dicen
relación con los delitos de abusos deshonestos que investiga el señor ministro en visita
extraordinaria don Hernán González y con las situaciones que dan cuenta de la privación de los
derechos de familia y de los derechos de los niños que ocurren en la ex Colonia Dignidad, hoy
Villa Baviera.
3. Sugerir al Gobierno que envíe una modificación a la Ley Orgánica Constitucional de
Enseñanza  que  establezca,  sin  ambigüedades,  atribuciones  suficientes  al  Ministerio  de
Educación para vigilar el cumplimiento de la Ley de Instrucción Básica Obligatoria.
4. Solicitar al señor Ministro de Defensa Nacional que instruya a la Dirección General de
Movilización Nacional, para que efectúe un control permanente de las armas existentes en el
predio de Villa Baviera, así como de aquellas que pudieran haber en otras dependencias de la
misma organización.”
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero valorar el cambio de conducta del Diputado señor
Cardemil , ya que él, mejor que nadie, sabe que en las dictaduras es donde, justamente, no se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respeta el estado de derecho. Y me consta que varios de los actuales parlamentarios, o fueron
expulsados del país o, con decretos que firmó el propio Diputado señor Cardemil , se les prohibió
su ingreso.
Debo decir al Diputado señor Cardemil que en un estado de derecho se protege a las personas, y
son justamente los tribunales, si se recurre a ellos, quienes el día de mañana determinarán si
acaso esta gente será expulsada o no del país. El Diputado señor Cardemil , que está
acostumbrado a actuar permanentemente al margen de la ley, por cierto, tiene hoy esta conducta
que ya es conocida y habitual.
Por consiguiente, somos absolutamente contrarios a este proyecto de acuerdo, porque creemos
que las cosas deben quedar muy claras. Se está a favor o en contra de la ex Colonia Dignidad.
¡Basta de ambigüedades y de discursos poco claros! Si la Derecha quiere mantener vigente a la ex
Colonia Dignidad, que vote a favor de su proyecto de acuerdo. Nosotros creemos que ha llegado
su fin, el cual requiere de medidas como la expulsión que plantea la Comisión. Pero dicha
expulsión se hará respetando sus derechos, aplicando la ley -sin incurrir en las arbitrariedades que
cometió el Diputado señor Cardemil en el pasado- porque si mañana quieren resistirla, pueden
acudir a los tribunales de justicia: ellos determinarán si acaso procede la expulsión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
ENDEUDAMIENTO DE LOS PRODUCTORES REMOLACHEROS DE LA SÉPTIMA REGIÓN.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero referirme a la delicada situación que viven los productores remolacheros
de la Séptima Región. Durante esta última temporada han ocurrido diversas irregularidades que es
importante denunciar para llamar la atención al respecto.
A comienzos de este año, la remolacha fue atacada muy fuertemente por una peste que le
provocó su marchitez y pudrición. A raíz de ello, los técnicos de Iansa indujeron a los productores a
realizar diversas aplicaciones de productos químicos para detener el avance de dicho ataque
viroso.
Sin embargo, después de que ellos incurrieron en diversas deudas, Iansa aduce que no tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad en la asesoría técnica que les entregó, porque es gratuita.
El  alto  endeudamiento  de  un  número  importante  de  productores  remolacheros  se  debe,
justamente, a que los técnicos de Iansa los hicieron incurrir en esos gastos, de manera que hoy la
empresa no puede excusarse de responsabilidad en esta materia.
Por si eso fuera poco, curiosamente también en esta temporada, agricultores que tradicionalmente
han producido remolacha con un alto grado de azúcar, se han visto afectados con una caída
sostenida de dicha graduación, lo que ha significado una disminución importante de sus ingresos
e, incluso, una pérdida significativa para algunos.
Pero esto no es lo peor, porque hay una situación aún más difícil y compleja. A los productores que
quedaron endeudados con Iansa, sea por el problema de la marchitez o por la caída brusca del
grado de azúcar de la remolacha, la empresa les retuvo el IVA después de que le entregaron las
facturas correspondientes por la poca remolacha que pudieron obtener, lo cual significa un drama
aún mayor para muchos de ellos, pues, al no recibir el IVA, se han visto impedidos de pagar sus
tributos del mes, quedando morosos con los organismos fiscales, en particular con Impuestos
Internos. Este servicio tiene como norma bloquear el timbraje de facturas y guías de despacho de
los contribuyentes morosos, de manera que hoy los productores remolacheros no pueden vender
su producción agrícola.
Esta delicada situación ha generado tensión entre los productores y Iansa, lo que no es
conveniente. La empresa juega un importante rol en el desarrollo económico de la Séptima
Región, y esos roces pueden llevar a situaciones bastante difíciles y complejas que no hacen bien
a la región ni a Iansa, y menos a los productores.
He querido poner estos antecedentes en conocimiento de la opinión pública, a fin de que tome
verdadera conciencia de la dimensión del fuerte y masivo daño que está afectando a un número
significativo de productores remolacheros.
Espero que Iansa tome las medidas pertinentes y se haga corresponsable de la situación que hoy
viven muchos productores remolacheros, ya que, como lo señalé al comienzo, todo lo que tiene
que ver con el endeudamiento por productos químicos ocurrió porque los propios técnicos de esa
empresa indujeron a los productores a hacerlo.
Por otra parte, llama la atención la fuerte caída d el grado de azúcar de remolacha, que Iansa
tampoco ha explicado.
Como  lo  expresé,  también  resulta  curiosa  la  retención  del  IVA  de  aquellos  productores
endeudados,  lo  cual,  indudablemente,  está  ocasionando  serios  daños  a  los  productores
remolacheros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 2 de julio de 1997.
Moción de los Diputados señores Naranjo, Luksic, Acuña, Mora-les, Reyes,
Elgueta, Aníbal Pérez, Viera-Gallo y Fuentealba. Reforma constitucional
que modifica la composición
 Moción de los Diputados señores Naranjo, Luksic, Acuña, Morales, Reyes, Elgueta, Aníbal Pérez ,
Viera-Gallo y Fuentealba.
Reforma constitucional que modifica la composición de la Corte Suprema de Justicia. (boletín Nº
2044-07)
La comunidad nacional ha constatado innumerables signos que demuestran la necesidad de
realizar importantes reformas en nuestro Poder Judicial, en particular en su instancia máxima, la
Corte Suprema.
El objeto de esta reforma constitucional es responder a la inquietud ciudadana y a garantizar una
auténtica independencia del Poder Judicial. Para ello es urgente modernizar y renovar la
integración de la Corte Suprema a fin de lograr que la jus-ticia se imparta en términos eficientes y
eficaces y con mayor oportunidad y celeridad para proteger, efectivamente, a todas las personas
en el ejercicio de sus derechos.
Para materializar estas ideas matrices proponemos la siguien-te moción destinada a Reforma
Constitucional:
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República
de Chile.
1. Derógase el inciso 1º de la disposición transitoria octava.
2. Sustitúyese el párrafo 2º del inciso 2º del artículo 77 por el siguiente:
“El Presidente de la Corte Suprema al término de su período cesará en sus funciones de ministro”.
3. Agrégase en el Artículo 75 el siguiente inciso 2º nuevo:
“Dos tercios de los miembros de la Corte Suprema serán nom-brados de entre los ministros de
Cortes de Apelaciones. El ter-cio restante de sus miembros serán nombrados de entre abogados
extraños en la administración de justicia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción del Diputado señor Naranjo y de las Diputadas señoras Pollarolo y
Saa, que introduce modificaciones a la ley Nº 19.325, relativa a actos de
violencia intrafamiliar (boletín Nº 2087-18)
Moción del Diputado señor Naranjo y de las Diputadas señoras Fanny Pollarolo  y María Antonieta
Saa. Introduce modificaciones a la Ley Nº 19.325, relativa a actos de violencia intrafamiliar.
(boletín Nº 2087-18)
I. ANTECEDENTES GENERALES:
Con fecha 27 de agosto de 1994, nuestro Congreso tuvo a bien aprobar la Ley Nº 19.325, que
estableció el procedimiento y las sanciones correspondientes a los actos de violencia intrafamiliar.
Dicha normativa constituyó un gran avance en materia de protección a la familia, y logró castigar
una conducta, que hasta hace poco era socialmente tolerada y que se encontraba encubierta bajo
el velo de la privacidad familiar. Esta ley, tiene un efecto de carácter disuasivo importante, e
implica un cambio cultural de trascendencia.
Sin embargo, en el campo práctico, relativo a la aplicación de esta nueva normativa, ha sido
posible detectar una serie de deficiencias que deben ser corregidas, para que ésta pueda cumplir
en forma cabal su propósito, cual es, dar un verdadero marco de protección a la familia.
Si bien, quienes propusimos esta ley, optamos por no reconocer a la violencia como un fenómeno
eminentemente penal, llevando a su tipificación específica en dicho quehacer, sino que, como
muchas otras legislaciones, preferimos considerarla como una cuestión de la competencia natural
de la judicatura civil, donde el acento se pone en la protección y cautela de los derechos de la
víctima, más que el castigo al agresor, hoy consideramos que estos tribunales no están
capacitados técnicamente para asumir dicha competencia, debido entre otras razones, a la
carencia de recursos humanos adicionales, como así mismo, al alto número de causas que llevan
en la actualidad dichos juzgados. Cabe agregar, que además de la carencia de personal, falta en
ellos la preparación necesaria que sí poseen otras judicaturas, como la de menores, para abordar
problemáticas tan delicadas como lo es la violencia intrafamiliar; que no sólo constituye un ataque
físico o sicológico a una determinada persona o grupo de personas, sino que además, erosiona uno
de los pilares fundamentales en que se sustenta nuestra sociedad, como lo es la familia.
En la gran mayoría de los Juzgados Civiles, se ha percibido una cierta incomodidad o desagrado
por tener que haber asumido esta nueva competencia, lo cual, es entendible, ya que no se
incrementó la infraestructura, ni el personal adecuado para asumir dicha tarea, en los ya citados
juzgados, los cuales se han visto sobrepasados en sus fuerzas y capacidades propias.
La decisión tomada, de entregar la competencia de esta normativa a los Juzgados Civiles, se
originó en la inexistencia en nuestro país de los Tribunales de la Familia, como se denomina, en la
legislación comparada, a aquellos tribunales que actúan en todo el espectro normativo de la
problemática social familiar. La creación de esta nueva judicatura, ya está siendo analizada a nivel
gubernamental, hecho por el cual no se estimó pertinente contemplar en este proyecto, su
existencia.
Debido a la imperiosa necesidad de dar una respuesta pronta y eficiente a la dolorosa situación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que viven quienes son objeto de este particular tipo de violencia, es que hemos considerado como
necesario y urgente utilizar las herramientas legales existentes, y en definitiva, traspasar la
competencia de la judicatura civil a la de menores, por sus especiales características, que serán
objeto de un análisis más a fondo con posterioridad.
En el presente proyecto de ley, se incluyen una serie de modificaciones que atañen tanto al fondo
como a la forma de los actos y procedimientos regulados en la presente normativa, los cuales,
debido a su carácter eminentemente técnico, serán abordados en el acápite siguiente.
II. PROPUESTA DE MODIFICACIÓN.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en proponer a esta honorable Cámara, las
siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.325, relativa a actos de violencia intrafamiliar.
1. Cambio de la competencia de los tribunales civiles a los tribunales de menores; por cuanto ellos
cuentan con una mayor experiencia, mejores recursos humanos y mayor afinidad en cuanto a las
materias que abordan para tratar este tema. En especial, esto permitirá que el tribunal de
menores se pronuncie directamente sobre la tuición de los menores y los alimentos, de ser estos
procedentes, hecho que constituye un ahorro de tiempo considerable, conjuntamente con alivianar
las cargas procesales de los afectados.
Además, estos tribunales cuentan con la asesoría de asistentes sociales en forma permanente. De
esta manera, la derivación sólo se hará hacia los tribunales del crimen cuando se verifique la
existencia de lesiones, producto de la violencia física ejercida sobre uno o más miembros del
grupo familiar.
2. Se ha identificado como un problema de relevancia a su vez, el hecho de la rotación de las
causas por los distintos tribunales cada vez que surge un nuevo conflicto entre las mismas partes,
lo cual según han señalado los organismos especializados en violencia intrafamiliar, provoca una
sobreexposición de la víctima, ya que ésta debe al realizar una nueva denuncia o demanda en el
tribunal de turno, según expresa la ley, comenzar a reconstituir el historial de violencia recaído
sobre su persona cada vez que es objeto de ella. Se ha considerado por tanto, establecer la
radicación de los futuros procesos en el Tribunal que ha conocido la primera denuncia o demanda.
3. Atendida las dificultades que enfrentan los actores que movilizan esta normativa, se propone
dar una consagración legal al hecho de que las notificaciones puedan realizarse mediante
carabineros, situación que actualmente no se contempla en la Ley Nº 19.325.
4. Debido a la especialidad de la materia, y al hecho de que el agresor en la mayoría de los casos,
es un miembro del grupo familiar que vive y se relaciona diariamente con el o los afectados,
proponemos la eliminación del trámite judicial de la ratificación. Hecho que no sólo contribuirá a
agilizar los procedimientos, sino que además evitará que los actos de violencia intrafamiliar
queden sin castigo debido a las presiones a que sean sometidas las víctimas de dicho accionar.
5. Considerando el hecho que la parte puede actuar y comparecer personalmente sin necesidad
de mandatario judicial y de abogado patrocinante, y el desconocimiento generalizado existente,
por parte de la población, respecto a lo que constituye una medida precautoria, y atendido que en
la letra (h) del artículo 3º de la presente ley, se ha establecido la posibilidad de que esta medida
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sea decretada a petición de parte, situación que en la práctica se ha manifestado en el escaso uso
de esta medida cautelar, ya que esta no es solicitada con frecuencia por parte de la víctima, ni es
decretada de oficio por el tribunal, en espera de su petición. Hemos estimado pertinente que el
juez actúe preferentemente de oficio, sin esperar la petición de parte para decretar la o las
correspondientes medidas precautorias.
6. Desde el punto de vista de las sanciones aplicadas por el legislador a las infracciones a la ley de
violencia intrafamiliar, podemos observar dos tipos de problemas: El primero, dice relación con el
tipo de sanciones que se aplican y su disociación con el efecto real que se desea obtener, así
como su escasa relación con la reparación del daño causado, elemento que desde la perspectiva
de una legislación orientada a la familia, no puede desestimarse o dejarse de lado. Otra situación
conflictiva que presenta esta parte de la normativa, dice relación con la inexistencia de sanciones
propiamente civiles, como serían el establecimiento de una causal de divorcio temporal. Tampoco
se relaciona la violencia ejercida contra la víctima, con el eventual derecho a alimentos que el
agresor pudiese tener derecho a reclamar. Otro factor importante, y que escapa al ámbito
regulado por el legislador, se encuentra en el derecho sucesorio. Nada se dice respecto a si estos
actos son constitutivos o no de una causal de desheredamiento.
Se estimó pertinente a la fecha de dictación de la ley, el establecer la aplicación como sanción, de
la asistencia obligatoria a determinados programas terapéuticos o de orientación familiar por un
lapso que no excediera de seis meses, sin considerar que no es posible rehabilitar a un individuo
que no tiene la voluntad de cambiar su conducta; aquello es impracticable, y sólo logra su
objetivo, si existe por parte del agresor, la voluntad de modificar su accionar o conocer las razones
que lo han encaminado a desarrollar determinadas conductas. Es por esto, que hemos propuesto
como requisito esencial para hacer procedente esta sanción, el contar con la anuencia del agresor.
MOCIÓN QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.325, RELATIVA A ACTOS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR
I. Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.325:
1. Sustitúyase en el artículo 2º la expresión “Juez Letrado de turno en lo Civil” por la siguiente: “
Juez de Menores de turno ”; y agréguese a continuación de su parte final lo que sigue: “Asimismo,
en dicho juzgado quedará radicado el conocimiento de las futuras denuncias o demandas que se
susciten entre las partes.”
2. Agréguese en la letra (a) del artículo 3º, a continuación de la expresión “según sea el caso.”, la
frase “No se exigirá el trámite de la ratificación”.
3. Sustitúyase en la letra (e) del artículo 3º de esta ley, a continuación de la frase “Notario Público,
Oficial de Registro Civil” la letra “o” y reemplácesela por una “,”; y a continuación de la expresión
“por carta certificada”, agréguese la expresión “y carabineros”.
4. Elimínese en la letra (h) del artículo 3º, en su parte inicial, la expresión “o a petición de parte”.
5. Agréguese en el Nº 1 del artículo 4º a continuación de su parte final lo siguiente “, siempre que
existiere de parte del agresor manifestación expresa de su voluntad en tal sentido.”
6. Elimínese el numeral 2º y 3º e incisos posteriores del artículo 4º.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplácese el numeral 2º por el que sigue: “La realización de trabajos determinados en
beneficio  de  la  comunidad.  La  resolución  que  determine  esta  medida  deberá  señalar
expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba realizarse, la duración y la persona o
institución encargada de controlar su cumplimiento.”
7. Créense los siguientes nuevos numerales para el artículo 4º de la citada ley:
“3) Pérdida del derecho a alimentos congruos;
4) Causal de divorcio temporal;
5) Causal de desheredamiento.”
II. Introdúcese la siguiente modificación al Código Civil:
1. Agréguese la siguiente sexta causal al artículo 1208:
“6º Por habérsele aplicado la sanción contemplada en el Nº 5 del artículo 4º de la Ley Nº 19.325.”
III. Introdúcese la siguiente modificación a la Ley Nº 16.618, Ley de Menores:
1. Agréguese al artículo 26 de la ley precitada, el siguiente nuevo numeral:
“12) Conocer de los conflictos a que dé origen la comisión de actos de violencia intrafamiliar.”
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ , Diputado Provincia de Linares .-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
ENTREGA DE COLACIÓN O DIETA ESPECIAL A ESTUDIANTES MENORES
AFECTADOS DE CÁNCER.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 517, de los señores Encina, Urrutia, don Salvador ; Muñoz, Munizaga ,
Longton ,  Fuentealba ,  Valenzuela ,  Jara ,  Balbontín ,  Ortiz ,  Bombal ,  Orpis ,  Montes ,
Álvarez-Salamanca , Tuma, Soria, Errázuriz, Hamuy, Valcarce, Sabag, señora Pollarolo, Kuschel,
García, don René Manuel; Jürgensen, Morales, Naranjo, Ceroni, Taladriz, Bayo, Moreira, Zambrano,
Ribera, Alvarado , Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; señora Cristi, señores Ojeda, Pérez, don
Ramón; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Masferrer, Salas, Solís, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
1. Que es un deber del Estado, reconocido en la Constitución Política de la República, la protección
de la salud y la vida de los chilenos.
2. Que uno de los sectores de la población que requieren una mayor atención por parte de los
organismos públicos es la infancia, siendo Chile suscriptor de la Convención de Derechos del Niño.
3. Que, asimismo, la educación constituye otro derecho esencial de la población, representando
una permanente preocupación del país.
4. Que, con el objeto de colaborar a la adecuada educación de los menores, el Estado ha
implementado, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, un programa de apoyo a
los educandos de menores recursos, brindándoles colación durante su permanencia en los
establecimientos.
5. Que existen en el país numerosos casos de niños afectados por diversas formas de cáncer,
constituyendo una dramática experiencia para sus padres, quienes deben solventar crecientes
gastos, tanto en tratamientos como en insumos médicos, conjuntamente con la mantención y
desarrollo del menor.
6. Que dichos menores requieren para su adecuado tratamiento una dieta alimenticia especial,
cuya preparación dificulta, en muchos casos su normal educación, motivando transportes y
complicaciones innecesarias.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficiar al señor Ministro de Educación , con el objeto de que estudie la posibilidad de que la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas contemple una solución para los menores afectados de cáncer
que reciben instrucción en establecimientos del sector público o subvencionados en que esa
repartición entregue colaciones, disponiendo para dichos casos de una dieta especial, con el
objeto de atender las necesidades especiales de alimentación de estos menores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
REPATRIACIÓN DE RESTOS DE DON FRANCISCO BILBAO BARQUÍN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de los señores Longton , Munizaga , Cantero , Prokuriça , Vilches ,
Kuschel, Muñoz, Sabag, Arancibia, Morales, Naranjo, Jürgensen, Ceroni, Villouta, Taladriz, Moreira,
Errázuriz, Viera-Gallo, Letelier, don Juan Pablo; señora Cristi, señores Ortiz, Valcarce, Ojeda, Pérez,
don Ramón; Zambrano, García, don René Manuel ; Karelovic, Martínez, don Rosauro ; Letelier, don
Felipe; Solís, Sota, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
Que don Francisco Bilbao Barquín fue un ilustre patriota chileno que contribuyó notablemente al
desarrollo intelectual, político y social de nuestro país.
Que desde su nacimiento, el 9 de enero de 1823, su vida estuvo ligada estrechamente a los
acontecimientos políticos de su época en donde tuvo que compartir el exilio de su padre, don
Rafael Bilbao Beyner, en Lima, como efecto de su oposición a Portales.
De regreso a Chile, después de la Guerra de la Confederación Perú-Boliviana, donde su padre tuvo
una destacada actuación, estudió en el Instituto Nacional los cursos de derecho, latín y filosofía
con los maestros Bello, Lastarria y López.
Participó en el movimiento de la Sociedad Literaria y se dio a conocer con su ensayo “Sociabilidad
chilena”, publicado en El Crepúsculo, en 1844, en la que junto con formular sus teorías políticas de
reforma democrática, ataca duramente al clero católico, al cual acusa de “engañar y oprimir al
pueblo”. Debido a este artículo se le acusó y procesó por blasfemo e inmoral, separándosele del
Instituto. El 20 de junio de 1844 el jurado encargado por la ley de imprenta de esa época para
conocer de estas causas, condenó a Bilbao a una multa de $ 1.200 pesos fuertes, que fueron
pagados por sus partidarios. De este proceso heredó una actitud de virulenta crítica a la sociedad
y de odio a todo fanatismo religioso.
En 1845 viajó a Europa y se radicó en París, donde encontró el apoyo de Edgar Quinet, autor de El
Cristianismo y la Revolución Francesa, en el cual cita a Bilbao y se refiere a su obra publicada en
Chile. En París estudió nociones de astronomía, química, geología, matemáticas y economía.
Regresó a Chile en 1849 y se unió a los elementos avanzados que aspiraban a constituir una
agrupación política que pudiera enfrentar al Partido Conservador, que era el partido de gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que junto a Santiago Arcos y Eusebio Lillo organizó la Sociedad de la Igualdad, primera agrupación
popular y democrática que hubo en Chile. La Sociedad de la Igualdad tuvo como órgano de
publicidad el periódico El Amigo del Pueblo, desde donde se disparaban los más enconados
ataques al gobierno de Montt. En no poca medida la acción de Bilbao y sus seguidores inspiraron
la revolución de 1851, que fue aplastada por Montt, y como consecuencia de la cual Bilbao hubo
de huir al Perú. No volvería jamás a Chile.
Que desde su destierro envió a Arcos su libro “Memorias del Proscrito”. Intervino en Perú en las
contiendas políticas que agitaron a ese país entre 1851 y 1855. De esa época es su escrito
“Gobierno de la libertad” en donde expone sus ideas acerca del régimen representativo, la libertad
y los deberes del gobernante. Redactó, además, un escrito de carácter místico “La vida de Santa
Rosa de Lima” (1852).
Viajó a Francia en 1855. En París publicó “El Dualismo de la Civilización Moderna”, en 1856. Pasó
después a Bélgica a visitar a su maestro Quinet, deambuló por Italia y regresó a Sudamérica para
radicarse en Buenos Aires en 1857. Poco antes, en París, había dado una conferencia titulada
“Iniciativa de la América. Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas”, que es interesante,
porque en ella vuelve sobre la idea de Bolívar de unificar a los “Estados desunidos del Sur”,
mediante la formación de un Congreso Americano.
Que en Argentina también publicó algunos trabajos al calor de la situación política del continente:
“La ley de la historia”, “La revolución religiosa”, “La América en peligro” (1862), “Estudios
religiosos” y “El Evangelio americano” (1864), que es su obra póstuma. Encontrándose a orillas del
Plata, salvó a una mujer que había caído al agua. Debido al esfuerzo, sufrió la rotura de los vasos
pulmonares, lo que fue el origen de la enfermedad que le causó la muerte el 19 de febrero de
1865.
Que no obstante lo anterior, Chile no le ha rendido suficiente tributo limitándose a otorgar su
nombre a una calle y a erigir un monumento en la plaza de la Aduana de Valparaíso.
Que sus restos mortales reposan en Buenos Aires, Argentina.
La Cámara de Diputados acuerda:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que imparta las instrucciones
necesarias al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que se disponga la repatriación de los
restos de este ilustre patriota chileno desde Argentina a Chile, con los honores públicos y las
honras fúnebres oficiales que corresponda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los señores Bartolucci , Ulloa, Urrutia, don Salvador ; Sabag,
Jürgensen , Hamuy, Valenzuela , Alvarado, Morales, Kuschel, García, don René Manuel ; Naranjo,
Ceroni, Taladriz, Moreira, Ribera, Munizaga, Bombal, Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; Salas,
Villouta, Valcarce, señora Cristi, señores Ortiz, Ojeda, Pérez, don Ramón ; Zambrano, García, don
José; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Soria, Solís y Correa.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante de pensionados se agrupan en organizaciones para hacer frente a
sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva, para un mejor trabajo de las mismas, contar
con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen resultan de gran importancia para las personas que han
culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es un
tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Proyecto de acuerdo
Ofíciese al Presidente de la República para que, en uso de sus facultades, patrocine un proyecto
de ley que excluya del pago de contribuciones a todas las sedes de pensionados, jubilados y
montepiadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 11 de junio de 1997.
POLÍTICAS PARA EL FOMENTO DE LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 525 de los señores Arancibia, Martínez, don Gutenberg ; Ojeda, Naranjo,
Rocha, Letelier, don Juan Pablo; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Zambrano, García, don José;
Karelovic, Morales , Taladriz, Sabag, Kuschel, García, don René Manuel ; Martínez, don Rosauro ;
Salas, Villouta, Errázuriz, Makluf, señora Allende, señores Valcarce, Urrutia, don Salvador; Álvarez-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salamanca, señoras Wörner, Cristi, señores Hamuy, Balbontín, Ortiz, Viera-Gallo y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República señala que es una finalidad esencial del Estado
promover el bien común, creando las condiciones para que cada uno de los miembros de la
comunidad nacional alcance su mayor realización material y espiritual posible, procurando la
integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurando el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
2. Que en el país existe una población cercana al millón de personas que sufre de algún tipo de
discapacidad, encontrando serias dificultades para insertarse en la sociedad y, particularmente,
para encontrar un empleo, lo que dificulta notablemente su desarrollo personal.
3. Que el Congreso Nacional estudió y despachó la ley Nº 19.284, que establece normas para la
plena integración social de las personas con discapacidad, la que, sin embargo, no consulta
disposiciones efectivas en torno a la situación laboral de estos compatriotas, al tiempo que en
algunos otros ámbitos no ha logrado una cabal difusión y aplicación.
4. Que el empleo de estos compatriotas no sólo es un requisito esencial para su desarrollo y
bienestar personal y de sus familias, sino que también está ligado al progreso del país,
constituyendo un grupo de la población cuyo potencial humano y profesional no logra aún ser
completamente apreciado y reconocido por la comunidad.
5. Que el Estado tiene un rol fundamental en esta materia, debiendo convertirse en un impulsor de
la creación de alternativas de trabajo para los discapacitados, sirviendo en su condición de
empleador de ejemplo para el sector privado.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , con el objeto de que tenga a bien
disponer el estudio por las carteras de Trabajo, Salud y Hacienda, de un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.284, estableciendo políticas concretas y efectivas de fomento y promoción
a la contratación de personas con discapacidad.
Además, solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer, en el
intertanto, en el sector público, por la vía administrativa, medidas que faciliten e incentiven la
contratación de personas con discapacidad y procurar una mayor coordinación con el sector
privado en la materia.
2º Encomendar a la Comisión de Salud de esta Corporación realizar una evaluación de la
aplicación y eficacia de la ley Nº 19.284, formulando a la Sala y a las autoridades pertinentes, las
iniciativas necesarias para su perfeccionamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 11 de junio de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVALUACIÓN DE CONTRATOS DE ADHESIÓN EN EL MARCO DE LA LEY DE
DERECHOS DEL CONSUMIDOR.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 527, de los Diputados señores Tuma, Jara, Acuña, Montes, Pérez, don
Ramón; Latorre, Morales, Naranjo, Arancibia, Sabag, Salas, Villouta, Zambrano, señora Allende,
señores Valcarce, Urrutia, don Salvador ; Hurtado, Karelovic, señora Wörner y señores Balbontín y
Ortiz.
“Considerando:
1. Que importantes multitiendas del país, se encuentran en un proceso de modificación de los
contratos de créditos suscritos por los clientes con la empresa.
2. Que en dichos contratos existen cláusulas que contravienen las disposiciones de la Ley de
Protección del Consumidor, que entró en vigencia el día 6 de junio.
3. Situación que ha sido constatada por el Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, a través del
departamento jurídico, que ha efectuado un estudio sobre la legalidad de los contratos utilizados
por una de las empresas.
4. Estas modificaciones lesionan el interés de los clientes toda vez que establecen, entre otras, las
siguientes condiciones:
a) Los clientes deberán suscribir un nuevo contrato con empresas distintas a las multitiendas con
las cuales originalmente se vincularon. Estas nuevas entidades entregarán los servicios de crédito
para la adquisición de los bienes que los clientes desean adquirir en las multitiendas, permitiendo
a los usuarios disponer de un servicio de avance en efectivo para sus operaciones, y castigando la
morosidad con un 7,5 y hasta un 15% de recargo por conceptos de gastos de cobranza, sin
especificar el método de cálculo de dichos gastos.
b) Se incluye un contrato anexo por medio del cual el cliente está obligado a contratar los servicios
de una empresa anexa que desarrollará asesoría económica y evaluación financiera de los
usuarios del sistema, administrando la base de datos de la información comercial de los clientes
con cargos al usuario.
c) Para estos efectos, se estipula que el cliente debe autorizar a esta entidad de manera
irrevocable a recabar y obtener la confirmación de sus antecedentes económicos y financieros, a
custodiarlos mediante archivos magnéticos.
d) En caso de morosidad las empresas quedan autorizadas a difundir estos antecedentes, los que
se incorporarán en los sistemas públicos de información comercial. Sin embargo, no se obliga a las
empresas a retirar de estos listados a los clientes cuando han cancelado sus deudas.
e) Además se establece que el costo de este servicio será estipulado al arbitrio de las empresas y
será de cargo de los clientes.
f) Los usuarios quedan desprotegidos frente al uso indebido por terceros de la base de datos, toda
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vez que la empresa desliga toda responsabilidad por este tipo de actos.
g) Los clientes al firmar no tienen conocimiento efectivo de las tasas de interés y comisiones que
cobrará la nueva entidad financiera en la que participarán, por lo tanto no conocen el precio del
servicio de financiamiento que se ofrece suscribir, ni se establece un modo de recibir la
información. Tampoco se conoce el sistema de cálculo de los gastos de cobranza extrajudicial y
judicial, los que en el caso de Ripley pueden variar entre 7,5 y 15%.
h) Tampoco se conoce el método de cálculo de las tasas de interés y de los costos asociados al
precio de este servicio.
i) Impone al cliente el pago de gastos de cobranza extrajudicial y judicial sin poner a su disposición
el sistema de cálculo de los gastos que genere la cobranza de los créditos impagos.
j) Considera como indicio de insolvencia del deudor el solo hecho de que su nombre aparezca en
boletines o sistemas de información comercial, situación que constituye causal de término del
contrato y cancelación de la deuda, hecho que puede perjudicar a personas que han cancelado sus
deudas y aún figuran en estos estos registros.
5. Este tipo de contratos de adhesión están ampliamente difundidos entre las empresas
distribuidoras de bienes y prestadoras de servicios y serán regulados por la nueva ley del
consumidor.
6. La modificación de los contratos antes de la entrada en vigencia de la ley de consumidor,
permite la estipulación de cláusulas que vulneran este nuevo cuerpo legal y que sólo podrán ser
anuladas a través de procedimiento judicial, interpuesto por los afectados. Ello representaría una
clara lesión a los derechos de los consumidores, una abierta contravención del espíritu del
legislador y de la propia norma.
7. La protección efectiva de los derechos de los usuarios requiere estudiar el alcance de este tipo
de modificaciones en los contratos, como asimismo, evaluar y fiscalizar las adecuaciones que
éstos requieren para adecuarse a la nueva normativa sobre los derechos de los consumidores.
Por lo anterior los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda encargar a la Comisión de Economía el estudio de las
estipulaciones y modificaciones de los contratos de adhesión que los usuarios mantienen con las
empresas distribuidoras de productos y prestadoras de servicios, con el objeto de evaluar sus
alcances en el marco de la aplicación de la nueva Ley del Consumidor. Y para que en el plazo de
90 días evacue un informe sobre sus implicancias en el ejercicio de los derechos de los clientes,
como asimismo, sobre las propuestas que permitan resguardar debidamente sus derechos como
consumidores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 17 de junio de 1997.
ADQUISICIÓN DE INMUEBLES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO POR EL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES.
Proyecto de acuerdo Nº 528, de los señores Jara, Tuma, Hurtado, Tohá, Sabag, Ceroni, Silva, Pérez,
don Aníbal ; García, don René Manuel ; Morales , Naranjo , Martínez, don Rosauro ; Pérez Opazo ,
Villouta , Karelovic , Errázuriz , Zambrano , Urrutia, don Salvador ; señora Wörner , Caminondo ,
Hamuy, Taladriz, Balbontín, Ortiz y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.170 del 3 de octubre de 1992, que modificó la Ley de Administración de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado, dispone en su artículo 5º que la Empresa podrá ofertar
públicamente la venta de aquellos inmuebles de su dominio que sean declarados prescindibles
para la operación ferroviaria.
2. Que la citada norma autoriza a la Empresa para vender estas propiedades al Fisco, a través del
Ministerio de Bienes Nacionales, en caso de rechazar todas las ofertas si se considera que no se
ajustan al valor real de mercado, disponiendo que el precio en ningún caso será inferior al valor
comercial que se fije por peritos designados al efecto por el directorio de la empresa y el Fisco, de
común acuerdo.
El monto máximo para estas transacciones será de un millón quinientas mil unidades de fomento.
3. Que en la Ley de Presupuesto del presente año no se consultaron recursos para que el
Ministerio de Bienes Nacionales, en representación del Fisco, pueda adquirir las numerosas
propiedades de la Empresa de Ferrocarriles del Estado que se encuentran en la situación descrita
en el artículo 5º de la Ley Nº 19.170.
4. Que este mecanismo establecido en la ley es extraordinariamente importante por cuanto
permitiría resolver:
a) La situación de terrenos ocupados irregularmente por pobladores sin casa.
b) La de aquellas propiedades donde se emplazan viviendas ocupadas por ex funcionarios de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y la de numerosos arrendatarios de escasos recursos que
habitan en los referidos inmuebles.
c)  Incorporar  al  desarrollo  urbano  y  productivo  numerosos  terrenos  y  propiedades  que
actualmente se encuentran abandonados.
d) Adquirir para el Fisco terrenos que actualmente no tienen demanda de compra en el mercado.
e) Disminuir los pasivos de la E.E. F.F. del E., por cuanto los dineros que se pagarán a la empresa
por estas propiedades irían a amortizar la deuda de E.E. F.F. del E., deuda que está avalada por el
Estado.
5. Que en virtud de las consideraciones antes expuestas y con el propósito de dar cumplimiento a
lo dispuesto en el artículo 5º de la ley Nº 19.170 y posibilitar el traspaso de las propiedades
indicadas al Ministerio de Bienes Nacionales, los diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo:
Se oficie al Ministro de Hacienda para que, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
5º de la ley Nº 19.170, disponga se destinen los recursos hasta por un monto de un millón
quinientas mil unidades de fomento para que el Ministerio de Bienes Nacionales pueda adquirir las
propiedades de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, señaladas en dicha norma.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
VIABILIDAD DE INCLUSIÓN DE PREESCOLARES EN SEGURO ESCOLAR.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 529, de los señores Errázuriz , Valcarce , Ávila , Álvarez-Salamanca ,
Balbontín , Bartolucci , Tuma, Alvarado , Sabag, Kuschel , García, don René ; Pérez, don Ramón ;
Villouta , Karelovic , Moreira, Munizaga , Zambrano , Masferrer , Morales, Jürgensen , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado , Caminondo , Hamuy, Taladriz , Ortiz, Huenchumilla , Encina , Solís, García-
Huidobro, Correa, Bayo, Gutiérrez, Letelier, don Felipe, y Bombal.
“Considerando:
1. Que el Estado sólo asegura a los estudiantes desde kinder, quedando excluidos de dicho seguro
los niños que están en la Junji Integra y otras entidades pre escolares, que es donde ocurre la
mayor cantidad de accidentes;
2. Que del actual seguro escolar, en relación con las primas que paga el Estado, se ocupa menos
del 50 por ciento porque los niños que hacen uso del seguro por sufrir accidentes son menos de la
mitad de los escolares;
3. Que cuando se accidenta un niño pre escolar, recibe atención primaria sin dificultad, pero si ese
niño requiere tratamiento posterior porque, por ejemplo, sufrió una quebradura, ese tratamiento
posterior deben pagarlo los padres, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno que se incluya las salas cunas, los jardines infantiles y los centros abiertos
en el seguro escolar, del que hoy se encuentran excluidos;
2º Enviar este acuerdo a los señores ministros de Hacienda y del Trabajo a objeto de que informen
a esta Cámara de Diputados sobre la viabilidad del punto anterior.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
BECAS DE ESPECIALIZACIÓN PARA MÉDICOS GENERALES DE ZONA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 532 de los señores Prokuriça  , Munizaga  , Kuschel , señora Prochelle  ,
señores Ávila , Navarro , Coloma , Urrutia, don Salvador  ; Longton , Pérez Opazo , don Ramón ;
Karelovic  , Moreira  , Caminondo  , Errázuriz  , Morales  , García, don René  ; Valcarce  , Hurtado  ,
Hamuy , Alvarado , Ortiz , Huenchumilla , Zambrano , Jürgensen, Solís , Villouta , García-Huidobro ,
Correa, Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Naranjo y Álvarez-Salamanca .
“Considerando:
1.La Constitución establece en su artículo 19, Nº 9 el derecho a la protección de la salud para
todas las personas.
2.Que para cumplir con esta garantía, y producto de nuestra realidad de país con muchos sectores
rurales, el Estado creó la figura del médico general de zona que permite atraer a los profesionales
de la salud, a zonas alejadas del país.
3.Que en la actualidad casi el 15% de los médicos generales de zona, que han cumplido con el
número de años que establece el convenio con el Estado, no tienen cupo para especializarse en un
hospital público.
4.Que esta situación está haciendo colapsar la institución del médico general de zona, al no dar
seguridad alguna a los profesionales médicos de su posterior especialización, derecho a tener una
atención de salud digna.
5.Que de continuar esta situación se lesionará seriamente el derecho de miles de chilenos, que
viven en lugares apartados, de tener una atención de salud digna.
6.Por tanto y en virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que adopte las medidas necesarias y
conducentes, para asegurar a todos los profesionales que hoy sirven en el sistema de médicos
generales de zona, la especialización convenida con el Ministro de Salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
DIFUSIÓN DE LA LEY Nº 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 531 de los Diputados señores Rodríguez  , Kuschel , Urrutia, don Raúl  ;
Tohá , señora Pollarolo , señores Correa, Reyes, Pérez, don Ramón ; Villouta , Karelovic , Moreira ,
Munizaga , Errázuriz , Zambrano , Morales , Álvarez-Salamanca , Jürgensen , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado, señora Cristi , señores Caminondo , Hamuy , Taladriz , Balbontín , Alvarado ,
García, don René ; Solís , García-Huidobro , Salas , Sabag , Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Bombal
, señoras Wörner y Allende, señores Viera-Gallo , Naranjo y Makluf.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.366 sobre tráfico de drogas y estupefacientes que entrara en vigencia hace más
de dos años a la fecha resulta prácticamente desconocida, no sólo por los organismos llamados a
velar por su aplicación y observancia, sino sobre todo por la mayoría de la población del país.
Que para combatir adecuadamente este flagelo que afecta a nuestra sociedad, se requiere de la
concurrencia activa de todos los integrantes de la comunidad y en especial de quienes ejercen
cargos de dirección en los organismos intermedios, tales como las Juntas de Vecinos, Clubes
Deportivos y otras organizaciones comunitarias y en quienes están en permanente contacto con
nuestros niños y jóvenes, principales víctimas de los narcotraficantes, como son padres y
profesores.
Que para obtener este compromiso y participación de la sociedad resulta indispensable el
oportuno y cabal conocimiento de la legislación existente, de manera tal que los mecanismos que
ésta consagra puedan ser utilizados por todos a quienes directa o indirectamente pueda afectar
este problema.
Que en este entendido, al aprobarse por esta Cámara el proyecto en cuestión, hace casi tres años,
esta Sala acordó, mediante Acuerdo Nº 93, solicitar a la Ministra de Justicia presente en la sesión,
la implementación de un programa de amplia difusión de las normas contenidas en la ley,
especialmente respecto de las obligaciones y penalidades que afectarán a quienes vendan o
consuman  cualquier  tipo  de  drogas  sancionadas  en  la  ley,  desarrollando  un  sistema  de
información similar al vigente para la ley de alcoholes.
Que a la fecha dichos mecanismos aún no se han implantado y que pese a la publicación de la ley,
ésta continúa siendo desconocida.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo se implemente a la brevedad un programa de amplia difusión de la ley Nº
19.366 sobre tráfico y consumo de drogas y estupefacientes, especialmente respecto de las
obligaciones y penalidades que pueden afectar a quienes vendan o consuman cualquier tipo de
drogas sancionadas en esta ley y desarrollar un mecanismo de información similar al vigente para
la ley de alcoholes.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 2 de julio de 1997.
DESIGNACIÓN DE MINISTRO EN VISITA POR EL CASO “OPERACIÓN
ALBANIA”.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 535, de los Diputados señores Escalona , Naranjo , Aguiló, señora Pollarolo
; señores Navarro , Estévez , Morales , señora Wörner , señores Balbontín , Huenchumilla , Encina ,
Zambrano , Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; señora Allende, señores Muñoz , Sota y Tuma.
“Considerando:
1.Que el próximo 15 de junio se conmemorarán diez años de los trágicos y cruentos sucesos
ocurridos en la festividad de Corpus Christi de 1987, donde 12 jóvenes fueron asesinados en
Santiago, durante la denominada “Operación Albania”.
2.Desde esa fecha, pese a los innumerables esfuerzos desplegados por familiares y organizaciones
de Derechos Humanos, no se ha logrado el pleno esclarecimiento de tales hechos, pese a existir
importantes avances en las indagaciones y pericias, principalmente por la existencia de maniobras
destinadas a hacer desaparecer las pruebas y a dificultar la determinación de los involucrados.
3.Lo anterior reviste especial gravedad, dada la magnitud de los hechos que costaron la vida a
doce personas, como también a que la investigación, sustanciada por la Fiscalía Militar, no haya
arrojado resultados positivos, aun cuando no se encuentre sujeta al decreto ley de amnistía que ha
impedido el esclarecimiento de otros sucesos ocurridos con anterioridad a 1979.
4.Que diversas diligencias efectuadas con el objeto de obtener la investigación de estos sucesos
no han prosperado, entre las que se cuenta la solicitud de un ministro en visita, según acuerdo de
esta honorable Cámara, del 21 de junio de 1994.
5.Que lo anterior, constituye una situación que afecta a los familiares y amigos de las víctimas
quienes reclaman su derecho a la justicia, como también a la sociedad toda que ve con
preocupación que hechos de tal crueldad queden en la impunidad.
Por los motivos expuestos, la Cámara de Diputados acuerda:
1ºLamentar que, tras diez años de haber ocurrido tan desgraciados sucesos no se haya logrado
esclarecerlos  judicialmente,  sancionando  a  sus  responsables,  aun  cuando  no  existen
impedimentos legales para que ello ocurra y las indagaciones técnicas y policiales se encuentren
bastante avanzadas.
2ºExpresar su solidaridad con los familiares de las víctimas, Recaredo Valenzuela Pohorecky ,
Patricio Acosta Castro , Juan Henríquez Araya , Wilson Henríquez Gallegos , Julio Guerra Olivares ,
Esther Cabrera Hinojosa , Elizabeth Escobar Mondaca , Patricia Quiroz Nilo , Ricardo Rivera Silva,
Ricardo Silva Soto , Manuel Valencia Calderón y José Valenzuela Leví , manifestándoles la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupación de esta Corporación por la larga tramitación de estos hechos y el interés de sus
miembros por perseverar en la búsqueda de la justicia.
3ºOficiar a la Excelentísima Corte Suprema, solicitándole que, atendida la gravedad de los hechos
y las consideraciones expuestas, disponga la designación de un Ministro de Corte, con el objeto de
que se aboque a la investigación de este caso, logrando su definitivo esclarecimiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 8 de julio de 1997.
APLICACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE REGIÓN
METROPOLITANA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 539, de los Diputados señores Barrueto, señorita Saa, señor Ascencio,
señora Wörner; señores Reyes, Longton, Encina, Morales, Gutiérrez, Letelier, don Felipe ; Naranjo,
señora Allende, señores Muñoz y Tuma.
“Considerando:
-Que el Gobierno ha hecho un gran esfuerzo por enfrentar las gravísimas condiciones de
contaminación que sufre la Región Metropolitana a través del “Antepro-yecto del Plan de
prevención y descontaminación de la Región Metropolitana”, reconociendo que contiene nuevos
aportes en esta materia y que ha abierto los espacios para una mayor participación ciudadana. Sin
perjuicio de lo anterior, es preciso dejar establecido que este anteproyecto dejó fuera a una
cantidad importante de medidas en relación a normas, incluida la investigación científica, banco
de datos y planes de educación formal y no formal.
-Que el cronograma trazado a 24 años es excesivo, considerando, principalmente, que las actuales
condiciones ambientales están afectando a seres humanos y provocando serios daños a la salud
de sus habitantes, mereciendo en este aspecto una mayor discusión que permita acortar
significativamente el cronograma propuesto.
-Que el esfuerzo que significa llevar adelante este plan requiere de un profundo cambio de actitud
de los ciudadanos, en términos de que ellos lo asuman como propio, generando espacios de
participación activa para concretarlo en el más breve plazo y persistente en el tiempo, sin lo cual
este plan es simplemente inviable si no cuenta con el apoyo decisivo de todos los ciudadanos.
-Que cualquier plan que se desarrolle, debe contemplar la variable concentración poblacional y
territorial como una de las principales causas que provocan el alto nivel de contaminación de la
Región Metropolitana, aspecto que no se considera debidamente en este plan, lo que constituye
una debilidad estructural del mismo generando un círculo vicioso del proceso contemplado. De ahí
que debe integrarse al análisis las políticas de descentralización y regionalización que el Gobierno
ha propuesto al país y que vastos sectores ciudadanos están demandando cada vez con mayor
urgencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, teniendo presente las consideraciones anteriores, los diputados abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados, acogiendo la decisión alcanzada en la Comisión de Recursos Naturales,
Bienes Nacionales y Medio Ambiente de esta Corporación, acuerda solicitar a la Conama la
formación de una Mesa de Negociación Ambiental para que el anteproyecto del Plan de prevención
y descontaminación de la Región Metropolitana asuma integralmente el problema, reduzca
resistencias superables y configure una alianza entre todos los sectores involucrados desde un
comienzo para respaldar su implementación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 9 de julio de 1997.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS ECONÓMICAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 540, de los Diputados señores Tohá , Naranjo  , Encina , Montes, Muñoz , Viera-Gallo  ,
Gutiérrez , Letelier, don Felipe  ; señoras Wörner y Allende ; señores Estévez , Navarro , Melero ,
Sota , Villouta  , Tuma , Morales  , Errázuriz  y Zambrano  , y Nº 542, de los Diputados señores
Allamand , Urrutia, don Raúl ; León , Acuña , García-Huidobro , Errázuriz , Luksic , Karelovic , Leay ,
Taladriz  , Kuschel  , Morales , Rodríguez  , Salas, Ojeda , Villouta  , Álvarez-Salamanca  , Soria ,
Jürgensen  , Bayo , Coloma , Silva , García, don René Manuel  ; Gutiérrez , Bombal y Balbontín  ,
cuyos textos se han reemplazado y clasificado con el N° 540 por el siguiente:
“Considerando:
Los graves problemas originados en viviendas sociales a raíz de los últimos temporales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en carácter de Comisión investigadora, en el
plazo de 90 días se aboque a:
1. La determinación, si corresponde, de las responsabilidades del Ministerio de Vivienda, Serviu y
cualquier otra repartición pública, y a través de la fiscalización de tales organismos, aquella que
corresponda a las empresas constructoras contratistas ejecutantes de las obras que han sufrido
grave daño en las comunas de Puente Alto, Maipú , Quilicura , Colina , Pudahuel , Cerrillos ,
Constitución, Tomé, Talcahuano, Copiapó , Puerto Montt, Valdivia , San Antonio , Rancagua y otras
localidades del país, elaborando, en primer lugar, una nómina o catastro de las poblaciones que se
encuentran en esta situación.
2. El análisis y estudio de las normativas y estándar que regulan la construcción de las viviendas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicas: vivienda básica, vivienda progresiva, viviendas PET y viviendas del subsidio unificado.
En particular analizar el Decreto Supremo 29/84 (Bases Generales de Propuesta), las Bases
Especiales de Propuesta, Bases Técnicas Generales para Vivienda Básica, el Decreto Supremo
235/86 y cualquier otra norma pertinente a fin de establecer su grado de suficiencia en relación a
los requisitos elementales que debe cumplir una vivienda.
3. Formular las propuestas de mejoramiento de las normas y estándar de todos los programas
habitacionales con financiamiento público.
Considerar los financiamientos necesarios para hacer posible estos mejoramientos, tanto en
ahorro de los postulantes, créditos hipotecarios y subsidio público.
4. Analizar y proponer medidas de perfeccionamiento de los sistemas de licitación de los proyectos
y de control y fiscalización de la calidad de las viviendas y de las empresas constructoras.
En relación a la fiscalización que corresponde al Serviu, debe definirse con mayor precisión los
equipos profesionales y tecnológicos responsables, los instrumentos de control, así como las obras
materiales que deberán ser objeto de supervisión. Asimismo, se deben precisar las formas y
oportunidades en que ellas deben tener lugar y quiénes deben practicarlas, junto con analizar la
necesidad de promover el mejoramiento integral de las actuales normas referidas a los requisitos
de los materiales de construcción.
5. Evaluar y hacer propuestas en relación a las capacidades del sector público (Ministerio de
Vivienda, Gobiernos Regionales y Municipios) para responder a situaciones de emergencia que
afecten a familias y a sus viviendas a causa de fenómenos naturales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
DIVULGACIÓN DE LEY DE DERECHOS DEL CONSUMIDOR.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 546, de los señores Encina, Naranjo , Dupré, Ferrada , Montes,  Aguiló,
Pérez, don Aníbal; Valenzuela, Letelier, don Felipe; Karelovic, Pérez Opazo; Jürgensen, Hernández,
señora Allende;  señores Morales, Villouta, Gutiérrez , Ortiz, Vega, Vilches, señora SAA; señores
Zambrano, Ascencio, Vargas, Urrutia, don Salvador, Navarro y Muñoz:
“Considerando:
1. Que luego de un largo estudio en el Parlamento, fue publicada la ley Nº 19.496, sobre Derechos
de los Consumidores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que el citado texto legal constituye un paso importantísimo en la materia, mejorando
sustantivamente la legislación vigente y contribuyendo eficazmente a la protección de la
ciudadanía, como también al adecuado ejercicio del comercio y la industria.
3. Que la ciudadanía ha recibido con enorme satisfacción la dictación de dicha ley, la cual se ha
transformado en un tema recurrente en la opinión pública, siendo frecuentemente abordado en la
prensa y, en general, en el diálogo diario de la ciudadanía.
4. Que la inquietud ciudadana por la materia, amerita una preocupación especial de los
organismos públicos y, particularmente de esta Corporación, destinada a favorecer que los
cuerpos legales que de ésta surjan posibiliten el mayor bienestar de la comunidad, lo que resulta
consecuente al grado de conocimiento que la ciudadanía consiga de ellos.
5. Que, en razón de lo anterior, a la importancia de la ley en cuestión y en especial a la masividad
de su utilización diaria, en las miles de transacciones comerciales que se efectúan en nuestro país,
resulta imprescindible optimizar la información al público respecto de los derechos que les
confiere la ley Nº 19.496, como también de los mecanismos legales individuales y asociativos que
dicho texto crea para la defensa de aquéllos.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , tenga a bien, encomendar al Ministerio de Economía
y particularmente al Servicio Nacional del Consumidor, la elaboración de una campaña informativa
masiva, a través de los medios de comunicación social, destinada a publicitar eficazmente los
contenidos de la ley Nº 19.496 sobre Derechos del Consumidor, disponiendo el otorgamiento a esa
repartición, de los recursos presupuestarios necesarios para dicho fin.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
MEDIDAS PARA PALIAR EL DESEMPLEO JUVENIL.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 550, de los Diputados señores Arancibia, Allende, doña Isabel;  Villouta,
Naranjo, Pérez, don Aníbal; Morales, Reyes, don Víctor; Correa, Ortiz, Gutiérrez, Villegas, Saa, doña
María Antonieta; Jara, Zambrano, Taladriz, Vargas, Urrutia, don Salvador; Navarro, Muñoz, Kuschel,
Hernández, García, don René; Viera-Gallo, Fantuzzi, Sabag y Hamuy:
“Considerando:
1. Que el país ha conocido con inquietud las cifras referentes al desempleo juvenil, que sobrepasa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el 16%, constituyendo una preocupación social de primer orden.
2. Que particularmente graves resultan las estadísticas recogidas por la prensa, que señalan la
existencia de una situación extrema en los sectores de menores ingresos de la población, donde la
cesantía, en este tramo etário, alcanza el 35%.
3. Que, sin duda, la falta de oportunidades y marginación acarrea innumerables problemas
sociales para nuestros jóvenes y sus familias que, además de la merma en el propio desarrollo
personal de aquéllos y en los ingresos de éstas, contribuye a crear las condiciones necesarias para
el surgimiento de problemas tales como la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia.
4. Que, con el objeto de contribuir a la solución de este grave problema, durante los últimos años
se ha desarrollado en todo el país un programa especial de capacitación laboral, denominado Chile
Joven, el que, según sus impulsores se ha constituido en una positiva experiencia, anotándose
importantes éxitos en la materia.
5. Que con el mismo objeto, se ha favorecido la vinculación del sector empresarial privado con el
área educativa técnica profesional, buscándose con ello una pronta inserción de los jóvenes al
mundo laboral, como también una mayor especialización en los trabajadores, con el consiguiente
aumento de productividad en las empresas.
6. Que, sin embargo, la gravedad de la situación descrita y su permanencia, casi inalterable en el
tiempo, durante los últimos años, ameritan una evaluación de los programas implementados y,
particularmente su complementación con nuevas y excepcionales iniciativas que favorezcan la
capacitación y el empleo juvenil.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que realice un estudio
especial sobre el desempleo juvenil que consulte la evaluación de los programas en actual
aplicación, su eventual ampliación en el futuro y la adopción de otras medidas que pudieran
contribuir a su disminución.
2. Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de requerirle la realización, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de un informe sobre la actual situación de los
establecimientos Técnico Profesionales y su incidencia en el empleo en aquellas comunas donde
existen.
Solicitar, asimismo, al Ministerio de Educación, la realización de un estudio respecto de la
factibilidad de favorecer la habilitación de Liceos Politécnicos, fundamentalmente en las zonas del
país que presenten los mayores índices de desempleo juvenil, que permitan a los jóvenes que así
lo deseen, al tiempo de cumplir su Enseñanza Media científico humanista, obtener capacitación
que les permita insertarse en el mundo laboral.
3. Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de que se estudie la posibilidad de favorecer
tributariamente el empleo de este importante sector de la población, a través de la creación de
mecanismos especiales que estimulen al sector privado a la contratación de jóvenes.
4. Oficiar al Ministerio del Interior, con el objeto de que se favorezca la creación de planes
especiales de capacitación laboral en los cuales tengan un rol fundamental los municipios y los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobiernos Regionales, de acuerdo, e incluso conjuntamente, a las necesidades del sector
productivo de cada zona, otorgando a los citados órganos de gobierno local los recursos
presupuestarios que sean necesarios.”

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 336
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54643/1/1978_336.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 336
Del 19 de septiembre de 1997 al 10 de marzo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  14 .................................................................................................................... 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Adhesión  39 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  43 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 7 de octubre de 1997.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE EX PRISIONEROS DE GUERRA.
El señor ARANCIBIA (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 563, de los señores Naranjo, Aníbal Pérez, Sota, Acuña, Soria, Salvador
Urrutia, Estévez y señora Allende.
“Considerando:
1. Que numerosos chilenos fueron detenidos durante el régimen militar siendo considerados
prisioneros de guerra.
2. Que estos compatriotas no sólo debieron sufrir largas penas de prisión, sino que también
muchos de ellos fueron torturados, expulsados de sus trabajos, quedando con graves secuelas
físicas o sicológicas, sin que hasta este momento hayan tenido de parte del Estado chileno
algún tipo de reparación.
3. Que aún muchos prisioneros de guerra tienen anotaciones en su extracto de filiación, lo que
ha dificultado su reinserción y su acceso a un trabajo ya sea en el ámbito público o privado.
4. Que estos chilenos que sufrieron actos de represión por parte de agentes del Estado, no han
sido considerados en ninguno de los proyectos de reparación que se han promulgado.
5. Que como víctimas de la represión durante el anterior régimen es de justicia que el Estado
chileno asuma su responsabilidad y proceda por tanto a implementar acciones tendientes a
reparar en parte estos actos arbitrarios.
6. Por los motivos anteriormente expuestos la honorable Cámara de Diputados aprueba el
siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al excelentísimo señor Presidente de la
República , don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , estudie la posibilidad de implementar las siguientes
medidas de reparación en beneficio de aquellos chilenos que durante el régimen militar fueron
considerados prisioneros de guerra:
1. Previsionales:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Concesión de pensiones de gracia a aquellos ex prisioneros que no sean beneficiados por
ningún sistema previsional y que se encuentren en estado de necesidad.
Esta reparación económica deberá ser extensiva a la cónyuge o sus hijos, y debe ser
proporcional y acorde con la actividad, antigüedad o período que fue privado de su libertad o
hecho prisionero.
2. Relleno de las lagunas previsionales, mediante abono de tiempo, en el antiguo sistema de
pensiones ocasionadas por la privación de la libertad y que son necesarias para la obtención de
las jubilaciones.
3. Puente de jubilación para aquellas personas que cumpliendo con los requisitos de número de
imposiciones y densidad de las mismas, no tengan la edad exigida por la respectiva caja de
previsión o por las administradoras de fondos de pensiones.
B) Restitución de bienes:
1. Restitución en especie o indemnización por la confiscación de bienes inmuebles y muebles a
los ex prisioneros.
C) Salud:
1. Acceso gratuito a la atención de salud en los diferentes centros de salud público del país.
2. Acceso a programas médicos especiales de tratamiento siquiátrico y sicológico a los ex
prisioneros y sus familias que lo requieran.
D) Educación.
1. Otorgamiento de becas o se les asegure el acceso al crédito fiscal a los hijos de los ex
prisioneros que actualmente se encuentren estudiando.
E) Vivienda.
1. Implementación de un subsidio habitacional especial para los ex prisioneros.
F) Justicia.
1. Desarrollo por parte de los Ministerios del Interior y el de Justicia de medidas destinadas a
que el Registro Civil e Identificación, a solicitud de los afectados limpie los certificados de
antecedentes correspondientes.”
El señor ARANCIBIA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hoy en día existe un número importante de personas que fueron detenidas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante el régimen militar y consideradas prisioneras de guerra. En aquel entonces, esa gente
sufrió bastante y vivió situaciones muy difíciles con sus familias. Sin embargo, ese grupo, que en
la actualidad tiene serias dificultades para enfrentar la vida, no ha tenido ningún tipo de
reparación.
Nos parece importante y oportuno implementar, por vía administrativa, diversas medidas en el
plano previsional, de restitución de bienes, en salud, educación, vivienda e, incluso, justicia, en su
favor.
Por eso, con el ánimo de caminar hacia la cicatrización de las heridas, hacia la reconciliación de los
chilenos, nos parece importante que la Cámara apruebe el proyecto de acuerdo, porque creemos
que le hace bien al país y significa mirar con una perspectiva de futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 8 de octubre de 1997.
INCIDENTES
INCONVENIENCIA DE LA INSTITUCIÓN DE LOS SENADORES DESIGNADOS Y VITALICIOS.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , en esta oportunidad quiero referirme a la situación producida en el país, a raíz
de las declaraciones vertidas en un programa de televisión por el Diputado señor Viera-Gallo .
Es evidente que el hecho de que el General Pinochet haya señalado su voluntad de asumir como
senador  vitalicio,  ha  generado  en  el  país  un  clima  de  tensiones  y  malestar  porque,
indudablemente, para nuestro proceso democrático es lamentable que quien ejerció el cargo de
Presidente de la República durante años, que fue dictador, pretenda ahora ocupar un asiento en el
Congreso.
Es cierto que la Constitución del 80 era un traje a la medida hecho para él e, indudablemente, su
ascenso, su interés por incorporarse al Senado, busca dar cumplimiento a ese traje a la medida.
Sin lugar a dudas, las palabras del Diputado señor Viera-Gallo representan el sentir de muchos
chilenos. Lo que señaló en ese programa es lo que se respira en el ambiente nacional, ya que
después de tantos años de un gobierno autoritario, sin ningún tipo de control ni fiscalización,
terminó siendo lo que todos conocimos.
Sin embargo, desde una perspectiva de futuro, debemos tener claro que el entredicho entre el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado  señor  Viera-Gallo  y  el  general  Pinochet  demuestra  cuál  será  el  clima  que,
probablemente, va a encontrar si tiene la intención de asumir como senador vitalicio. Es la
antesala, es un signo, una señal, porque, sin duda, su presencia en el Congreso será una
provocación a las fuerzas democráticas.
En este sentido, es bueno analizar ahora lo que será el Senado a partir de marzo de 1998, ya que
se generará un nuevo escenario político, extraordinariamente negativo, no sólo para las fuerzas
democráticas, sino también para el proceso de transición que vive nuestro país, ya que, como se
ha señalado a través de los medios de prensa, se pretende instalar en el Congreso Nacional una
bancada militar que además de pretender dificultar o ser un serio obstáculo a los cambios
institucionales que el país requiere para avanzar en el proceso democrático, su presencia -por los
cargos que ellos han tenido y por las responsabilidades que han ejercido- indudablemente, llevará
a una politización de las Fuerzas Armadas.
De tal manera que es bueno que hoy reconozcamos que su presencia en el Senado el día de
mañana implicará un retroceso serio en nuestro proceso de transición y, a la vez, significará, como
lo señalé anteriormente, una politización de las Fuerzas Armadas.
Las fuerzas democráticas debemos entender que la estrategia elaborada por el régimen militar,
que generó su propia Constitución y que tenía por objetivo, justamente, impedir los cambios y
mantener  la  presencia  del  pinochetismo  en  nuestro  país,  está  logrando  su  objetivo.
Lamentablemente, al término de la dictadura militar, no vimos ese peligro o bien lo subestimamos,
ya que teníamos la confianza de que antes de esa fecha habríamos acabado con la institución de
los senadores designados, vitalicios, y de esa forma daríamos paso a la consolidación de la
transición democrática del país.
Hoy, debemos reconocer que no tuvimos la fuerza necesaria y deberemos prepararnos para un
nuevo escenario que se dará en el Senado a partir de marzo de 1998, que, probablemente, será
mucho más duro y más firme para impedir los cambios democráticos que el país requiere.
Por eso, en esta hora, ante estos hechos, es necesario que las fuerzas democráticas, tanto de la
Concertación como las denominadas de izquierda extraparlamentaria, busquen un acuerdo político
para lograr que en la mayoría de las circunscripciones senatoriales se evite la dispersión de los
votos y se doble a la Derecha. Sólo si logramos este acuerdo hoy -necesario e imprescindible para
profundizar nuestra democracia-, podremos acumular fuerzas para evitar que los cambios
necesarios que requieren nuestra Constitución e institucionalidad, en los próximos años se hagan
inviables ya que, indudablemente, el país no resistirá otros ocho más con senadores designados o
vitalicios que los impedirán. No tengo ninguna duda de que se generará un clima de tensión social
y  política  que  es  bueno  advertir  con  anticipación,  para  que  quienes  hoy  tienen  altas
responsabilidades asuman su cuota en este sentido.
Por eso, quiero hacer un llamado a la Derecha, pues es el momento preciso para que demuestre
toda su adhesión al sistema democrático, de tal manera que se sume a la voluntad mayoritaria del
país de avanzar hacia la democracia, de modo de poner fin, lo más pronto posible, a estas
instituciones que no permiten avanzar más profundamente a la consecución de ese objetivo.
Por último, considero que la presencia del general Pinochet en el Senado, el día de mañana, será
inadecuada e inconveniente y constituirá un obstáculo para el avance y consolidación del proceso
de democratización.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
INCIDENTES.
RÉPLICA A DECLARACIONES RELACIONADAS CON IMPORTACIÓN DE TRIGO.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero referirme a declaraciones respecto de la importación de trigo que se ha
anunciado.
La Sociedad Nacional de Agricultura ha señalado que esto generará serios problemas no sólo a la
agricultura, sino que a los consumidores.
Al respecto, quiero señalar que me parecen desproporcionadas y desmedidas esas declaraciones,
ya que la importación de trigo norteamericano sufrirá serias restricciones de tipo fitosanitario no
sólo en Estados Unidos, sino que también en nuestro país y, por consiguiente, se cautelará que no
ingrese trigo con el hongo “tilletia indica”, al cual se hace referencia.
Además, esto no afectará a los productores trigueros del país, ya que cuando se prohibió el
ingreso de trigo norteamericano se reemplazó por el canadiense. Es decir, nuevamente se
producirá una competencia entre los oferentes de trigo de Estados Unidos y Canadá, como
tradicionalmente ocurría. Estimo que no habrá un incremento por sobre las 600 mil toneladas que
importa Chile, y como nuestro consumo no supera 1.800.000 toneladas, cualquier libertad que se
le dé al trigo americano para ingresar al país, no debería afectar en absoluto nuestra producción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 1997.
ACUERDO SOBRE SUSPENSIÓN DE INVITACIÓN DEL CONGRESO DE PERÚ AL
PRESIDENTE DE LA CÁMARA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , quiero plantear dos cosas.
Respecto del fondo, comparto la declaración del Diputado señor Dupré . En relación con la forma,
creo que se ha cometido un error, porque la resolución de la Cámara no puede ir directamente a la
Embajada del Perú, sino que se debe oficiar a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 7 de enero de 1998.
PRONUNCIAMIENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE ASUNCIÓN DEL
GENERAL AUGUSTO PINOCHET COMO SENADOR VITALICIO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 582, de los Diputados señores Naranjo, Pérez, don Aníbal; Valenzuela;
señora Allende; señores Letelier, don Felipe ; Ceroni; señora Saa; señores Sota, Letelier, don
Juan Pablo ; Morales, Ascencio, Encina, Navarro, Tuma, Tohá, Balbontín, Elgueta, Aylwin, don
Andrés; Acuña; señora Wörner; señores Estévez, Silva, Jocelyn-Holt, Luksic y Zambrano:
“Considerando:
1. En las próximas semanas, luego de abandonar la comandancia en jefe del Ejército, el
general Pinochet asumirá como senador vitalicio, cargo que se encuentra establecido en la
Constitución de 1980 para aquellas personas que han sido electos como Presidente de la
República por más de 6 años, en una elección libre, informada y democrática, requisito que no
cumple el general Pinochet, ya que él llegó al poder luego de derrocar por la fuerza al
Presidente Constitucional doctor Salvador Allende , situación que generó el quiebre de nuestro
sistema democrático por más de 17 años.
Por tal motivo, el general Pinochet ejerció como Presidente de facto, ya que nunca fue elegido
por votación popular, y en esa condición asumirá como senador vitalicio.
2. Nadie hoy puede desconocer que durante su gobierno se violaron sistemáticamente los
derechos humanos, sin que hasta este momento el general Pinochet haya manifestado su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arrepentimiento por los hechos acaecidos durante su régimen.
3. Entre los numerosos chilenos que sufrieron actos represivos se encuentran 3 diputados en
ejercicio al momento de producirse el golpe militar. Nos referimos a los Diputados Carlos Lorca
(Valdivia), Vicente Atencio  ( Arica ) y Gastón Lobos  (Temuco), los 2 primeros detenidos y
posteriormente hechos desaparecer y el tercero ejecutado.
Estos casos por sí solos inhabilitan moralmente al general Pinochet para asumir como senador
vitalicio, ya que no puede ser que quien encabezó el régimen que ejecutó o hizo desaparecer a
3 diputados ocupe un lugar impunemente en nuestro Congreso Nacional.
4. Por otra parte, la presencia del general Pinochet en el Senado no sólo tergiversa aún más la
soberanía popular, sino que también genera un clima que en nada ayuda a la reconciliación
entre los chilenos y el reencuentro entre civiles y militares.
Además, su presencia, sin lugar a dudas, implicará un grave deterioro de la imagen
internacional de nuestro país en el extranjero y muy especialmente de su poder legislativo.
5. Por las razones anteriormente expuestas y muy especialmente como un gesto de reparación
y reconocimiento a la memoria de 3 diputados asesinados durante el régimen militar,
consideramos que la Cámara de Diputados tiene el deber moral de dejar constancia de su
rechazo a que el general Pinochet asuma como senador vitalicio.
Por razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda manifestar su rechazo y repudio a la asunción
como senador vitalicio del general Augusto Pinochet  por considerar que su presencia en el
Senado no ayuda a la reconciliación entre los chilenos ni al reencuentro entre civiles y
militares, y deteriora la imagen internacional de Chile y muy especialmente del Poder
Legislativo.”
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo para hablar a favor del proyecto de acuerdo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , frente a la decisión del general Pinochet de asumir como senador vitalicio, esta
honorable Cámara no puede mostrarse indiferente por varias razones; pero, por motivos de
tiempo sólo me referiré a una que, como Corporación, no podemos pasar por alto y nos obliga a
pronunciarnos.
Dentro de las graves violaciones a los derechos humanos que ocurrieron en el país, hubo tres
diputados que, estando en ejercicio al momento de producirse el golpe militar en 1973, sufrieron
actos represivos: me refiero a los Diputados Carlos Lorca, Vicente Atencio y Gastón Lobos. Los dos
primeros fueron detenidos y posteriormente hechos desaparecer, y el tercero, ejecutado.
Estos casos por sí solos inhabilitan moralmente al general Pinochet para asumir como senador
vitalicio, puesto que no es posible que quien encabezó el régimen que ejecutó o hizo desaparecer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a estos diputados, ocupe impunemente un cargo en nuestro Congreso.
Esta honorable Cámara, como un gesto de reparación y reconocimiento a la memoria de estos tres
diputados asesinados durante el régimen militar, tiene el deber moral de dejar constancia de su
rechazo y repudio por el hecho de que el general Pinochet asuma como senador vitalicio.
Por eso, solicito a esta honorable Cámara que apruebe el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
MINISTRO EN VISITA EN CASO “OPERACIÓN ALBANIA”.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 587, de los Diputados señores Naranjo, Arancibia, Valenzuela, Tohá y
Acuña:
“Proyecto de acuerdo:
1º Que los días 15 y 16 de junio de 1987, en una vasta operación realizada en diversos puntos
de la ciudad de Santiago por parte de la Central Nacional de Informaciones, fueron abatidas 12
personas,  en  hechos  que  fueron  inicialmente  presentados  por  este  organismo  como
enfrentamientos;
2º Que existen serios indicios, principalmente recogidos por la justicia ordinaria durante los
primeros cuatro meses de investigación, en el sentido que tal versión oficial sobre las muertes
no se ajusta a la verdad de lo sucedido y que estas 12 personas habrían sido premeditada y
fríamente asesinadas;
3º Que la investigación de estos gravísimos hechos quedó radicada, desde octubre de 1987, en
la justicia militar, la que no ha demostrado el más mínimo interés ni celo por lograr el
esclarecimiento de estos hechos, decretando reiteradamente el sobreseimiento temporal y
definitivo de la causa;
4º Que por reciente resolución, de fecha 31 de diciembre pasado, la segunda sala penal de la
Corte Suprema revocó el sobreseimiento temporal y definitivo vigente en esta causa, y ordenó
la práctica de importantes y básicas diligencias;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Reiterar respetuosamente a la Excelentísima Corte Suprema su solicitud de que se sirva
designar un ministro en visita de la justicia ordinaria para la investigación de estos hechos, de
modo que se garantice la existencia de un tribunal independiente, natural e imparcial.”
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo para argumentar a favor del proyecto de acuerdo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , el 8 de julio de 1997, la honorable Cámara solicitó la designación de un
ministro  en  visita  para  investigar  la  denominada  “Operación  Albania”,  en  la  cual,  hace
aproximadamente once años, murieron doce jóvenes en condiciones bastante tristes, y donde
quedó demostrado que habían actuado los organismos de seguridad de la época.
A partir de una resolución de la Corte Suprema, de 31 de diciembre de 1997, la Sala penal revocó
el sobreseimiento temporal y definitivo establecido por la justicia militar sobre este caso y ordenó
diversas diligencias. En consecuencia, a fin de llevar adelante una investigación profunda, seria e
imparcial sobre el caso, se consideró pertinente nombrar un ministro en visita de la justicia
ordinaria.
El proyecto de acuerdo busca reiterar la anterior solicitud de esta Cámara a la Excelentísima Corte
Suprema, respecto de la urgencia de nombrar un ministro en visita para que se aboque al
conocimiento de esta causa, a fin de dar una respuesta tranquilizadora y definitiva a los familiares
de estos jóvenes, ya que hay nuevos antecedentes y hechos que ameritan dicha designación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A SECTORES
DE JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 585, de los señores Naranjo , Arancibia , Tohá, Aguiló , Gutiérrez ,
Álvarez-Salamanca, Ojeda, Ortiz, Kuschel, Morales, Tuma, Taladriz, Hernández y Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
Que en nuestro país existe un número importante de jubilados y montepiadas que reciben
pensiones insuficientes para vivir.
Que a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de los partidos de la Concertación
por la Democracia, en los últimos años, con la finalidad de mejorar los ingresos de los jubilados
y montepiadas, éstos son aún insuficientes.
Que es deber del Estado realizar todas las acciones posibles para que estas personas, que han
entregado toda una vida de trabajo y esfuerzo al servicio de su país, puedan pasar sus últimos
años con la tranquilidad y dignidad que se merece todo ser humano.
Que numerosos jubilados y montepiadas poseen como único fruto de su esfuerzo y dedicación,
una casa, un departamento u otra propiedad, por la que deben cancelar contribuciones, lo cual,
les implica una merma importante en sus pensiones.
Que ante la imposibilidad de que el Estado les otorgue un aumento extra de sus pensiones y
montepíos, se hace necesario buscar soluciones alternativas.
Que una solución concreta destinada a mejorar de manera indirecta la situación económica de
miles de jubilados y montepiadas, es establecer que aquellos que reciben una pensión igual o
menor a 10 unidades de fomento sean liberados del pago de dichas contribuciones al Estado.
Por las razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados tiene a bien
aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a S.E., el Presidente de la República , don Eduardo
Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat, a fin de que
estudie la posibilidad de que aquellos jubilados y montepiadas que sean propietarios de un
bien inmueble, y que reciban una pensión igual o inferior a 10 unidades de fomento, sean
eximidos del pago de contribuciones por dichas propiedades.”
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Para hablar en favor del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, normalmente se acusa a los parlamentarios y políticos en general de no
escuchar a la gente.
Durante la última campaña electoral, pensionados y montepiadas me reiteraron en varias
ocasiones la necesidad de buscar un mecanismo para mejorar sus ingresos, y una alternativa que
no significa mayores gastos al Estado es justamente liberar del pago de contribuciones a las
personas que reciben pensiones o montepíos muy bajos.
De manera que el proyecto apunta justamente a eximir del pago de contribuciones a los jubilados
y montepiadas que, siendo propietarios de un inmueble, tengan pensiones inferiores a diez
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unidades de fomento. Esta buena solución busca mejorar el ingreso de este grupo social que está
bastante alicaído.
Por eso, solicito la unanimidad de la Sala para aprobar el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
EVALUACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LAS CORPORACIONES VIALES.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 559, de la señora Wörner, de los señores Jara, Rocha, Barrueto ; de la
señora Saa; de los señores Ortiz, García, don René Manuel ; Ojeda, Balbontín, Navarro, Taladriz,
Hernández , Galilea; de la señora Allende; de los señores Acuña, Villouta , Viera-Gallo , Morales,
Tuma, Letelier, don Felipe, y Zambrano.
“Considerando:
Que por ley Nº 19.265, publicada el 10 de diciembre de 1993, se autorizó a la Dirección de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas para invertir, hasta la suma de 9 millones de dólares, en
la adquisición de maquinaria que se estime necesaria para la complementación adecuada de la
conservación de la red vial comunal de la Octava, Novena y Décima Regiones.
Que la misma normativa permite entregar esta maquinaria en comodato, por un plazo no inferior a
dos años, a corporaciones sin fines de lucro, con domicilio en la respectiva región, que tengan
entre sus funciones la conservación de caminos comunales.
Que es conocido públicamente que estas corporaciones viales no han tenido los resultados
esperados para una inversión de tan alto monto. Sea porque las municipalidades no han tenido
recursos para contratar las conservaciones de caminos secundarios, sea porque las limitaciones
que les impone a las corporaciones el reglamento a que se les somete, lo cierto es que en este
momento el balance de su actividad es negativo.
Teniendo presente que es imperioso velar por el eficiente uso de los recursos públicos como
también lo necesario que resulta atender con urgencia la mantención de caminos secundarios en
apartadas zonas del país, la Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Encargar a la Comisión Permanente de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones la
evaluación  de  la  aplicación  de  la  ley  Nº  19.265  y  su  reglamento,  para  proponer  las
recomendaciones que resulten procedentes a fin de alcanzar los objetivos que la norma se
propuso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 7 de octubre de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCLUSIÓN EN LEGISLATURA EXTRAORDINARIA DE PROYECTO DE LEY
SOBRE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y
ORGANIZACIONES RELIGIOSAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 562, de los Diputados señores Elgueta, Palma, don Andrés; Salas, Morales,
Letelier, don Felipe ; Letelier, don Juan Pablo ; Viera-Gallo, Valenzuela, Pérez, don Ramón; Gajardo,
Zambrano, Acuña, Naranjo, Jürgensen, León, Ceroni, Moreira, Valcarce, Martínez, don Rosauro ;
Bayo, señora Allende, Urrutia, don Salvador ; Ojeda, Makluf, Prokuriça, Melero, Balbontín, Estévez,
Longton y Villouta;
Proyecto de acuerdo:
“Encontrándonos en el período de Legislatura Extraordinaria se han suscitado diversas opiniones
en relación con la exclusión del proyecto de ley sobre Normas de Constitución Jurídica de las
Iglesias y Organizaciones Religiosas, el cual se encuentra tratado por una Comisión Especial en el
Senado de la República.
Que no se incluyó en la convocatoria extraordinaria el proyecto mencionado.
Que el referido proyecto, habiéndose aprobado por unanimidad por la Cámara de Diputados, por
igual quórum la idea de legislar en el Senado y que ha finalizado el informe favorable de la
Comisión Especial, resulta absurdo paralizar su trámite, y no incluirlo en la convocatoria
extraordinaria.
Que la opinión pública no comprende tal paralización y que además se entorpece la autonomía del
Poder Legislativo al acoger supuestas o reales influencias de determinada entidad religiosa
tendiente a bloquear este proyecto.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Supremo Gobierno la inclusión
inmediata de este proyecto en la convocatoria extraordinaria a fin de que prosiga su trámite
normal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 7 de octubre de 1997.
SUBSIDIO AL CONSUMO DE ELECTRICIDAD.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría unanimidad para tratar hoy el proyecto de acuerdo sobre subsidio a tarifas eléctricas?
Acordado.
El señor ARANCIBIA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Juan Pablo Letelier , Encina, Naranjo, Viera-Gallo, Ávila, Sabag
y Balbontín.
“Considerando:
1. El reciente proceso de fijación tarifaria regulado por el DFL 1 de 1982, “Ley General de Servicios
Eléctricos”.
2. La ponderación que para la determinación del Valor Agregado de Distribución, se le asignó a la
densidad de consumo.
3. La importancia que se le ha asignado a la densidad de consumo en la determinación del costo
de consumo unitario.
4. El establecimiento de cuatro tipos de áreas de distribución siendo, el área 1 la de mayor
densidad de consumo y el área 4 la de menor densidad.
5. Que en el proceso de fijación tarifaria se aumentó la diferenciación de sectores sujetos a
clasificación a cada uno de estos tipos, estableciéndose una segmentación comunal, de modo que
cada empresa tenga fórmulas tarifarias de distribución diferentes dependiendo de la clasificación
de la Comuna que abastece.
6. Que el proceso de clasificación de cada zona específica del país, la cual presuntamente se
obtiene de las características de densidad de cada comuna particular, constituye una importante
innovación con significativos impactos para los sectores medios y asalariados de nuestro país.
7. Que la experiencia práctica está demostrando que la forma en que se están aplicando las
nuevas  tarifas,  son  expropiatorias  de  los  ingresos  de  las  familias  de  escasos  recursos,
significándole a algunas un aumento del 100% en los cobros recibidos, representando sólo este
gasto entre el 10 y 15% de sus ingresos mensuales.
8. Que este mecanismo es regresivo para la mayoría de las comunas intermedias y rurales del
país, por cuanto éstas cuentan normalmente con presupuestos más reducidos, sufriendo un
considerable aumento en sus gastos por concepto de alumbrado público.
9. Que los efectos de esta fijación tarifaria, de estarse aplicando de manera correcta, constituye
una negación rotunda a todo lo sostenido por S.E. el Presidente de la República , respecto a la
igualdad de oportunidades y al compromiso del Gobierno con las zonas rurales y campesinos, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superación de la pobreza y la descentralización y desconcentración del país, así como resulta
contradictorio a lo sostenido por autoridades del Ejecutivo en orden a la reducción de las tarifas
eléctricas.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que incorpore en la Ley de Presupuestos de
1998 los recursos necesarios para crear un subsidio al consumo de electricidad para las familias
asalariadas de zonas afectadas.
2. Oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que investigue e informe
sobre la legalidad del procedimiento y validez de la definición de áreas típicas a lo largo del país y
de la correcta aplicación de la actual normativa tarifaria.
3. Oficiar al señor Ministro de Economía , con el objeto de hacerle presente esta situación, de
forma que, en caso de estarse aplicando correctamente, se considere, en la próxima fijación de
tarifas eléctricas, un mecanismo correctivo al criterio de densidad poblacional que evite que se
vean afectadas las comunas más pobres del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 7 de octubre de 1997.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE EX PRISIONEROS DE GUERRA.
El señor ARANCIBIA (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 563, de los señores Naranjo, Aníbal Pérez , Sota, Acuña, Soria, Salvador
Urrutia, Estévez y señora Allende.
“Considerando:
1. Que numerosos chilenos fueron detenidos durante el régimen militar siendo considerados
prisioneros de guerra.
2. Que estos compatriotas no sólo debieron sufrir largas penas de prisión, sino que también
muchos de ellos fueron torturados, expulsados de sus trabajos, quedando con graves secuelas
físicas o sicológicas, sin que hasta este momento hayan tenido de parte del Estado chileno algún
tipo de reparación.
3. Que aún muchos prisioneros de guerra tienen anotaciones en su extracto de filiación, lo que ha
dificultado su reinserción y su acceso a un trabajo ya sea en el ámbito público o privado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que estos chilenos que sufrieron actos de represión por parte de agentes del Estado, no han
sido considerados en ninguno de los proyectos de reparación que se han promulgado.
5. Que como víctimas de la represión durante el anterior régimen es de justicia que el Estado
chileno asuma su responsabilidad y proceda por tanto a implementar acciones tendientes a
reparar en parte estos actos arbitrarios.
6. Por los motivos anteriormente expuestos la honorable Cámara de Diputados aprueba el
siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al excelentísimo señor Presidente de la
República , don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , estudie la posibilidad de implementar las siguientes
medidas de reparación en beneficio de aquellos chilenos que durante el régimen militar fueron
considerados prisioneros de guerra:
1. Previsionales:
a) Concesión de pensiones de gracia a aquellos ex prisioneros que no sean beneficiados por
ningún sistema previsional y que se encuentren en estado de necesidad.
Esta reparación económica deberá ser extensiva a la cónyuge o sus hijos, y debe ser proporcional
y acorde con la actividad, antigüedad o período que fue privado de su libertad o hecho prisionero.
2. Relleno de las lagunas previsionales, mediante abono de tiempo, en el antiguo sistema de
pensiones ocasionadas por la privación de la libertad y que son necesarias para la obtención de las
jubilaciones.
3. Puente de jubilación para aquellas personas que cumpliendo con los requisitos de número de
imposiciones y densidad de las mismas, no tengan la edad exigida por la respectiva caja de
previsión o por las administradoras de fondos de pensiones.
B) Restitución de bienes:
1. Restitución en especie o indemnización por la confiscación de bienes inmuebles y muebles a los
ex prisioneros.
C) Salud:
1. Acceso gratuito a la atención de salud en los diferentes centros de salud público del país.
2. Acceso a programas médicos especiales de tratamiento siquiátrico y sicológico a los ex
prisioneros y sus familias que lo requieran.
D) Educación.
1. Otorgamiento de becas o se les asegure el acceso al crédito fiscal a los hijos de los ex
prisioneros que actualmente se encuentren estudiando.
E) Vivienda.
1. Implementación de un subsidio habitacional especial para los ex prisioneros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
F) Justicia.
1. Desarrollo por parte de los Ministerios del Interior y el de Justicia de medidas destinadas a que
el  Registro  Civil  e  Identificación,  a  solicitud  de  los  afectados  limpie  los  certificados  de
antecedentes correspondientes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
IGUALDAD DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO ENTRE PREDIOS AGRÍCOLAS Y NO
AGRÍCOLAS. SUBSIDIO A PROPIETARIOS DE PEQUEÑOS PREDIOS
AGRÍCOLAS FORESTALES. (Queda pendiente).
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nª 566, de los señores Bayo , Acuña , Kuschel , Rodríguez , Allamand ,
Huenchumilla, Valenzuela, Bartolucci, Espina, Villouta, Masferrer, Hurtado, Urrutia, don Salvador ;
García-Huidobro , Gutiérrez , Ojeda, Martìnez, don Rosauro ; Pérez, don Víctor ; Longton , Tuma,
Venegas, Fantuzzi, Hamuy, Morales, Jürgensen, Zambrano, Errázuriz, señora Prochelle, señores
Hernández, Álvarez-Salamanca, Naranjo, Ceroni y Sabag.
“Considerando:
1. Que, de acuerdo con la legislación vigente, los predios no agrícolas o urbanos tienen una tasa,
para efectos del impuesto territorial del 14,25 por mil (tratándose de casa habitación hasta $
25.000.000 es de 12 por mil), correspondiendo, la exención a la suma de $ 8.587.171.
Por su parte, los predios agrícolas tienen una tasa de 20 por mil, siendo su exención del orden de
$ 1.593.413.
Ejemplarizamos lo anterior, en la siguiente situación:
Con un avalúo de $ 10.000.000:
a) El predio no agrícola paga una contribución anual de $ 16.954 (la cantidad exenta asciende a $
8.587.171), y
b) El predio agrícola paga una contribución anual de $ 168.131 (la cantidad exenta asciende a $
1.593.413).
2. Que la discriminación impositiva que afecta negativamente al sector agrícola se ve agravada
por los altos índices de pobreza con que están calificados los pequeños agricultores que viven, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de ellos, en zonas agrícolas muy deprimidas.
3. Que a lo anterior además debe agregarse la escasa libertad de los pequeños propietarios para
la explotación de predios cuando éstos tienen recursos forestales, los cuales se ven constreñidos
por exigentes planes de manejo, respecto de los cuales es difícil acceder a subsidios estatales.
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo.
Solicitar al Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y de Agricultura
para que se considere igual trato a los pequeños propietarios agrícolas que el que se da a los
propietarios no agrícolas en lo relativo al impuesto territorial.
Asimismo, que se estudie el establecimiento de un subsidio, dirigido especialmente a los
propietarios de pequeños predios agrícolas forestales, con el objeto de equilibrar el cuidado de los
recursos y su explotación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
IGUALACIÓN DE PORCENTAJES DE CÁLCULO DE PENSIONES DE VIUDEZ Y
MONTEPÍOS Y EQUIVALENCIA CON MONTOS DE JUBILACIONES.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 565, de las señoras Cristi y Prochelle y de los señores Rodríguez, Urrutia,
don Raúl; Cardemil, Valcarce, García, don René Manuel; Cantero, García-Huidobro, Bayo, Martínez,
don  Rosauro ;  Pérez,  don  Víctor ;  Longton ,  Prokurica ,  Jürgensen ,  Kuschel ,  Venegas ,  Hamuy ,
Fantuzzi, Errázuriz, Masferrer, Hernández, Coloma, Karelovic, Melero, Naranjo, Álvarez-Salamanca,
Sabag y Ceroni.
“Considerando:
Que  hacía  1980,  existían  en  el  país  32  diferentes  instituciones  que  prestaban  servicios
previsionales bajo el sistema de reparto basado en el principio de solidaridad. Sin embargo, el 95%
de los imponentes cotizaban sólo en tres; el 65%, en el Servicio de Seguro Social, el 18%, en la
Caja de Previsión de Empleados Particulares; y el 12% en la Caja de Previsión de Empleados
Públicos y Periodistas.
Que estas instituciones otorgaban a sus afiliados distintos beneficios en cuanto a su naturaleza,
requisitos y bases de cálculos, recayendo en los 2/3 de los trabajadores que cotizaban en el
Servicio de Seguro Social, las mayores exigencias para obtener pensiones y recibiendo a pesar de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello, los menores beneficios.
Que las más odiosas de las discriminaciones se producía respecto de las pensiones de viudez y
montepíos, cuyos montos se reducían, según las instituciones previsionales, en un 50% y 30% de
la pensión que recibía el causante.
Que con la reforma del sistema previsional chileno, las Cajas de Previsión del antiguo sistema se
agruparon en el Instituto de Normalización Previsional (INP), manteniéndose esa situación de
discriminación, sin otra razón que la de conservar las normas relativas a cada una de las referidas
cajas, aun cuando el sistema opera administrativamente igual para todos los afiliados, por lo que
no se entiende una diferencia en el cálculo de los montos de los beneficios, que no sea el
directamente relacionado a los montos de la cotización previsional.
Que esa situación llevó a un grupo de diputados a patrocinar un proyecto de acuerdo el año 1994,
por el cual se solicitaba al gobierno asumir una iniciativa legislativa para equiparar los montos de
las pensiones de viudez y montepíos y hacerlas equivalentes al 100% del monto de la jubilación
del causante. El proyecto que no fue acogido por el Ejecutivo argumentando que no existía fuente
de financiamiento para absorber el costo de $ 80.000.000 que la medida demandaba.
Que, sin embargo, el monto de las pensiones originales se encuentra contemplado en el
Presupuesto Anual de la Nación, por lo que mantenerlo para la pensión de viudez y montepío no
implica un gasto adicional.
Que la gran mayoría de estas prestaciones son el único sostén económico del núcleo familiar, lo
que legitima ética y moralmente mantenerlos íntegros. Hoy en día, es imposible para una familia
sobrevivir  con  el  50%  de  los  ingresos  que  normalmente  recibía,  en  especial  aquellas
pertenecientes al 65% adscritas al Servicio Seguro Social, el sector de más escasos recursos y
cuyo grupo familiar suele ser el más numeroso.
Que de acuerdo a la información proporcionada por la Superintendencia de Seguridad Social, el
gasto anual de las pensiones de viudez y montepío en el INP es de $ 139.750.596.
Aproximadamente el 77% de esas pensiones, son inferiores al sueldo mínimo. De las 268.562
personas pensionadas, 32.063 reciben menos de $ 30.000 mensuales, 63.043 obtienen entre $
28.000 y $ 30.000 con esa periodicidad, 48.212 alcanzan una pensión entre $ 38.000 y $ 40.000.
Hay 11.120 familias que sobreviven con menos de $ 18.000 y 107 cuya pensión es de 5.000.
Que las cifras citadas dan cuenta de un panorama que repugna el más elemental sentido de
justicia social que resulta urgente reparar, más aún teniendo en cuenta que en el universo total de
las personas afiliadas a algún sistema previsional, 5.500.000 lo están en el nuevo sistema de
capitalización individual y cotizan en alguna Administradora de Fondo de Pensiones y sólo 270.000
en el antiguo sistema de reparto administrado por el INP, número que disminuirá hasta
desaparecer en el mediano plazo.
Que en definitiva el sistema descrito viola la igualdad ante la ley consagrada en el Nº 2 del artículo
19 de nuestra Constitución Política, puesto que las diferencias descritas fueron una decisión
arbitraria adoptada al crearse las antiguas Cajas, antes de la vigencia de la Carta Fundamental.
Que, de acuerdo al Art. 62 Nº 6 de la Constitución, cualquier reforma en esta materia es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, los diputados que suscriben,
vienen en proponer a la honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1º Solicitar al señor Presidente de la República , que asuma la iniciativa legislativa en atención a
equiparar los porcentajes para el cálculo de pensiones de viudez y montepíos, para todos los
beneficiados del antiguo sistema.
2º Que el porcentaje sea equivalente al 100% del monto de jubilación por edad o incapacidad que
recibía al momento de fallecer el causante o a que tendría derecho, en el caso de fallecer antes de
cumplir la edad exigida.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
VERTEDERO DE LEPANTO.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 567, de los Diputados señores Andrés Aylwin , Longueira, Coloma, Orpis,
Ávila, Escalona , Estévez , Tohá, Sota, Villouta , Gutiérrez , Venegas , Morales , Fantuzzi , Hamuy,
Zambrano, Errázuriz, Masferrer, Naranjo y Sabag.
“Considerando:
1. Que, el vertedero de Lepanto, ubicado en la Comuna de San Bernardo, recoge los residuos
provenientes de 21 comunas del sector sur de Santiago, lo que equivale aproximadamente a tres
toneladas diarias que se acumulan en un lugar que no cuenta con las condiciones técnicas
mínimas para ese objetivo.
2. Que, según el Plan Intercomunal del Gran Santiago no está permitida la instalación de depósitos
de basura en el sector de Lepanto por lo que, además de afectar la calidad de vida de los
habitantes de San Bernardo, este vertedero es ilegal.
3. Que, Emeres tendría un contrato de arrendamiento sobre el fundo Lepanto a veinte años plazo,
por montos millonarios y superando largamente todos los plazos comprometidos para el cierre del
vertedero en ese lugar.
4. Que, según el Alcalde y el Concejo Municipal de San Bernardo, Emeres no cuenta con patente
municipal para explotar un basural en esa comuna.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que, el vertedero de Lepanto tampoco tendría las autorizaciones correspondientes de las
autoridades del Servicio de Salud del Ambiente.
6. Que, las autoridades adquirieron el compromiso de cerrar el vertedero de Lepanto a más tardar
el 30 de septiembre, acuerdo que suscribió el Intendente de Santiago de la época y actual Ministro
de Salud , don Alex Figueroa ; el Alcalde de Santiago, don Jaime Ravinet , en su calidad de
Presidente de la Asociación de Municipalidades ; y la empresa Emeres.
7. Que, sin embargo, el compromiso no se cumplió en el plazo fijado, lo que ha prorrogado la
injusta carga que soportan los vecinos de San Bernardo, lo que además ha producido una natural
incertidumbre  en  todos  los  afectados  que  no  saben  cuándo  terminará  efectivamente  el
funcionamiento del vertedero de Lepanto.
8. Que, las autoridades de la Administración encargadas de la fiscalización del cumplimiento de las
condiciones sanitarias deben velar por el adecuado cumplimiento de las normas respectivas.
9. Que, por último, debe tomarse en consideración que la comunidad de San Bernardo, en un
gesto de solidaridad, aceptó permanecer 18 meses más con el vertedero de Lepanto funcionando
en las condiciones descritas como una forma de colaborar con la solución del problema de todas
las comunas del sector sur de Santiago, a pesar de lo cual no se han cumplido los compromisos
respectivos.
En mérito de las consideraciones anteriores, la Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora para que en un plazo de sesenta días elabore un
informe detallado sobre la administración que hace Emeres del vertedero ubicado en el Fundo
Lepanto en la comuna de San Bernardo. La Comisión deberá evaluar el grado de cumplimiento de
los acuerdos suscritos para el cierre, como también fiscalizar el comportamiento de todas las
autoridades que deben autorizar los permisos necesarios para explotar un relleno sanitario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
REGULARIZACIÓN DE DEUDA PREVISIONAL DE LOS MUNICIPIOS CON LOS
DOCENTES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 570, de los Diputados señores Valenzuela , Naranjo , Sabag, Álvarez-
Salamanca, Ceroni, Ávila, Martínez, don Rosauro ; Bartolucci, Villouta, Errázuriz, Muñoz, Valcarce,
Caminondo, Zambrano, Kuschel, Morales, señoras Prochelle y Allende; señores Pérez, don Ramón;
Huenchumilla, Salas, Hurtado y Galilea.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que durante los últimos años se han dado pasos sostenidos tendientes a aumentar las
remuneraciones del Magisterio, de forma de dignificar dicha función y otorgarle a los docentes
salarios adecuados a su importante y abnegada labor.
2. Tal situación ha sido permanente preocupación de la honorable Cámara de Diputados, en
particular, aquella que dice relación con el traspaso efectivo de los recursos aportados por el
Estado a sus beneficiados, vale decir los maestros, evitándose que los incrementos en las
subvenciones sean destinadas a otros fines.
3. Que la opinión pública ha conocido con preocupación, en las últimas semanas, la enorme deuda
previsional que muchos municipios mantienen con los docentes.
4. Que dicha deuda resulta particularmente delicada, por cuanto, por un lado, en el plano
estrictamente legal, se trata de un hecho ilícito de singular gravedad, mientras que, en el ámbito
personal, implica un grave perjuicio para los docentes que ven mermados sus fondos de
pensiones, al tiempo que, por carecer de cotizaciones al día, se enfrentan a un completo
desamparo en materia de salud.
5. Particularmente grave resulta la situación para aquellos maestros que se encuentran en
condiciones de jubilar, quienes deben ver retrasado su alejamiento de las aulas hasta que se
regularice su situación previsional.
6. Que los municipios han mostrado disposición favorable a solucionar el problema, a través de
diversas modalidades, entre las que se cuenta el pago escalonado de las cotizaciones atrasadas,
en períodos de distinta duración según sea la respectiva deuda. Lo anterior, por cuanto tales
compromisos serían cancelados a través de préstamos obtenidos periódicamente.
7. Que lo anterior resulta extremadamente injusto, pues son precisamente los afectados, vale
decir, los docentes, quienes deben hacer nuevamente el esfuerzo de ver cómo una situación de
elemental justicia debe dilatarse, en su propio perjuicio.
8. Que una solución razonable a dicha problemática consiste en que sea el Estado quien aporte los
recursos necesarios para que los municipios regularicen íntegramente la situación previsional de
los docentes, debiendo aquéllos reembolsar al Fisco tales montos, en forma gradual, en un lapso
razonable.
Ello resulta extremadamente lógico, pues serían los municipios, responsables de la situación,
quienes, en los hechos, novarían la deuda actual, adoptando como acreedor al Fisco, mientras los
maestros verían normalizada su situación a la brevedad.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio del Interior estudiar la posibilidad de contemplar para el caso de los
municipios que mantengan una deuda previsional con los docentes, un préstamo que permita
pagar  íntegramente  y  en  forma  inmediata  las  cotizaciones  pendientes,  pudiendo  aquéllos
reembolsar tales recursos en forma paulatina a las arcas fiscales, en plazos a convenir, según la
cuantía de los importes.
2. Solicitar, asimismo, al Ministerio de Hacienda, estudiar la factibilidad de dicha propuesta,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poniendo  a  disposición  de  los  municipios  involucrados,  los  recursos  necesarios  para  su
materialización.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE DEUDORES DE VIVIENDAS SOCIALES E
INFRAESTRUCTURA SANITARIA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La discusión del proyecto de acuerdo Nº 570 ha sido postergada, a petición de un señor diputado .
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 571, de las señoras y señores Montes, Acuña, Arancibia, Naranjo, Allende,
Morales , Pérez, don Aníbal ; Letelier, don Juan Pablo ; Palma, don Andrés ; Valcarce , Jürgensen ,
Villouta, Ojeda, Zambrano, Kuschel, Prochelle, Hernández, Pérez, don Ramón; Huenchumilla, Salas,
Errázuriz, Galilea y Ceroni.
“Considerando:
1. Que con el objeto de equiparar las medidas de reprogramación dispuestas en favor de los
deudores morosos de los programas de viviendas sociales de los Serviu y de las municipalidades,
se dictó el decreto N° 466 del Ministerio del Interior destinado a los beneficiarios de soluciones
habitacionales e infraestructura sanitaria financiadas con recursos del Fondo Social Presidente de
la República y del Fndr, estableciendo un sistema de renegociación y subvenciones.
2. Que las normas del citado texto, favorecieron a un significativo grupo de personas cuyas
deudas se originaron con anterioridad al 31 de diciembre de 1991, que lo hubieran solicitado y que
se encontraren habitando las respectivas viviendas o infraestructuras sanitarias.
3. Que tal medida resultó de enorme impacto social para un número significativo de chilenos de
escasos ingresos que destinan gran parte de sus recursos familiares al pago de estas soluciones
habitacionales, siendo su morosidad consecuencia de la imperiosidad de optar por la solución de
sus necesidades más básicas, como son alimentación y salud.
4. Que muchas familias no han logrado acogerse a tales beneficios o habiéndose cogido se
encuentran nuevamente en situación de morosidad, habiendo expirado el plazo para acogerse a
tales preceptos, que por disposición del D.S. N° 2770, modificatorio del decreto N° 466,
culminaron el pasado 30 de junio de 1997.
5. Que resulta conveniente y consecuente con la campaña de superación de la extrema pobreza
en que se encuentra empeñado el Gobierno, ampliar el plazo para acogerse a estas disposiciones,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como también disponer la adopción de medidas adicionales.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Ministro del Interior el estudio de nuevas medidas en favor de los deudores de
viviendas sociales e infraestructura sanitaria financiadas con el Fondo Social Presidente de la
República y del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, particularmente en el caso de aquéllos
cuyas deudas se originan en los Programas de Mejoramiento de Barrios; entre las que se cuente la
reapertura del plazo para acceder a las disposiciones del citado decreto N° 466 y la eventual
condonación, total o parcial, de dichas obligaciones; disponiéndose en caso de acogerse esta
iniciativa la información postal a los beneficiados, con el objeto de permitir la máxima aplicación
de tales medidas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
ASIGNACIÓN PROFESIONAL A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y
GANADERO.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 569, de los señores Ojeda , Letelier, don Felipe ; Silva , Gutiérrez ,
Hernández ,  Rodríguez ,  Álvarez-Salamanca ,  Ortiz ,  Villouta ,  Martínez,  don  Rosauro ;  Navarro ,
Morales, Hamuy, Jürgensen, Zambrano, Errázuriz, Naranjo, Sabag, Muñoz, Valcarce, Pérez, don
Ramón, Huenchumilla y Hurtado.
“El decreto ley N° 479, de 1974, que complementa las normas sobre escala única de sueldos para
la Administración Civil del Estado, contenida en el decreto ley N° 249 del mismo año, estableció un
beneficio especial denominado “Asignación Profesional”.
El artículo tercero de dicho decreto ley contemplaba los requisitos y situaciones que debían reunir
o en que debían encontrarse los funcionarios acreedores a dichos beneficios.
Dicho artículo establecía tres situaciones en las cuales era procedente el pago de la referida
asignación. Estas asignaciones eran:
a) Quienes están en posesión de un título profesional universitario.
b) Ocupar por disposición legal especial cargos cuyo ejercicio requiera estar en posesión de dicho
título.
c)  Ocupar  un  cargo  para  cuyo  desempeño  se  exigiera  título  profesional  universitario  o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alternativamente acreditar otro requisito de especialización o conocimiento.
Las situaciones mencionadas en las letras a) y b) precedentes, no suscitaron mayor controversia
de interpretación, atendida su claridad específica.
No obstante, la situación mencionada en la letra c) ha dado lugar a numerosas interpretaciones
administrativas divergentes, respecto del concepto de “alternatividad”, las que han motivado a su
vez diversas controversias jurídicas entre los Servicios Públicos y los funcionarios que se
encontraban en esta situación.
La Contraloría General de la República interpretó dicha norma en forma restrictiva, negando en
definitiva, el derecho a gozar de la asignación profesional, a todo funcionario que no contare con
el correspondiente título profesional universitario.
Por el contrario, los Tribunales de Justicia de la República, acogiendo las demandas de los
funcionarios interesados han establecido que el concepto de “alternatividad”, implica que han
tenido y tienen derecho a percibir la asignación en comento, las personas que posean título
emanado de alguna Universidad chilena, o bien, aquellas que acrediten que poseen un requisito
alternativo, que le permita desempeñar las funciones del cargo, con igual propiedad que pudiera
hacerlo un funcionario poseedor de título profesional universitario.
Esta última situación sólo puede presentarse en aquellos casos en que la ley exigía el requisito de
encontrarse  afiliado  al  respectivo  colegio  profesional,  cuando  dichos  colegios  permitían  la
afiliación indistinta de profesionales cuyo título emanara de alguna universidad, o de profesionales
cuyo título sin tener dicho carácter, emanaren de algún otro organismo reconocido por el Estado, o
bien, que acreditaren conocimientos o experiencia que les permitiera desempeñar el cargo en
iguales condiciones que los funcionarios con título universitario.
La  situación  antes  mencionada,  se  ha  presentado  específicamente  con  los  profesionales
contadores y técnicos agrícolas que, de acuerdo a las normas en ese entonces vigentes, se
encontraban afiliados a sus respectivos colegios profesionales, en igualdad de condiciones
derechos, y obligaciones.
La gran mayoría de estos funcionarios demandaron a los respectivos servicios en los cuales se
desempeñaban, solicitando el reconocimiento de su derecho a percibir asignación profesional.
En razón de ello, todos los demandantes que no estaban en posesión de título universitario, pero sí
de título profesional emanado de otras instituciones reconocidas por el Estado, han percibido
asignación profesional a contar de la vigencia del decreto ley N° 479, de 1974, en adelante.
A contar de la vigencia del decreto ley N° 2056 del 7 de diciembre de 1977, la asignación
profesional  quedó  limitada  exclusivamente  a  los  funcionarios  que  contaren  con  un  título
profesional universitario, por lo que dicha asignación, a contar de esa fecha, quedó convertida
exclusivamente en “Asignación universitaria”.
No obstante, el reconocimiento que los funcionarios profesionales, contadores y técnicos agrícolas
demandantes, obtuvieron en los juicios antes mencionados, otro grupo, poco numeroso de
contadores y técnicos agrícolas, ingresados antes y después de la vigencia del decreto ley N°
2056, quedó al margen del beneficio obtenido por los demandantes, debido a no haber concurrido
a dichas demandas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos funcionarios, no obstante encontrarse en la misma condición jurídica que los demandantes,
se ven gravemente perjudicados en el monto de sus remuneraciones, al no gozar de la referida
asignación profesional, perjuicio que representa un importante porcentaje del total de sus
remuneraciones.
Esta  diferencia  entre  funcionarios  que  desempeñan  funciones  similares  y  gozan  de
remuneraciones altamente diferenciadas, constituye una discriminación que incluso tiene carácter
de inconstitucional, pues atenta contra el principio de la “igualdad ante la ley”.
Esta discriminación amerita una rectificación que, aunque se produzca con años de retardo,
habiendo ya causado a los afectados un daño pecuniario irreparable, proceda a restablecer el
principio de igualdad ante la ley y compense, aunque sea sólo a contar de ahora a futuro, el daño
pecuniario que han sufrido los interesados como consecuencia de la incorrecta interpretación
administrativa hecha por la Contraloría General de la República y rectificada conforme a derecho
por la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema.
Por ello, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que modifique el decreto ley N° 479, de 1974, en su
artículo tercero, en el sentido de incluir en la asignación profesional ahí contemplada a los
funcionarios de la planta técnica y contadores del Servicio Agrícola y Ganadero de planta y a
contrata, cuyo título profesional no tenga carácter de universitario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
SUBVENCIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 572, de las señoras y señores Escalona, Muñoz, Aguiló, Tohá, Pollarolo,
Villouta, Zambrano, Kuschel, Prochelle, Allende, Pérez, don Ramón; Huenchumilla, Naranjo y Salas:
“Considerando:
1. La conmoción que ha ocasionado en el país el lamentable siniestro que afectó al Hogar “Los
Ceibos” en la comuna de Colina, dependiente de Coanil, donde perecieron trágicamente 30
personas discapacitadas, fundamentalmente menores de edad.
2. Que el país ha venido tomando conciencia, paulatinamente, de la situación que afecta a
aquellos compatriotas que sufren de discapacidad, tanto psíquica como física, adoptándose
algunas medidas en su beneficio, las que, sin embargo, resultan aún insuficientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que, entre las dificultades que enfrentan dichos compatriotas, se encuentran principalmente su
cuidado personal, como también la integración a la sociedad, fundamentalmente en el plano
educativo y laboral.
4. Que, en cuanto a su cuidado personal, en aquellos casos en que los menores no pueden ni aun
atender por sí sus necesidades básicas, se dificulta la vida del grupo familiar que componen,
particularmente si se trata de hogares de escasos recursos, puesto que se hace necesaria una
atención preferente y una mayor disponibilidad de medios materiales.
5. Que, la dramática experiencia vivida en el hogar siniestrado, puso de manifiesto el abandono
que muchos de estos menores y adultos sufren respecto de sus familias. En efecto, especial
impacto ocasionó en la comunidad nacional el que algunas de las víctimas ni siquiera fueran
reclamadas por sus parientes.
6. Que, en muchos casos, tal desinterés no estriba tanto en el plano afectivo, sino que arranca de
la situación económica del grupo familiar, que se ve, por este motivo, impedida de atender,
personalmente, al cuidado de ellos, siendo esta responsabilidad asumida por diversos centros de
acogida, los que desempeñan estas labores con singular cariño y abnegación, pese a la evidente
carencia de recursos que en la mayoría de los casos les afecta.
7. Que, tratándose entonces de un caso excepcional, de hondo contenido humano y que afecta los
valores más hondos de nuestra sociedad, resulta indispensable buscar fórmulas que favorezcan la
atención de las personas que sufren casos extremos de discapacidad por sus propias familias,
evitando que sean factores de orden material los que lo hagan imposible.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a los señores Ministros de Hacienda y de Salud , con el objeto de que tengan a bien
formular una iniciativa legal para conceder una subvención, denominada “subvención especial
para personas con discapacidad”, destinada a las familias de escasos recursos, que tengan a su
cuidado personas discapacitadas de especial gravedad, que no puedan valerse por sí, con el
objeto de favorecer su adecuado desarrollo personal y afectivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
EXTENSIÓN DE CRÉDITO TRIBUTARIO A PROVINCIA DE PARINACOTA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 568, de las señoras y señores Urrutia, don Salvador ; Hamuy, Zambrano,
Encina, Tuma, Ceroni, Letelier, don Felipe; Rocha, Vilches, Morales, Kuschel, Dupré, Wörner, Pérez,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Aníbal; Tohá, Rodríguez, Valcarce, Ortiz, Villouta, Gutiérrez, Martínez, don Rosauro ; Navarro,
Errázuriz, Sabag, Prochelle, Pérez, don Ramón, y Naranjo:
“Considerando:
Que la provincia de Parinacota presenta una grave situación de pobreza y de falta de desarrollo
económico.
Que la ley Nº 19.420 que creó incentivos para el desarrollo e inversiones en Arica y Parinacota fijó
en 20% el crédito tributario a las inversiones en ambas provincias, a contar de octubre de 1995.
Que se ha producido inversiones en construcción, en industria y turismo, en la provincia de Arica;
inversiones débiles aún, pero plenamente visibles ante la nula inversión que hubo en los 20 años
previos.
Que en la provincia de Parinacota no se ha producido inversión de relevancia visible, lo que hace
necesario reforzar los incentivos a la inversión en esa provincia.
Que el PL del Plan Austral, que fija incentivos para el desarrollo e inversión de las regiones XI y XII
y la provincia de Palena se ha fijado un crédito tributario de 40% para incentivar inversiones en
determinadas áreas, lo que es plenamente congruente con la deprimida situación del extremo sur
de nuestro país, comparable con la de Parinacota.
Que el PL del Plan Austral está en trámite en esta Cámara.
Atendiendo a lo anterior, esta Cámara acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , que se envíe a esta Cámara una indicación al PL del
Plan Austral, que haga extensivo a la provincia de Parinacota el crédito tributario del 40% que se
propone en favor de las provincias del extremo austral del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 1997.
MEJORAMIENTO DE SISTEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA EN SECTORES
RURALES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 580, de los Diputados señores Naranjo , Aguiló, Ascencio , Valenzuela ,
Palma, don Andrés ; Ojeda, Urrutia, don Salvador ; Gutiérrez , Zambrano, Rocha, Tuma, Navarro,
Villouta, Prokurica, Ortiz y Ceroni:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que actualmente se encuentra en aplicación un programa de agua potable rural desarrollado
por el Ministerio de Obras Públicas.
2. Que la implementación de este proyecto ha sido un éxito, lo que ha permitido que numerosas
comunidades rurales a lo largo de todo nuestro país tengan finalmente acceso a este servicio
básico.
3. Que este proyecto tiene como uno de sus requisitos para ser desarrollado en una localidad
rural, que ésta tenga una determinada densidad poblacional.
4. Que debido a esta exigencia, un número importante de pobladores que habitan en los sectores
rurales nunca podrán acceder a este programa, debido a que sus localidades no cuentan con la
densidad requerida.
5. Que resulta injusto y discriminatorio que mientras algunas personas pueden recibir este
beneficio de parte del Estado, otros por problemas de densidad no reciban ningún tipo de ayuda.
6. Que, sin lugar a dudas, luchar contra la pobreza y llevar la modernidad a todos los sectores
rurales implica mejorar a estos pobladores, y sus familias, proporcionándole estos servicios
básicos.
7. Que sin embargo, llevar este programa a localidades de menor densidad o a pobladores que
habitan en sectores aislados implicaría un costo demasiado elevado, razón por la cual, el Estado
debe buscar soluciones alternativas.
8. Que una de estas soluciones es crear un subsidio, que a través del Ministerio de Obras Públicas
permita a estos pobladores realizar mejoras en sus pozos o norias, comprar motores, mangueras u
otros instrumentos, lo cual les permitirá mejorar la calidad del agua que actualmente obtienen.
9. Por tal motivo, la honorable Cámara de Diputados somete a consideración el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Se solicita al Presidente de la República, instruir al Ministro de Obras Públicas, para que estudie la
posibilidad de desarrollar e implementar un programa permanente de subsidio, destinado a
mejorar los actuales sistemas de abastecimiento de agua existentes en los sectores rurales que,
por problemas de densidad poblacional, no pueden acceder al agua potable rural.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 1997.
PETICIÓN DE APOYO DEL GOBIERNO DE CHILE A NEGOCIACIONES DEL DALAI
LAMA CON CHINA Y A RESOLUCIONES DE LAS NACIONES UNIDAS
RELATIVAS AL TIBET.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 581, de las Diputadas señoras Saa y Prochelle, y de los señores Ascencio,
Naranjo, Palma, don Andrés; Gutiérrez, Zambrano y Ortiz:
“Proyecto de acuerdo:
Tibet es una nación vigente, con un pasado cultural e histórico de indudable valor para la raza
humana. La vida independiente de Tibet vibraba alrededor de una sola pasión: el desarrollo
espiritual. Aunque atrasado en términos de avance material, el pueblo tibetano llevaba una vida
decente y contenta. Rechazaba espontáneamente la explotación desmedida de sus recursos
naturales, ya que sus ancestros budistas lo inclinaban hacia la preservación de la madre Tierra
para sustento de las futuras generaciones.
En 1949 China invadió Tibet con su llamado Ejército de Liberación Popular y puso en movimiento
un proceso sistemático de destrucción étnica y cultural, bajo el signo de una ideología y sistema
totalitarios. Desde entonces, la historia de Tibet, ha sido una pesadilla de lágrimas y sangre, en
que las violaciones a los Derechos Humanos están entre las más graves que desgraciadamente
aún recurren en el planeta.
Campo de matanza
Si se realizara una película con todas las atrocidades perpetradas por China en Qinghai, produciría
un verdadero “shock” en los espectadores. En el área de Golok, mucha gente fue asesinada y sus
cuerpos enrollados fueron lanzados a una fosa enorme. Los soldados chinos decían a los miembros
de la familia y parientes de las víctimas, que ellos debían celebrar que los rebeldes habían sido
borrados. Eran obligados a bailar sobre los cuerpos de los muertos. Después de esto, ellos también
eran acribillados.
“... En Amdo y Kham, el pueblo fue fusilado en grupos de 10 y 20...” Con estas palabras, el pasado
Panchem Lama  se quejó de la acción de los chinos en Tibet, en una reunión de Subcomité en el
Congreso Nacional del Pueblo, en Beijing, el 28 de marzo de 1987.
Una investigación conducida por el Gobierno de Tibet en el Exilio, con asiento en Dharamsala,
India, reveló que 1.2 millones de tibetanos, un sexto de su población total, fueron aniquilados
como resultado directo de la ocupación militar china de Tibet. Hoy día, no existe ningún tibetano
que no tenga un miembro de su familia que no haya sido muerto o puesto en prisión, por las
fuerzas de ocupación chinas.
Prisioneros de conciencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aun cuando es imposible medir el número exacto de prisioneros políticos tibetanos antes de 1979,
se puede afirmar que fueron muchos miles. Un ejemplo al azar de testimonios dados por
sobrevivientes de prisiones y de campos de concentración de aquel tiempo, demuestran que por lo
menos el 70 por ciento moría en cautiverio. Un campo de trabajo forzado para explotar minas de
bórax en el Norte, en las planicies de Yang Tsalakha, tenía más de 10.000 prisioneros, de los
cuales 8.000 murieron en un solo año. En una mina de plomo en Dhartsedho, Kham, más de
12.000 prisioneros murieron entre 1960 y 1962.
Hasta hoy, el activismo por los derechos humanos, aun siendo pacífico, es considerado un grave
crimen, con penas desde un año de prisión hasta la ejecución. Hacia fines de 1996, había 1.018
prisioneros políticos en Tibet, que ya han pasado varios años de su vida encarcelados. Sus
crímenes oscilan desde guardar una foto del Dalai Lama  o una bandera nacional tibetana, hasta
gritar ¡Tibet libre! durante una protesta pacífica o pegar afiches sobre los Derechos Humanos en
Tibet, para llamar la atención de turistas o periodistas extranjeros. Al contrario, en la práctica, se
hace recaer una sentencia muy suave sobre criminales por muerte o violación.
Tortura y muerte
La tortura es común en las prisiones chinas en Tibet. Como regla general, los interrogatorios son
bajo tortura, incluyendo descargas eléctricas, golpizas con barras de fierro, culatazos de rifles,
marcando a los prisioneros con metales candentes, tirando agua hirviendo sobre sus cabezas,
colgando a los prisioneros de cabeza, encadenándolos, golpeándolos, lanzándole furiosos perros
amaestrados, prolongadas exposiciones a temperaturas extremas, privándolos de sueño, comida,
agua,  sometiéndolos  por  largos  períodos  a  confinamiento  solitario,  violencia  sexual,
amenazándolos  de  ejecución,  etc.
El primer objetivo de la tortura, es quebrar el espíritu del prisionero y deshumanizarlo, de modo
que no le quede respeto por sí mismo, si eventualmente fuera liberado y pretendiera reiniciar
alguna actividad política.
Destrucción de la cultura
Antes de la invasión china, había más de 6.000 monasterios y conventos en Tibet. En 1979, sólo
quedaban 13 monasterios en ruinas y la población de monjes y monjas fue sometida a prisión o
simplemente fueron asesinados. Miles de obras religiosas en metal fueron destruidas y enviadas a
fundiciones en China. Las fundiciones de metales preciosos, en Beijing solamente, fundieron por lo
menos 600 toneladas conseguidas de esta manera en Tibet.
Desde 1979 a los tibetanos se les ha permitido reconstruir algunos monasterios y conventos. Pero
el estudio serio del budismo, así como el número de miembros en cada monasterio y convento,
está completamente restringido. Los grupos de trabajo chinos, se establecen en los monasterios o
los intervienen periódicamente, para someterlos a largas sesiones de “Reeducación política”,
entre cuyos objetivos se encuentra convencer a los monjes y monjas de un carácter demoníaco del
Dalai Lama, estudiar la historia de Tibet desde una versión China y desacreditar el movimiento por
las libertades civiles del pueblo tibetano.
Educación y trabajo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 80% de los tibetanos en Tibet se encuentran en una situación de completo analfabetismo. En las
áreas rurales no existen escuelas o existen sólo de nombre en los documentos oficiales. En las
áreas urbanas existe una discriminación abierta. La corrupción de un sistema totalitario sin
contrapeso, permite que todas las vacantes en educación media y superior, sean sólo para los
estudiantes chinos residentes en Tibet, lo mismo se repite respecto de las oportunidades de
trabajo. El estudio de la lengua tibetana es desalentado sistemáticamente por el régimen
imperante. La admisión en la educación media y universitaria de todas las maneras está
supeditada al dominio del chino, pero no del tibetano, aun cuando el tibetano sea la lengua natural
e histórica de Tibet, de origen y estructura distinta al chino. Todas las plazas de trabajo del
aparato administrativo son ocupadas por chinos.
Transferencia estratégica de población
La mayor agresión que actualmente enfrenta el pueblo tibetano en su conjunto, en su propia
tierra, es la transferencia estratégica masiva de población china al Tibet. Esta es una de las
estrategias mejor planificadas por el régimen chino, como el único plan que puede asegurar la
supremacía china en Tibet y consecuente destrucción de su identidad nacional. Tanto éxito ha
logrado este plan chino, que actualmente la población china transferida ya suma más de 7.5
millones, sobre una población tibetana de 6 millones.
Mutilación geográfica
Históricamente, Tibet ha estado conformado por tres grandes Regiones: U-Tsang, Kham y Amdo,
cubriendo un territorio de 2.5 millones de kilómetros cuadrados. Es decir, un territorio equivalente
al de Chile y España juntos. Pero ahora ha sido reducido de una plumada, a menos de la mitad de
su tamaño original antes de la ocupación militar china, asignándosele el engañoso nombre de
Región Tibetana Autónoma, para hacer creer al mundo libre que Tibet sólo poseía tal territorio y
que ahora cuenta con un estatuto especial dentro de China. Todo Amdo y gran parte de Kham, han
sido asimilados a las provincias chinas de Qinghai, Sihuan, Gansu y Yunnán. El resto del territorio
tibetano consistente en U-Tsang y otra pequeña parte, ha recibido el nombre de Región Tibetana
Autónoma. Actualmente, China se refiere sólo a esa parte como si fuera la totalidad de Tibet.
Obviamente, los estrategas chinos han pensado en todo.
Esfuerzos de paz del Dalai Lama
El Dalai Lama , líder espiritual y Jefe del Gobierno de Tibet, ha mantenido y desarrollado un
Gobierno de Tibet en el exilio, en Dharamsala, Estado de Himachal Pradesh, en el Norte de India.
El gobierno procura el bienestar de los refugiados tibetanos, preocupándose en particular de la
educación de los niños y jóvenes. También ha cumplido un sostenido esfuerzo por la liberación
pacífica del pueblo tibetano.
El Gobierno de Tibet ha procurado todos estos años encontrar un espacio para la solución del
problema tibetano, mediante la proposición de una negociación abierta y directa con los líderes de
China. El Dalai Lama, atendiendo al prolongado sufrimiento del pueblo tibetano, incluso ha dejado
de lado la demanda de una independencia total, a cambio de un auténtico gobierno nacional
tibetano en estrecha asociación con la República Popular China.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desafortunadamente, el Gobierno chino no ha acogido estas iniciativas de negociación, exigiendo
al Dalai Lama  que antes que todo, debe negar el estatus histórico de Tibet como una nación
independiente. Mientras tanto, millones de tibetanos sufren tanto en su territorio ocupado como
en el exilio, sosteniendo una lucha silenciosa, que el mundo parece ignorar.
En consideración a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno de Chile que apoye al Dalai Lama  en sus iniciativas pacíficas de
negociación con el gobierno chino.
2º Solicitar al Gobierno de Chile que mantenga su política de apoyo a las resoluciones de las
Naciones Unidas respecto del Tibet, en la Comisión y Subcomisión de Derechos Humanos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 7 de enero de 1998.
PRONUNCIAMIENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE ASUNCIÓN DEL
GENERAL AUGUSTO PINOCHET COMO SENADOR VITALICIO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 582, de los Diputados señores Naranjo, Pérez, don Aníbal ; Valenzuela ;
señora Allende; señores Letelier, don Felipe ; Ceroni; señora Saa; señores Sota, Letelier, don Juan
Pablo; Morales, Ascencio, Encina, Navarro, Tuma, Tohá, Balbontín, Elgueta, Aylwin, don Andrés ;
Acuña; señora Wörner; señores Estévez, Silva, Jocelyn-Holt, Luksic y Zambrano:
“Considerando:
1. En las próximas semanas, luego de abandonar la comandancia en jefe del Ejército, el general
Pinochet asumirá como senador vitalicio, cargo que se encuentra establecido en la Constitución de
1980 para aquellas personas que han sido electos como Presidente de la República por más de 6
años, en una elección libre, informada y democrática, requisito que no cumple el general Pinochet,
ya que él llegó al poder luego de derrocar por la fuerza al Presidente Constitucional doctor
Salvador Allende , situación que generó el quiebre de nuestro sistema democrático por más de 17
años.
Por tal motivo, el general Pinochet ejerció como Presidente de facto, ya que nunca fue elegido por
votación popular, y en esa condición asumirá como senador vitalicio.
2. Nadie hoy puede desconocer que durante su gobierno se violaron sistemáticamente los
derechos humanos, sin que hasta este momento el general Pinochet haya manifestado su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arrepentimiento por los hechos acaecidos durante su régimen.
3. Entre los numerosos chilenos que sufrieron actos represivos se encuentran 3 diputados en
ejercicio al momento de producirse el golpe militar. Nos referimos a los Diputados Carlos Lorca
(Valdivia), Vicente Atencio  ( Arica ) y Gastón Lobos  (Temuco), los 2 primeros detenidos y
posteriormente hechos desaparecer y el tercero ejecutado.
Estos casos por sí solos inhabilitan moralmente al general Pinochet para asumir como senador
vitalicio, ya que no puede ser que quien encabezó el régimen que ejecutó o hizo desaparecer a 3
diputados ocupe un lugar impunemente en nuestro Congreso Nacional.
4. Por otra parte, la presencia del general Pinochet en el Senado no sólo tergiversa aún más la
soberanía popular, sino que también genera un clima que en nada ayuda a la reconciliación entre
los chilenos y el reencuentro entre civiles y militares.
Además, su presencia, sin lugar a dudas, implicará un grave deterioro de la imagen internacional
de nuestro país en el extranjero y muy especialmente de su poder legislativo.
5. Por las razones anteriormente expuestas y muy especialmente como un gesto de reparación y
reconocimiento a la memoria de 3 diputados asesinados durante el régimen militar, consideramos
que la Cámara de Diputados tiene el deber moral de dejar constancia de su rechazo a que el
general Pinochet asuma como senador vitalicio.
Por razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda manifestar su rechazo y repudio a la asunción como
senador vitalicio del general Augusto Pinochet  por considerar que su presencia en el Senado no
ayuda a la reconciliación entre los chilenos ni al reencuentro entre civiles y militares, y deteriora la
imagen internacional de Chile y muy especialmente del Poder Legislativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
MINISTRO EN VISITA EN CASO “OPERACIÓN ALBANIA”.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 587, de los Diputados señores Naranjo, Arancibia , Valenzuela , Tohá y
Acuña:
“Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1º Que los días 15 y 16 de junio de 1987, en una vasta operación realizada en diversos puntos de
la ciudad de Santiago por parte de la Central Nacional de Informaciones, fueron abatidas 12
personas,  en  hechos  que  fueron  inicialmente  presentados  por  este  organismo  como
enfrentamientos;
2º Que existen serios indicios, principalmente recogidos por la justicia ordinaria durante los
primeros cuatro meses de investigación, en el sentido que tal versión oficial sobre las muertes no
se ajusta a la verdad de lo sucedido y que estas 12 personas habrían sido premeditada y
fríamente asesinadas;
3º Que la investigación de estos gravísimos hechos quedó radicada, desde octubre de 1987, en la
justicia militar, la que no ha demostrado el más mínimo interés ni celo por lograr el
esclarecimiento de estos hechos, decretando reiteradamente el sobreseimiento temporal y
definitivo de la causa;
4º Que por reciente resolución, de fecha 31 de diciembre pasado, la segunda sala penal de la
Corte Suprema revocó el sobreseimiento temporal y definitivo vigente en esta causa, y ordenó la
práctica de importantes y básicas diligencias;
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Reiterar respetuosamente a la Excelentísima Corte Suprema su solicitud de que se sirva designar
un ministro en visita de la justicia ordinaria para la investigación de estos hechos, de modo que se
garantice la existencia de un tribunal independiente, natural e imparcial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A SECTORES
DE JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 585, de los señores Naranjo, Arancibia, Tohá, Aguiló, Gutiérrez, Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Ortiz, Kuschel, Morales, Tuma, Taladriz, Hernández y Alvarado.
“Considerando:
Que en nuestro país existe un número importante de jubilados y montepiadas que reciben
pensiones insuficientes para vivir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de los partidos de la Concertación por la
Democracia, en los últimos años, con la finalidad de mejorar los ingresos de los jubilados y
montepiadas, éstos son aún insuficientes.
Que es deber del Estado realizar todas las acciones posibles para que estas personas, que han
entregado toda una vida de trabajo y esfuerzo al servicio de su país, puedan pasar sus últimos
años con la tranquilidad y dignidad que se merece todo ser humano.
Que numerosos jubilados y montepiadas poseen como único fruto de su esfuerzo y dedicación,
una casa, un departamento u otra propiedad, por la que deben cancelar contribuciones, lo cual, les
implica una merma importante en sus pensiones.
Que ante la imposibilidad de que el Estado les otorgue un aumento extra de sus pensiones y
montepíos, se hace necesario buscar soluciones alternativas.
Que una solución concreta destinada a mejorar de manera indirecta la situación económica de
miles de jubilados y montepiadas, es establecer que aquellos que reciben una pensión igual o
menor a 10 unidades de fomento sean liberados del pago de dichas contribuciones al Estado.
Por las razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados tiene a bien aprobar
el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a S.E., el Presidente de la República , don Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat, a fin de que estudie la
posibilidad de que aquellos jubilados y montepiadas que sean propietarios de un bien inmueble, y
que reciban una pensión igual o inferior a 10 unidades de fomento, sean eximidos del pago de
contribuciones por dichas propiedades.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE METAS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL EN
QUINTA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente , hace un par de días, el señor Aldoney , Intendente de la Quinta Región , dijo a
la prensa que en lo que va corrido del año sólo se ha gastado el treinta por ciento del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional. Esta situación nos parece grave, y no deja de serlo porque lo
denuncie el propio responsable, sino que se acrecienta.
Si en diez meses se ha utilizado el 30 por ciento, me gustaría saber cómo se gastará el 70 por
ciento restante. Esta situación es exactamente igual a la ocurrida con el intendente anterior, al
cual todos sabemos que se le pidió la renuncia debido a su incapacidad.
Solicito que se oficie al Ministro del Interior , a fin de que pida al Intendente de la Quinta Región
una explicación sobre las razones del atraso para gastar la totalidad del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional; sobre el mecanismo que utiliza para adjudicar los proyectos; si dicha
intendencia cuenta con proyectos suficientes; si apoya a las municipalidades más pequeñas con
dinero suficiente para contratar técnicos que elaboren proyectos, si las municipalidades tienen
unidades técnicas. Esto es importante, porque si no cuentan con ellas significa que todo el peso de
la acción recae en el gobierno regional.
Lo señalado anteriormente atenta gravemente contra la regionalización, porque quienes somos de
regiones todos los años pedimos más fondos, y si estos escasos fondos no se gastan, obviamente
que el Gobierno central tiene argumentos suficientes para negarnos una mayor cantidad de
dineros.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al Ministro del Interior , con la adhesión de las
Diputadas señoras Prochelle y Saa , y de los Diputados señores Ramón Pérez  , Carlos Valcarce  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Harry Jürgensen, Juan Pablo Letelier , Felipe Letelier y Jaime Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE ANTECEDENTES PENALES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.
El señor ARANCIBIA.-
Señor Presidente , seré muy breve, a fin de que el Diputado señor Juan Pablo Letelier también
pueda intervenir.
Me quiero referir a los problemas para eliminar los antecedentes penales de personas que
delinquieron o cometieron algún error en su vida, tema respecto del cual hay un proyecto
aprobado por unanimidad por la Cámara, pero rechazado por el Senado.
Solicito que se oficie a la señora Ministra de Justicia , con el objeto de que instruya al Servicio de
Registro Civil en el sentido de dar las máximas facilidades para que quienes han cometido un error
hace más de diez años puedan acogerse al beneficio de eliminar sus antecedentes penales.
Asimismo, para que envíe un nuevo proyecto, que permita zanjar una situación extremadamente
grave que afecta a quienes alguna vez delinquieron y después han logrado reinsertarse en la
sociedad, pues, ante la dificultad de encontrar nuevos empleos, la necesidad los empuja a
delinquir otra vez.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la bancada del Partido Socialista y
de los Diputados señores Edmundo Villouta , Jaime Naranjo , Juan Pablo Letelier y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
SALUDOS A JUBILADOS DE LA QUINTA REGIÓN. Oficios.
La señora SAA .-
Señor Presidente , en segundo lugar, quiero enviar un saludo al Congreso de Jubilados y
Pensionados de la Quinta Región, que hoy se realizará en el Congreso Nacional.
Además, deseo felicitar al Presidente de la República por el anuncio de incluir 5 mil millones de
pesos en el Presupuesto de 1998 para el mejoramiento de las pensiones de los jubilados.
Con este gesto -no me cabe duda de que la iniciativa la aprobaremos por unanimidad en ambas
cámaras-, se hace justicia a los pensionados y jubilados que durante tantos años han sido
postergados en sus aspiraciones.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Francisco Encina , Juan Pablo Letelier , Felipe Letelier , Salvador Urrutia , Jaime Naranjo , Armando
Arancibia , José María Hurtado  , Eugenio Munizaga  , Carlos Valcarce , Harry Jürgensen y quien les
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
INCLUSIÓN EN LEGISLATURA EXTRAORDINARIA DE PROYECTO SOBRE PAGO DE HORAS
EXTRAORDINARIAS AL PERSONAL DE GENDARMERÍA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.-
Señor Presidente , en esta ocasión quiero referirme a la queja sostenida en el tiempo, desde
principios de este año, relacionada con un proyecto de ley que beneficiará a los funcionarios
penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta materia es de interés para su Señoría y para muchos señores diputados, quienes han
quedado a la espera de la tramitación de la iniciativa, sin que haya respuesta alguna del Ejecutivo.
Como los señores diputados saben, en el Gobierno del ex Presidente Patricio Aylwin los
funcionarios penitenciarios quedaron a la espera del pago de horas extraordinarias devengadas
desde hace largo tiempo. Sin embargo, hasta ahora, sus justas aspiraciones no han sido acogidas.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Ministra de Justicia, a fin de que disponga la inclusión de este
proyecto en la actual legislatura, con el objeto de que sea despachado lo más pronto posible, y se
convierta en ley próximamente.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Juan Pablo
Letelier , Felipe Letelier  , Salvador Urrutia  , Naranjo , Navarro , Reyes , Luksic , Elgueta , Ortiz ,
Longton , Ramón Pérez , Bayo, Jürgensen , Bartolucci , Valcarce y señora Saa.
Si le parece a su Señoría, y a los demás diputados adherentes, también se podría oficiar al Ministro
Secretario General de la Presidencia , señor Juan Villarzú.
La señora PROCHELLE.-
Me parece bien, señor Presidente.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Entonces, también se enviará el oficio solicitado por su Señoría al Ministro Secretario General de la
Presidencia , con la misma adhesión del solicitado para la Ministra de Justicia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 30 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
PETICIÓN DE EXPULSIÓN DE BRASIL DE PRESOS POLÍTICOS CHILENOS Y PREOCUPACIÓN
POR SITUACIÓN DE CIUDADANA MEXICANA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno correspondiente al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor
Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista, queremos manifestar una vez
más nuestra inquietud respecto de la situación que afecta a cinco compatriotas nuestros, presos
en Brasil por razones eminentemente políticas, María Emilia Merchí , Sergio Olivares , Pedro
Fernández , Ulises Gallardo y Hernán Tapia.
De acuerdo con diversos testimonios, fueron torturados después de ser detenidos, en 1989. Se les
negó el derecho a un debido proceso y fueron condenados a las máximas penas posibles. Se dice,
también, que su caso ha sido utilizado en Brasil en forma política y ejemplarizadora.
Ante la situación tan dramática que viven esos compatriotas, diversos parlamentarios solicitamos
al Presidente de Brasil que los expulse de su país, en uso de las facultades que le confiere la
Constitución, petición a la cual adhirieron las Iglesias Católicas de Brasil y de Chile, por considerar
que, humanitariamente, corresponde expulsarlos. Por si eso fuera poco, setenta parlamentarios
chilenos, entre diputados y senadores, enviamos una carta a los Presidentes de Chile y de Brasil
en el mismo sentido. Y el propio Parlamento brasileño, a través de su Comisión de Derechos
Humanos, también solicitó la expulsión de estos compatriotas. De la misma forma, altas
autoridades del Gobierno del Presidente Frei han hecho la misma petición al Presidente Fernando
Henrique Cardoso , aduciendo razones humanitarias.
Por eso, aprovechando que el Presidente de Brasil , don Fernando Henrique Cardoso , se encuentra
de visita en nuestro país, los diputados socialistas una vez más le volvemos a solicitar
públicamente que expulse de Brasil a esos compatriotas, quienes ya han cumplido más de un
tercio de su pena, con graves consecuencias psicológicas y familiares, debido a la situación tan
injusta que están viviendo.
Pido que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores , con el objeto de que represente esta grave
situación al Embajador de Brasil en Chile y le transmita nuestro reclamo, porque aún no se expulsa
a dichos compatriotas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , también pido que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores de Chile para
que manifieste al Embajador de México nuestra preocupación por la situación extremadamente
grave que vive la ciudadana mexicana Elvira García Alvear y su familia, del Estado de Oaxaca,
quien está siendo perseguida y siente amenazada su vida.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 337
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54645/1/1978_337.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 337
Del 11 de marzo de 1998 al 20 de mayo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  7 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  33 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  33 .............................................................................................................. 
Homenajes  75 ................................................................................................................................. 
Homenaje  75 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  77 ................................................................................................................ 
Integración  77 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 25 de marzo de 1998.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA POSTULAR AL SUBSIDIO HABITACIONAL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA  ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 3, de los señores Naranjo ,
Valenzuela, Montes, Aguiló, Tuma, Pérez, don José; Ascencio, Cornejo, don Aldo; señora Muñoz,
doña Adriana; señores Martínez, don Gutenberg ; Ceroni, Correa, Hales, Ortiz, señora Caraball,
señores Delmastro, Silva, León, Muñoz, don Pedro; Ojeda, Soria, Moreira y Hernández
Proyecto de acuerdo
“Considerando:
1. Que uno de los principales objetivos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ha sido otorgar
a las personas de escasos recursos mayores posibilidades de poder acceder a los diversos
programas del subsidio habitacional.
2. Que con anterioridad para postular al subsidio habitacional una persona sólo requería
certificar ante notario la renta que percibía, lo cual aseguraba el pago de los dividendos, ya
que las propias estadísticas demuestran un bajo índice de morosidad.
3. Que en los últimos meses el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cambió dicha modalidad,
estableciendo ahora como requisito para que una persona postule, que presente las 3 últimas
liquidaciones de sueldo y las 3 últimas colillas de pago de sus imposiciones ante el I.N.P., A.F.P.
u otra caja previsional.
4. Que este nuevo requisito perjudica a la gente más modesta y especialmente a aquellos que
realizan trabajos informales o de temporada, siendo los más afectados los temporeros, viudas,
montepiadas, madres solteras y mujeres dueñas de casa.
5. Que debido a esta situación todas estas personas se ven absolutamente imposibilitadas de
poder hacer realidad el sueño de contar con una casa propia, lo cual contradice no sólo los
objetivos centrales del programa de subsidio habitacional, sino también los del Gobierno, de
terminar con la pobreza en nuestro país.
6. Que por tanto es necesario que las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminen este nuevo requisito y establezcan el anterior, de tal forma que una persona para
postular al subsidio habitacional, sólo certifique ante notario su renta.
7. Por las razones anteriormente expuestas, los diputados firmantes solicitamos a esta
honorable Cámara que apruebe el siguiente
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a su Excelencia el Presidente de la República , don
Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Vivienda y Urbanismo , con el fin de que se
elimine el requisito establecido para que una persona pueda postular al subsidio habitacional,
de tener que presentar sus 3 últimas liquidaciones de sueldo y sus 3 últimas colillas de pago de
sus imposiciones, y se restablezca como válida la certificación ante notario de la renta que
percibe”.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, he estimado pertinente presentar el proyecto de acuerdo en debate, al cual
han adherido diputados de las diferentes bancadas, porque se ha producido una situación muy
complicada para las personas que postulan al subsidio habitacional.
Hasta hace algún tiempo, la norma era que todas las personas acreditaran sus ingresos con un
certificado ante notario, lo cual permitía postular al subsidio habitacional tanto a las personas que
trabajaban en el sistema formal como en el informal.
Sin embargo, ahora el Ministerio de Vivienda estimó conveniente acreditar los ingresos de las
personas a través de las últimas liquidaciones de sueldo o del pago de las imposiciones. Esto ha
significado que un número importante de trabajadores del área informal, como los temporeros o
las jefas de hogar, no puedan postular al subsidio habitacional.
Por lo tanto, pido que se solicite al Ministro de Vivienda y Urbanismo, y muy especialmente al
Presidente de la República, que se restablezca el sistema anterior, mediante el cual la gente, a
través del certificado ante notario, acreditaba sus ingresos.
Entiendo la posición del Ministerio de Vivienda, que desea garantizar el pago de los dividendos,
pero nada asegura que por el hecho de acreditar la renta, la gente pague el dividendo. Hasta hace
algún tiempo, tanto la que estaba en el sistema formal como en el informal pagaba dividendos, de
manera que me parece justo acoger la petición de muchas personas y restablecer el sistema
anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
CUMPLIMIENTO DE SOLEMNIDADES EN ENAJENACIÓN DE BIENES
DERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA. Primer trámite
constitucional.
El señor NARANJO.-
Pido la palabra.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , hemos presentado una indicación al proyecto, suscrita por diputados de
diversas bancadas, para hacer más concordante su articulado con lo expresado por algunos
parlamentarios juristas, consistente en eliminar la expresión “por acto entre vivos”.
Con el objeto de agilizar su despacho -como lo ha señalado el Diputado señor Alessandri - y como
se trata de una sola indicación, solicito que la Mesa recabe el acuerdo de la Sala para aprobarla de
inmediato y obviar su envío a Comisión, con lo cual el proyecto quedaría aprobado en general y en
particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
CUMPLIMIENTO DE SOLEMNIDADES EN ENAJENACIÓN DE BIENES
DERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que establece la
obligación de que las parcelas, sitios y bienes comunes derivados del proceso de reforma
agraria sean enajenados por escrituras públicas separadas.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Melero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1496-01, sesión 32ª, en 5 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Moción, boletín Nº 1572-01, sesión 61ª, en 19 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Agricultura. Proyecto refundido en los boletines Nºs. 1496-01 y
1572-01, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, creo que no debemos entrar en aspectos formales, sino en el problema de
fondo que se aborda y en la importancia y significación del proyecto.
En este sentido, es muy ilustrativo el hecho de que el proyecto fuera firmado y respaldado por
diputados de diversas bancadas que, a lo mejor, tienen visiones diferentes de lo que fue el
proceso de reforma agraria y sus resultados, pero que han sido capaces de ponerse de acuerdo
sobre problemas derivados de dicho proceso.
Por lo tanto, valoro que la iniciativa haya sido respaldada por la unanimidad de sus miembros en la
Comisión de Agricultura, porque expone un drama que hoy se vive, sobre todo en las comunas
rurales donde, a raíz de la reforma agraria y de la asignación de parcelas, casas y sitios, muchas
veces la enajenación de esos bienes ha dado origen a situaciones bastante irregulares, incluso a
fraudes, como muy bien lo manifestó el diputado informante.
En consecuencia, los diputados socialistas concurriremos con nuestros votos a respaldar el
proyecto y solicitamos a la Cámara su apoyo, porque se persigue regularizar y normalizar una
situación que, más que beneficiar a familias modestas, las perjudicaba.
De tal manera que, por tratarse de un proyecto muy simple y concreto, de apenas dos artículos,
sería conveniente, si no se le formulara indicación, aprobarlo en general y en particular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
CUMPLIMIENTO DE SOLEMNIDADES EN ENAJENACIÓN DE BIENES
DERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA. Primer trámite
constitucional.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Indicación de los Diputados señores Naranjo, Bustos, don Juan ; Letelier, don Juan Pablo ; Melero,
Jarpa, Longueira, Galilea, don José Antonio ; Masferrer, Álvarez-Salamanca y Vargas, que tiene por
objeto eliminar, en el artículo 1º, la expresión “por acto entre vivos”, con lo cual la disposición
quedaría como sigue:
“Artículo 1º.- La enajenación, ya sea a título gratuito u oneroso, de parcelas, de sitios y de bienes
comunes, derivados del proceso de reforma agraria, deberá hacerse por separado, mediante
escrituras públicas diferentes para cada bien raíz”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE BIENES FISCALES
ASIGNADOS A COMANDANCIA EN JEFE DEL EJÉRCITO.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 589, de los Diputados señores Naranjo , Valenzuela , señora Allende ,
señores Acuña, Balbontín , Elgueta, Morales, Girardi, Aguiló, Ascencio, Navarro, Encina, Muñoz,
Montes , Tuma, Felipe Letelier , Aníbal Pérez , Juan Pablo Letelier , Jocelyn-Holt , Silva , Ojeda ,
Gutiérrez y señora Pollarolo:
“Considerando:
1. Que uno de los pilares de la vida republicana de una Nación es la probidad de sus servidores
públicos. Ella se basa en el ejercicio de las funciones públicas apartadas de intereses personales,
como también en la ausencia de ánimo de lucro o enriquecimiento indebido, siendo las
remuneraciones y otros beneficios adicionales, otorgados en forma impersonal y uniformemente,
el único ingreso que debieran percibir dichos servidores, los que, exceptuándose aquéllos de
naturaleza previsional, sólo cabe que se extiendan durante el ejercicio de los cargos que las
originan o devengan.
2. Que versiones de prensa y declaraciones de parlamentarios y dirigentes políticos del país han
manifestado dudas respecto de la cuantía de los bienes personales de propiedad del actual
Comandante en Jefe del Ejército, cuestionando la posibilidad que ellos hayan podido adquirirse
sólo con los recursos provenientes de sus remuneraciones en dicho cargo, como también de la
jefatura del Estado que ejerció de facto, durante 17 años.
3. Que asimismo, la opinión pública tiene conocimiento de que dicho funcionario se encuentra, en
virtud de su investidura, utilizando diversas propiedades fiscales, asignadas por el Ejército de Chile
a quien ostente la máxima autoridad institucional y que, por tanto, deben ser restituidas una vez
que éste abandone dicho cargo.
4. Que han causado preocupación ciudadana los trascendidos respecto del eventual traspaso de
bienes del Estado, asignados al Ejército de Chile, que se entregarían en comodato al General
Augusto Pinochet, con posterioridad a su retiro, lo que en caso de ser efectivo, escapa a toda
tradición republicana, constituyendo una grave anormalidad.
5. Que tales hechos requieren ser esclarecidos, con el objeto de que la ciudadanía tenga plena
información respecto de la trasparencia del accionar de los entes públicos, particularmente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corrección de los procedimientos administrativos que dicen relación con bienes de todos los
chilenos, evitando que se alteren tradiciones que enorgullecen al país, prestigian nuestra
democracia y cuya enmienda resultaría altamente inconveniente.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Investigadora, con el objeto de abocarse al análisis de los bienes fiscales
que el Ejército de Chile asigna a la Comandancia en Jefe de la institución, indagando en los
procedimientos administrativos dispuestos, con el objeto de permitir la oportuna restitución de
éstos por parte del actual Comandante en Jefe, luego del 11 de marzo próximo.
Dicha Comisión deberá investigar, también, la existencia de actos administrativos que impliquen la
entrega a cualquier título de bienes del Estado al General Augusto Pinochet y, particularmente, la
eventualidad de que a través de éstos se contemple, por parte de dicha institución o de cualquier
repartición estatal, la asignación de bienes muebles, inmuebles o recursos humanos, al uso y
protección del citado uniformado una vez que éste abandone el cargo castrense que detenta.
En último término, deberá estudiar la cuantía y origen de los bienes personales de propiedad de
éste, precisando si ellos pudieron ser adquiridos con las remuneraciones que hubiera percibido,
según conste en las declaraciones y constancias tributarias correspondientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
MEDIDAS EN FAVOR DEL ADULTO MAYOR.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 1, del señor Gutenberg Martínez, señora Adriana Muñoz; señores Naranjo,
José Antonio Galilea, Paya, Longton, señora Prochelle; señores René Manuel García, Ceroni, Correa,
Ortiz, señora Caraball y señores Prokurica, Alvarado, Díaz y Delmastro:
“Considerando:
Que, de acuerdo a los resultados de la Encuesta de Caracterización Socio-Econó-mica (Casen
1996), referida a la información social y económica de los adultos mayores del país, que
comprende a las personas de 60 y más años de edad -de acuerdo a los criterios que propone para
estos efectos las Naciones Unidas-, se constata que esa categoría comprende el 10,5% de la
población nacional.
Que, del porcentaje antedicho, el 10,8% lo constituyen los adultos mayores pobres -indigentes y
pobres no indigentes-, y el 89,2% los adultos mayores no pobres.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, cuando se analiza el proceso de envejecimiento poblacional y su impacto en los ámbitos
económico y social, surge la preocupación por aspectos vinculados a la previsión social.
Actualmente, el 72,9% de la población mayor jubilada o pensionada es atendida a través del
Instituto de Normalización Previsional (INP), y el 11,4% es atendida por el sistema radicado en las
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP). Por su parte, el 14,5% de los adultos mayores
percibe el Subsidio de Pensión Asistencial -$ 23.415,68- (monto básico a contar de enero de 1998).
Que, por su parte, es relevante considerar el sistema de salud al cual está adscrito este segmento
poblacional, atendido que es la etapa de la vida en que, por lo general, se produce una mayor
necesidad de atención de salud. El 76,9% recibe atención a través del sistema público, el 4,7% del
sistema de las Fuerzas Armadas, el 8,8% del sistema de Isapres y el 7,9% lo hace en forma
particular -no tiene un sistema de salud que le cubra sus necesidades-.
Que, del total de la población chilena, el 25% de los jefes de hogar está constituido por personas
mayores de 60 años. Este es un antecedente importante de considerar cuando se intenta
implementar cualquier programa para mejorar la calidad de vida del adulto mayor.
Que, la Política Nacional para el Adulto Mayor, aprobada por el Comité de Ministros del Área Social
de Gobierno, en marzo de 1996, fijó como meta “lograr un cambio cultural en toda la población
que signifique un mejor trato y valoración de los Adultos Mayores en nuestra sociedad, lo que
implica una percepción distinta sobre el envejecimiento y, alcanzar mejores niveles en la calidad
de vida para todos los Adultos Mayores.” Todo ello se basa en los principios fundamentales de la
equidad y de la solidaridad intergeneracional, y que tienen por objeto, entre otros, lograr la
autovalencia y el envejecimiento activo.
Que, la política en favor del adulto mayor reconoce y torna necesario, especialmente, la
participación del Estado en su rol subsidiario y en el apoyo a los sectores que por sí solos no
pueden afrontar las situaciones de dificultad que se le presentan a una persona que ha alcanzado
una edad avanzada. Se exige del Estado un rol regulador y coordinador de las acciones, tanto de
éste, como del sector privado y de la sociedad civil en su conjunto.
Que, teniendo presente que un porcentaje mayoritario de adultos mayores pertenece a una clase
media del país, quienes, generalmente, viven de una pensión -que es notablemente inferior al
sueldo que obtenían en su vida laboral activa- y que, en su gran mayoría, poseen un inmueble -en
el cual habitan- y un automóvil, y que han perdido su capacidad real para ser beneficiarios de
créditos bancarios por no contar con otros medios para responder de las deudas que no sea su
casa habitación.
Que, para salvar tal situación, se hace necesario que el Estado intervenga, aunque sea dictando
normas de incentivo para que los privados creen los mecanismos que coadyuven a mejorar la
calidad de vida de este segmento social.
Que, se hace necesario crear un sistema de financiamiento complementario a las pensiones que
reciben los adultos mayores como forma de paliar la precaria situación económica en que se
encuentran en esta etapa de la vida. Tal financiamiento puede ser compartido tanto por el sistema
público como privado y, también por un mecanismo de autovalencia, donde participe el adulto
mayor directamente pero por canales que se creen por los demás sectores activos y financieros de
la sociedad. A modo de ejemplo, debiera estudiarse algún sistema en que los bancos y demás
instituciones financieras establezcan líneas preferenciales de crédito para la tercera edad,
exenciones de impuestos en ciertos rubros, créditos a través de los cuales los afectados puedan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregar el bien raíz que poseen a cambio de una suma de dinero fija (especie de renta vitalicia),
pero manteniendo un derecho de usufructo vitalicio del mismo, de tal manera que luego del
fallecimiento, la institución que celebró el contrato acceda al bien, en recompensa a lo que otorgó
en vida de la persona. Asimismo, podría aplicarse el sistema de leasing como mecanismo que
solucione el problema que se ha planteado en los considerandos anteriores. Estos, u otros
sistemas alternativos, se hace necesario estudiar con las finalidades antedichas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República con el objeto de que, si lo tiene a bien, se sirva disponer el
estudio de medidas que permitan favorecer al adulto mayor en la última etapa de su vida, de tal
manera que el Ministerio de Hacienda o, en su caso, la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, dicten instrucciones o propongan sistemas alternativos a los actualmente vigentes, si
los hubiere, especialmente en lo referente a beneficios bancarios y acceso al crédito, teniendo
presente los considerandos expuestos en el presente proyecto de acuerdo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE BIENES FISCALES
ASIGNADOS A COMANDANCIA EN JEFE DEL EJÉRCITO. Alcance del inciso
cuarto del artículo 113 del Reglamento.
La modificación ha sido presentada por los señores Naranjo, Valenzuela y Aguiló, y el proyecto de
acuerdo fue presentado por los señores Naranjo, Valenzuela, señora Allende; Acuña, Balbontín,
Elgueta, Morales, Girardi, Aguiló, Ascencio, Navarro, Encina, Muñoz, Montes, Tuma, Letelier, don
Felipe; Pérez, don Aníbal; Letelier, don Juan Pablo; Jocelyn-Holt, Silva, Ojeda, Gutiérrez, y señora
Pollarolo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 25 de marzo de 1998.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA POSTULAR AL SUBSIDIO HABITACIONAL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 3, de los señores Naranjo, Valenzuela,
Montes, Aguiló, Tuma, Pérez, don José; Ascencio, Cornejo, don Aldo; señora Muñoz, doña Adriana;
señores  Martínez,  don  Gutenberg ;  Ceroni ,  Correa ,  Hales ,  Ortiz ,  señora  Caraball ,  señores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Delmastro, Silva, León, Muñoz, don Pedro; Ojeda, Soria, Moreira y Hernández
Proyecto de acuerdo
“Considerando:
1. Que uno de los principales objetivos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ha sido otorgar a
las personas de escasos recursos mayores posibilidades de poder acceder a los diversos
programas del subsidio habitacional.
2. Que con anterioridad para postular al subsidio habitacional una persona sólo requería certificar
ante notario la renta que percibía, lo cual aseguraba el pago de los dividendos, ya que las propias
estadísticas demuestran un bajo índice de morosidad.
3. Que en los últimos meses el Ministerio de Vivienda y Urbanismo cambió dicha modalidad,
estableciendo ahora como requisito para que una persona postule, que presente las 3 últimas
liquidaciones de sueldo y las 3 últimas colillas de pago de sus imposiciones ante el I.N.P., A.F.P. u
otra caja previsional.
4. Que este nuevo requisito perjudica a la gente más modesta y especialmente a aquellos que
realizan trabajos informales o de temporada, siendo los más afectados los temporeros, viudas,
montepiadas, madres solteras y mujeres dueñas de casa.
5. Que debido a esta situación todas estas personas se ven absolutamente imposibilitadas de
poder hacer realidad el sueño de contar con una casa propia, lo cual contradice no sólo los
objetivos centrales del programa de subsidio habitacional, sino también los del Gobierno, de
terminar con la pobreza en nuestro país.
6. Que por tanto es necesario que las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo eliminen
este nuevo requisito y establezcan el anterior, de tal forma que una persona para postular al
subsidio habitacional, sólo certifique ante notario su renta.
7. Por las razones anteriormente expuestas, los diputados firmantes solicitamos a esta honorable
Cámara que apruebe el siguiente
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a su Excelencia el Presidente de la República , don
Eduardo Frei Ruiz-Tagle , que instruya al Ministro de Vivienda y Urbanismo , con el fin de que se
elimine el requisito establecido para que una persona pueda postular al subsidio habitacional, de
tener que presentar sus 3 últimas liquidaciones de sueldo y sus 3 últimas colillas de pago de sus
imposiciones, y se restablezca como válida la certificación ante notario de la renta que percibe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 23 de abril de 1998.
RECHAZO A REALIZACIÓN EN CHILE DE ENCUENTRO IDEOLÓGICO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALSOCIALISTA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 18, de los Diputados señores Valenzuela , Juan Pablo Letelier , Navarro,
señora Fanny Pollarolo , señores Pedro Muñoz , Hales, Mesías, Huenchumilla, Leal, Felipe Letelier ,
Villouta , Gutiérrez , Silva, señora Eliana Caraball  y señores Patricio Cornejo , Hernández , Ortiz,
Jarpa, Urrutia y Reyes:
“Considerando:
1. Las atrocidades cometidas durante la II Guerra Mundial, por el régimen Nacional Socialista que
gobernaba Alemania en aquella época.
2. Que dicho régimen es responsable del holocausto del pueblo judío, donde se exterminó a más
de 6 millones de éstos.
3. Que los brutales crímenes se cometieron en nombre de esta ideología que servía de sustento a
dicho gobierno.
4. Que la raíz absolutamente totalitaria del nazismo como ideología, y sus detestables postulados,
que propagan el odio y el racismo, no deben ser aceptados por nuestro país, ya que resultan
incompatibles con nuestra tradición democrática y republicana, y son atentatorios a la dignidad
del ser humano.
5. El rechazo que suscita este movimiento en el mundo entero, repudiado por todas las corrientes
políticas, sin exclusión, especialmente en Europa, donde se ha promovido su aislamiento del resto
de las colectividades, y se ha procurado, respetando los derechos de las personas a tener sus
propias convicciones, evitar su propagación.
6. Que, debido a la reunión que se pretende realizar el año 2000 en Chile por parte de suscriptores
del nazismo, esta Corporación no puede permanecer impasible ante ello, por cuanto esta corriente
representa para muchos chilenos y, en especial, para la colonia judía residente, un símbolo de las
más graves violaciones a los Derechos Humanos que la historia recuerde.
Por las consideraciones antes expuestas, los diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Se oficie al señor Ministro del Interior , solicitando que adopte las medidas tendientes a impedir
que se realice en nuestro país, el Primer Encuentro Ideológico Nacional Socialista.
Junto con ello, la honorable Cámara de Diputados, acuerda manifestar su más profundo rechazo a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la realización de esta reunión en Chile, reiterando su repudio a esta concepción ideológica,
promotora del odio y el racismo, que tanto daño ha causado a la humanidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
EXENCIÓN DE APORTES EN PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 20, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Valenzuela ,
Jaramillo , Muñoz, don Pedro ; Hales , Encina , Navarro , señora Muñoz, doña Adriana ; Villouta ,
Gutiérrez , Silva, Vargas, señora Caraball, doña Eliana; Cornejo, don Patricio ; Hernández , Ortiz,
Pérez, don José ; Jiménez, Jarpa, Mora, Mulet, Galilea, don José Antonio ; Urrutia, señora Pollarolo,
doña Fanny; Reyes,  señorita Sciaraffia , doña Antonella; Kuschel , García, don René Manuel ;
Errázuriz, Arratia, Naranjo, Delmastro, León, Soria, Tuma, Álvarez-Salamanca  y señora Allende,
doña Isabel.
“Considerando:
Que el país presenta un enorme déficit de pavimentación de sus calles.
Que contar con las calles pavimentadas tiene un sinnúmero de efectos favorables para la
comunidad, tales como, el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes cuyas viviendas se
ubican en sectores con urbanización incompleta por falta de pavimentos, la mejor calidad
ambiental del sector, facilita el acceso al transporte colectivo y el mejor escurrimiento de las
aguas lluvias.
Que, dentro del esfuerzo desarrollado por las autoridades del sector para disminuir las carencias,
que  en  esta  materia  presenta  el  país,  el  Programa  de  Pavimentación  Participativa  ha
desempeñado un rol fundamental.
Que dicho programa significa un trabajo mancomunado del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
a través de las Secretarías Regionales Ministeriales respectivas, con las juntas de vecinos y con los
municipios, debido a que se financia, principalmente, con fondos provenientes de ese Ministerio,
con los aportes de la comunidad y con fondos municipales.
Que, en cuanto al aporte que realiza la comunidad, cabe hacer presente que ella se clasifica de
acuerdo a la realidad socioeconómica del sector.
Que en las comunas existen personas a las cuales les resulta, considerablemente, más difícil
efectuar la contribución que les corresponde dentro de los respectivos Comités de Pavimentación,
especialmente, en el caso de los adultos mayores que, por lo general, perciben pensiones muy
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bajas.
Que es decisión del Gobierno, adoptar medidas tendientes a favorecer la actual situación del
adulto mayor en el país, como lo demuestra el proyecto de ley que concede un aumento a todas
las pensiones, y en especial, a las pensiones mínimas y asistenciales.
Que, en tal sentido, y dentro del marco de la policía recién reseñada, como forma de favorecer a
los sectores de menores ingresos, y en especial a quienes perciben pensiones asistenciales y
mínimas, sería aconsejable eximios del aporte que debe efectuar la comunidad en el Programa de
Pavimentación Participativa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a US. y al Ministro de Hacienda con el objeto que, si lo tiene a bien, se sirve estudiar la
posibilidad de eximir a las personas que perciben pensiones inferiores al salario mínimo de la
obligación de efectuar los aportes al fondo que corresponde a la comunidad, en el Programa de
Pavimentación Participativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DROGAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 21, de los Diputados señores Rincón, Reyes, Pareto, señorita Sciaraffia,
doña Antonella; señor Martínez, don Gutenberg ; señora Pérez, doña Lily ; señor Acuña, señora
Caraball, doña Eliana; señores Velasco, León, Silva, Pérez, don Aníbal ; Urrutia, Núñez, Delmastro,
Jiménez, Letelier, don Felipe ; Pérez, don José ; Riveros, Álvarez-Salamanca , Jarpa, Cornejo, don
Patricio ; Errázuriz , Sánchez , Muñoz, don Pedro ; Naranjo , Orpis, Álvarez , señora Allende, doña
Isabel; señores Galilea, don Pablo , Mulet, Villouta, Correa, Alvarado, Leay, señora Guzmán, doña
María Pía; señores García-Huidobro y Masferrer.
“Considerando:
1º Que el tema de la droga, su consumo y tráfico ilícito constituye un tema de permanente
preocupación e inquietud ciudadana;
2º Que en los períodos legislativos precedentes la Cámara de Diputados acordó la constitución de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones Especiales para investigar acerca de la magnitud del problema de la droga en Chile,
para legislar acerca del mismo y para hacer seguimiento permanente respecto de la eficacia de la
normativa legal.
Que a raíz de lo anterior, en el período 1990-1994 la Cámara de Diputados tuvo participación
relevante en la elaboración, discusión y aprobación de la actual Ley Nº 19.366 sobre tráfico ilícito
de estupefacientes, y en el período 1994-1998 en la evacuación de un completo informe respecto
de su aplicación y eficacia.
3º Que aún se encuentran pendientes en la Cámara de Diputados los siguientes proyectos de ley,
en razón de no existir Comisión competente para su conocimiento:
a) Pruebas de consumo de drogas para los choferes de la locomoción colectiva. (Boletín 1748-20).
b) Pruebas de consumo de drogas para funcionarios del Estado. (Boletín Nº 1751-07).
c) Prohíbe consumo de drogas a personas que cumplan funciones determinadas en el sector
público o privado. (Boletín Nº 1752-07).
4º Que para formular una política de Estado coherente respecto a los distintos problemas que
abarca el fenómeno de la droga en nuestro país, debe llevarse a cabo una labor coordinada entre
los Poderes Ejecutivo , Legislativo y Judicial.
5º Que atendida la preocupación creciente que ha demostrado el Gobierno en materia de
educación, lo que se ha traducido en una política de mejoramiento y globalización programática,
se hace necesario incluir en los contenidos transversales de estudios una orientación adecuada
respecto a la prevención del consumo de drogas en niños y adolescentes y sus perniciosas
consecuencias.
6º Que actualmente la Cámara de Diputados participa como miembro invitado del Consejo
Nacional contra los estupefacientes (Conace) e integra la Comisión Permanente Contra el
Narcotráfico del Parlamento Latinoamericano “Parlatino”, en virtud de lo cual es pertinente y
conveniente que la Corporación, continúe trabajando en el ámbito de la legislación y del
seguimiento de las políticas y programas que forman parte del Plan Nacional de Prevención y
Control de Drogas.
7º Que entre las metas que se ha propuesto el Consejo Nacional para el Control de
Estupefacientes (Conace) para el año 1998, órgano dependiente del Ministerio del Interior y
encargado a nivel gubernamental del problema de la droga en Chile, se encuentran:
-Fortalecimiento, desarrollo, difusión y análisis del conjunto de los componentes del Sistema
Nacional de Información sobre Drogas, tendiente a optimizar y orientar los programas y proyectos
de esta área.
-Promover el cumplimiento de los objetivos de la Política y Plan Nacional a través de la
coordinación con los organismos encargados de la prevención del uso indebido de droga y el
tratamiento y rehabilitación de las personas afectadas por la drogadicción.
-Incentivar la cooperación e intercambio internacional en materia de prevención del consumo
indebido, el tratamiento de las personas afectadas por la drogadicción, y el control y fiscalización
de drogas y estupefacientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todas estas tareas requieren de una labor legislativa complementaria que permita el logro de los
objetivos perseguidos.
8º Por último, que la Segunda Cumbre de las Américas incorporó en el Plan de Acción al cual
deberán abocarse los Estados que suscribieron al Acuerdo Final, el combate a las drogas ilícitas
como parte del programa de prevención y fortalecimiento de la democracia, la justicia y los
derechos humanos, destinando recursos adicionales a este tema y reforzando con ello el
compromiso internacional de una América libre.
En virtud de los antecedentes expuestos y de lo prescrito en los artículos 113 y 229 del
Reglamento de esta Corporación, y demás normas pertinentes de este cuerpo legal, los diputados
abajo firmantes, proponemos el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Reconstituir la Comisión Especial de Drogas, con vigencia hasta el término del actual período
legislativo, y con el mandato expreso de abocarse a conocer las iniciativas legales sobre las
materias que sean sometidas a consideración de la Corporación y de efectuar un seguimiento
permanente de las políticas y programas que constituyen y forman parte del Plan Nacional de
Prevención y Control de Drogas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
ASIGNACIÓN PROFESIONAL A EMPLEADOS FISCALES CON ESTUDIOS
SUPERIORES NO RECONOCIDOS. Oficios.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 23, de los Diputados señores Krauss, Riveros, señora Caraball, señores
Velasco , Núñez , Bustos, don Manuel ; señorita Sciaraffia , señores Rincón,  Silva , Ortiz , León,
Letelier, don Felipe ; Seguel, Mora, Mulet, señora Prochelle; señores Acuña, Tuma, Pareto, Jarpa,
Ojeda , Cornejo, don Patricio ; Jiménez , Muñoz, don Pedro ; Naranjo , Villouta , Correa,  García-
Huidobro y Masferrer.
“Considerando:
1. Que aproximadamente 5.000 trabajadores del Estado con gran sacrificio familiar, intelectual y
económico han egresado o se encuentran realizando cursos universitarios con el propósito de
mejorar sus niveles de rendimiento administrativo, prestar un mejor servicio a la comunidad y
alcanzar superiores condiciones económicas y sociales;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que este esfuerzo fue estimulado por la propia administración del Estado, que propicia una
profesionalización  del  sector  y  una  modernización  de  la  gestión  pública  y  por  distintas
Universidades que promovieron diversas carreras, a las que confirieron carácter profesional;
3. Que la Contraloría General de la República ha variado su criterio interpretativo, no reconociendo
el carácter profesional de estos estudios, denegando el beneficio de la asignación profesional a
que, se suponía, darían derecho en conformidad a lo establecido en el artículo 3º del decreto ley
Nº 479, beneficio que corresponde a la política de incentivos al desempeño justificadamente
sostenida por el Gobierno;
4. Que, hasta ahora, los requerimientos tendientes a resolver esta injusta situación formulados
tanto ante el Supremo Gobierno como en la Contraloría General de la República por los
interesados o la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (Anef) no han tenido éxito,
encontrándose perjudicados no sólo en sus aspiraciones, sino también como efecto de los
compromisos que debieron adquirir para financiar los cursos cuestionados.
La honorable Cámara de Diputados acuerda en conformidad a lo dispuesto en el artículo 113 del
Reglamento:
1. Remitir oficio al señor Contralor General de la República con el objeto de que informe a esta
honorable Cámara acerca del criterio que el organismo contralor ha aplicado para denegar el
beneficio de asignación profesional a los empleados fiscales que han cursado ciertos estudios
superiores a los que no se ha reconocido calidad académica, y
2. Remitir oficio a su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de Educación
solicitándole arbitren las medidas administrativas o, si fuera necesario, propicien las iniciativas
legales que correspondiere para que la situación que afecta a estos trabajadores del Estado sea
urgentemente solucionada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 25, de los Diputados señores Encina, Ceroni, Mesías, Mora, Jarpa, Bustos,
don Juan ; Pareto, Pérez, don José ; Velasco, señoras Saa, doña María Antonieta , y Muñoz, doña
Adriana; señor Naranjo, señora Allende, doña Isabel, y señores Luksic, Muñoz, don Pedro, y Ortiz:
“Considerando:
1. La importancia que Carabineros de Chile ha tenido desde su creación en el año 1927, en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantención del orden interno y en el combate contra la delincuencia.
2. Que esta institución tiene un carácter militarizado y, por lo tanto, jerarquizado, reflejado en una
estructura muy similar a la de las FF.AA., como lo señala la Constitución.
3. Que se trata de una institución de gran relevancia, que juega un papel clave en relación al buen
funcionamiento del país en materias como la seguridad ciudadana, el combate contra el
narcotráfico y la mantención del orden público en general.
4. Que a pesar de jugar roles tan indispensables para el avance del país, ha sufrido un déficit
histórico en materia de financiamiento, tanto en lo necesario para el desarrollo y mantención de
su infraestructura como en lo referente a remuneraciones de su personal. Particularmente grave
ha sido la reducción de presupuesto, personal e infraestructura durante los años del régimen
militar. Su instalación entonces en el Ministerio de Defensa la ha transformado en la práctica en
una institución subordinada a los criterios organizacionales del Ejército y las otras ramas de las
FF.AA.
5. Que, pese a que desde 1990 se ha hecho un esfuerzo sostenido y significativo para revertir lo
anterior,  por  medio  de  aportes  extraordinarios,  es  necesario  reconocer  que  ello  es  aún
insuficiente.
6. Que los hechos ocurridos recientemente en Carabineros de Chile, que tienen una base real,
afectan sensiblemente la imagen y el prestigio de esa institución, lo que a su vez podría repercutir
negativamente en su lucha contra la delincuencia.
7. Que Carabineros de Chile es un órgano permanente del Estado, que no puede quedar al margen
del proceso general de modernización del Estado y de mejoramiento de la gestión pública.
8. Que los hechos protagonizados recientemente por esposas de los policías, reflejan la necesidad
de que los carabineros y sus familias gocen de remuneraciones dignas y exigen una solución a la
brevedad.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes proponen a la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar a su Excelencia, el Presidente de la República , a fin de solicitarle disponga la formación
de una Comisión Especial destinada a estudiar la actual situación de Carabineros de Chile, con el
fin de proponer medidas tendientes a:
a) Modernizar sustancialmente a la policía uniformada, reforzando su carácter y función policial, a
fin de que esa institución pueda enfrentar eficazmente los problemas de seguridad pública que
aquejan al país.
b) Generar un gran modelo policial que incluya el equipamiento logístico, al igual que el
fortalecimiento y la protección de la carrera policial.
c) Perfeccionar la gestión institucional y fortalecer la formación del personal de Carabineros de
Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Modernizar los reglamentos que rigen las relaciones internas de la institución, reforzando su
carácter jerarquizado, disciplinado, obediente y no deliberante, respetando estrictamente los
derechos de las personas y los derechos ciudadanos.
e) Definir una propuesta que mejore definitivamente las remuneraciones de los funcionarios de
Carabineros, privilegiando a la vez la función operativa de éstos.
f) Trasladar la dependencia de la institución desde el Ministerio de Defensa al Ministerio del
Interior.
g) Estudiar los descuentos institucionales, de forma que aseguren a lo menos la proporcionalidad
en relación al ingreso de cada funcionario.
h) Manifestar la preocupación por el excesivo rigor empleado contra las cónyuges de carabineros,
y solicitar la no adopción de medidas disciplinarias en contra de sus esposos miembros de la
institución.
i) Informar a esta Cámara en un plazo de 60 días respecto del tratamiento de los planteamientos
anteriores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 24, de los Diputados señores Mora, Martínez, don Gutenberg ; Krauss,
Walker, don Patricio ; Vilches , Ortiz, Luksic, Espina, Rocha, Pérez, don Aníbal ; Cardemil , Leay,
Mulet, Encina, Arratia, Cornejo, don Aldo; Pareto, León, señora Guzmán, doña Pía; señores Ceroni,
Cornejo, don Patricio; señora Cristi, doña María Angélica; señores Mesías, Rincón, Jiménez, señora
Caraball, doña Eliana; Sánchez, Masferrer, señora González, doña Rosa; señores Pérez, don José ;
Jarpa, Velasco , señora Muñoz, doña Adriana ; señores Riveros , Naranjo , señora Allende, doña
Isabel, y señores Muñoz, don Pedro, y Jocelyn-Holt:
“Proyecto de acuerdo:
Los diputados que suscriben solicitan a esta honorable Cámara oficiar a su Excelencia el
Presidente de la República, pidiendo el patrocinio de la siguiente propuesta legislativa.
Considerando:
Que, siendo Carabineros de Chile la institución de la Defensa que mantiene una mayor relación
con la civilidad y por lo tanto debe velar más que ninguna de las ramas de las Fuerzas Armadas
por su prestigio institucional, se convierte en un desafío permanente el buscar los medios para
que esta relación se mantenga en un nivel óptimo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que las críticas que esta institución recibe en su mayoría se refieren a la labor que desarrollan en
términos de seguridad ciudadana y por lo tanto las exigencias son permanentes en cuanto a
buscar un mayor nivel de profesionalización y especialización.
Que uno de los elementos que disminuye la capacidad operativa de Carabineros es la diversidad
de tareas que debe cumplir, adicionales a las relacionadas con la prevención y represión de
delitos.  Esto  significa  destinar  gran  número  de  horas-hombres  a  cuestiones  de  orden
administrativas, de notificación judicial, de seguridad en el tránsito y otras que le impiden
concentrarse en aquellas acciones que repercuten de manera más sensible en la ciudadanía como
son las destinadas a la seguridad.
Que, dentro de los elementos que han ayudado a configurar una preocupación especial de la
ciudadanía por el tema de la seguridad, está el hecho de que los actos delictivos en la actualidad
no responden a los patrones tradicionales y, por lo tanto, las exigencias para combatirlos pasan
por una profesionalización cada vez mayor. De igual modo ayuda a esta percepción el crecimiento
poblacional de ciudades como Santiago, Valparaíso, Temuco y otras que demandan un aumento
en la dotación de personal de Carabineros. A esto se suma también el incremento en el consumo
de drogas, fenómeno que lamentablemente se ha convertido en un hecho social de la última
década que atraviesa toda la sociedad, pero que en los sectores más pobres va acompañado de
una creciente violencia.
Que una de las soluciones para incrementar el profesionalismo de esta institución sería liberar al
personal de tareas secundarias y de este modo poder destinar más tiempo a la formación y
especialización del personal.
Que, al respecto, han surgido voces pidiendo que las labores de seguridad sean traspasadas a
organismos independientes que pudiesen prestar una labor de apoyo en materia de seguridad
ciudadana, lo cual ha recibido el rechazo categórico de la institución, porque en parte pareciera
manifestar una suerte de desconfianza en la capacidad de Carabineros.
Que todos estos hechos ameritan que tanto Carabineros como el Supremo Gobierno se planteen la
búsqueda de soluciones a un problema que necesita respuestas que puedan proyectarse
adecuadamente en el futuro.
Que la modernización de Carabineros de Chile está en el tapete de la discusión. Es claro que las
soluciones deben plantearse con respeto a la gestión histórica de la institución y no buscar
suplantar sus funciones creando nuevos referentes.
Que entre las funciones que estos conscriptos policiales pudiesen desarrollar se enumeran las
siguientes:
-Notificaciones judiciales.
-Labores administrativas y de servicio policial en cuarteles.
-Educación en seguridad de tránsito, especialmente en colegios.
-Ayudantía en control de tránsito.
-Control de fronteras.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Control forestal.
-Educación en prevención de drogadicción.
-Campañas de seguridad ciudadana.
-Control de eventos deportivos y musicales.
-Control del uso adecuado de vías públicas.
-Difusión de las labores de la institución.
-Control en el cumplimiento de normas medioambientales.
-Otras que se les asignen.
Que, si adicionalmente el contingente policial que realice estos servicios fuese reclutado en
sectores que presenten características de marginalidad y pobreza, permitiría que un mayor
número de jóvenes provenientes de estas zonas conocieran la ley, su autoridad, la importancia del
orden social y por lo tanto se incorporarían de manera útil a la sociedad.
Que  las  fuentes  de  financiamiento  debieran  deducirse  proporcionalmente  de  los  actuales
considerados en la Ley de Reclutamiento, y dependerían del número de conscriptos que se
establezca para este propósito. Por lo tanto, esta nueva modalidad no implicaría gastos
adicionales, sino más bien un cambio de ítems.
Que esta iniciativa en nada afectaría el actual Servicio Militar Obligatorio, porque de alguna
manera se estaría generando mayor claridad en relación con la debida vocación que implica el
servicio a la patria.
Deseamos también señalar que esta iniciativa en nada afectaría el actual Servicio Militar
Obligatorio, porque de alguna manera se estaría generando mayor claridad en relación con la
debida vocación que implica el servicio a la patria. Quienes tengan vocación por el servicio a
través de Carabineros podrán contar con esta alternativa. Quien así lo sienta por otras ramas de la
Defensa, podrá hacer su opción con mayor claridad.
Al término del período de conscripción, los mejores calificados podrán optar por continuar en
Carabineros como personal a contrata, lo cual significaría un ahorro importante en términos de
capacitación y formación.
Por las razones antes expuestas, sometemos al estudio por parte de su Excelencia la presente
propuesta legislativa, la cual creemos, significaría un importante aporte en la búsqueda de
soluciones a los problemas presentes y futuros en lo que a seguridad ciudadana respecta.
La Cámara de Diputados acuerda: solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , la
creación del servicio policial alternativo al militar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 7 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 29, de los señores Urrutia, Venegas, Cornejo, don Aldo; Ascencio, Jiménez,
Bustos, don Juan ; Villouta, Soria, Gutiérrez, Valenzuela, Muñoz, don Pedro ; Coloma, Hernández,
Letelier, don Felipe; Pérez, don Aníbal; Letelier, don Juan Pablo; Acuña, Ceroni, Barrueto, Sánchez,
señora Caraball , doña Eliana; señores Ortiz, Jarpa, Palma, don Joaquín ; señora Pollarolo , doña
Fanny; señores Jaramillo , Naranjo, Cornejo, don Patricio ; Arratia, León, Salas, Navarro, Reyes,
Kuschel, Villouta, Martínez, don Rosauro ; señora Cristi, doña María Angélica ; señor Díaz, señora
González, doña Rosa, y señores Huenchumilla, Galilea, don Pablo, y Velasco:
“Considerando lo siguiente:
1. Que las provincias de Arica y Parinacota sufren los efectos de una prolongada crisis económica
generada por el desmantelamiento del parque automotriz y electrónico, la desaparición de la Junta
de Adelanto de Arica, la radicación de la Zona Franca en Iquique, y la creación de la Zona Franca
de Tacna (Zotac) como factores principales.
El efecto principal de esta crisis es la migración y la inseguridad laboral, con una alta tasa de
cesantía, la que en varios trimestres supera la media nacional, en diciembre-febrero 98 en Arica
6.32, nacional 5.12 y en Iquique 2.71.
2. El actual Gobierno creó un plan estratégico de desarrollo que se ha ejecutado en su mayor
parte, con avances en infraestructura, destacando el progreso e inversión en suministro de agua
potable, en construcción vial, en la nueva cárcel, en viviendas sociales, en fomento turístico; en
accesos al puerto y plazas de pesaje, en control de la mosca de la fruta, entre otros; quedando
pocos temas pendientes.
3. Que en octubre de 1995 se promulgó la ley Arica, la que en sus dos años y medio de
funcionamiento  ha  tenido  efectos  positivos,  especialmente  en  la  construcción  y  desarrollo
turístico, pero no ha traído inversión privada en la magnitud que se esperaba y necesitaba, por lo
que la reactivación económica que todos desean aún no llega, produciéndose desaliento y
preocupación, especialmente en los sectores más vulnerables.
4. Que la acción favorable en la actividad económica, inversión y empleo, que han ejercido el plan
y la ley Arica, no ha sido suficiente para alcanzar una mejoría que corrija totalmente la actual
situación, por lo que se hace necesario crear nuevos incentivos y reforzar los actuales en forma
potente para continuar avanzando en el desarrollo de Arica y Parinacota.
5. Actualmente está en trámite en el Congreso la ley austral, que crea incentivos para el desarrollo
de Aisén y Magallanes que también sufren los problemas de ser zona extrema, y por ello se ha
solicitado que se incluya en el texto de la ley austral varias indicaciones que complementan y
potencian los efectos de la ley Arica, favoreciendo a todos los sectores económicos: turismo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comercio, agricultura, minería, transporte, industria, pesca, etc., indicaciones que ya hemos
entregado al Ejecutivo .
6. El efecto de la legislación para incentivar el desarrollo necesita tiempo para causar cambios
significativos y el caso de la ley Arica es demostrativo. Por ello es necesario que en ese tiempo el
Gobierno  realice  acciones  de  apoyo  directo,  como  obras  de  infraestructura,  aumento  de
presupuestos de inversión pública, aumento de presupuesto de apoyo social, que formule y
ejecute en forma urgente un nuevo Plan Estratégico de Desarrollo que continúe, en forma natural
y armónica, el actual Plan ya ejecutado y que se completen, a la brevedad, las tareas pendientes,
como los complejos fronterizos, los centros exportadores, los centros de acopio de minerales y la
definición de nuevos límites a las áreas silvestres protegidas de Parinacota, para dar reglas claras
al desarrollo minero.
7. Es necesario que el proceso de entrega y delegación de facultades a la Gobernación y Servicios
Públicos de Arica, ya iniciado por el actual Gobierno, se profundice y complete pronto para que
haya una real capacidad ejecutiva local, que facilite y fomente las inversiones y acciones
emprendedoras.
El Gobernador de Arica debe tener facultades propias de un Intendente, con equipamiento,
personal y presupuesto que le permitan ser una contraparte eficaz para inversionistas y
autoridades, para empresarios y trabajadores.
Arica es una zona bifronteriza; es puerto que sirve a Chile, Perú y Bolivia y pronto, cuando se
complete la carretera Mato Grosso-Bolivia-Arica , será un terminal natural del corredor bioceánico
centro sudamericano.
Hay  aquí  grandes  potenciales  de  comercio,  transporte,  turismo  e  integración  económico
productivo y de servicios, potenciales que están comenzando a emerger y ello hace imperativo
que el sector público encabezado por el Gobernador , tenga capacidades que faciliten y aseguren
su desarrollo a favor de los habitantes de Arica.
En mérito a lo anterior esta Cámara acuerda:
Solicitar al Supremo Gobierno representado por su Excelencia el Presidente de la República y a los
señores ministros que integran el Comité Interministerial para el Desarrollo de la Provincias de
Arica y Parinacota (Cidap) que se mejore la ley Arica a través de indicaciones a la ley austral, se
formule y ejecute un nuevo Plan Estratégico de Desarrollo, que se aumente las acciones y
presupuestos gubernamentales para obras públicas y apoyo social en Arica y Parinacota, que se
entregue y deleguen al Gobernador de Arica completas facultades, personal y presupuesto para
que pueda actuar eficazmente a favor del desarrollo local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo de los señores Martínez, don Gutenberg; Elgueta, Muñoz, doña Adriana; Silva,
Olivares, Espina, Ortiz, García, don René Manuel ; Luksic, Longton, Mora, Jiménez, Velasco, Ovalle,
doña María Victoria ; Caraball , doña Eliana; Vilches , Núñez, Girardi , Ceroni, Mulet, Palma, don
Andrés; Cornejo, don Patricio; Pérez, doña Lily; Jeame Barrueto y Urrutia.
“Considerando que:
1º La Constitución asegura a todos los ciudadanos en su artículo 19, inciso 12º “la libertad de
emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier medio”.
2º La libertad de expresión y opinión, para ser real, requiere como condición necesaria la práctica
de un pluralismo informativo, que se exprese en cada medio y en la existencia de una cantidad de
medios de comunicación que constituyan una gama de alternativas que permita la difusión plural
de ideas.
3º El derecho a la comunicación es un derecho de naturaleza primordial, tanto que es imposible
imaginar la vigencia práctica de cualquier otro derecho humano sin el previo aseguramiento de la
comunicación.
4º Al igual que otros periódicos en el pasado reciente, el diario “La Época” enfrenta dificultades,
originadas en la existencia de un mercado imperfecto y en la falta de una normativa que considere
la realidad de este tipo de entidades.
5º En el pasado se generaron por el Estado mecanismos especiales para salvar situaciones
coyunturales de medios de comunicación que experimentaron contingencias difíciles.
6º La Cámara de Diputados aprobó incorporar al texto de la Ley de Prensa el derecho a la
información, concepto práctico que responde a los tratados internacionales y al espíritu de la
norma constitucional.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar su preocupación ante las dificultades que afectan a parte de la prensa del país, las que
ponen en peligro la existencia de un diario de importancia nacional, lo cual puede dañar la libertad
de expresión y opinión.
2. La convicción acerca de la necesidad de asegurar el pluralismo informativo, que implica
necesariamente la existencia de una gama suficiente de medios de comunicación, que permitan
hacer efectivo el “derecho a la información”.
3. Solicitar a las distintas instancias del Estado: estudiar medidas, tales como las que se adoptaron
en el pasado reciente, cuando otros medios periodísticos vivieron situaciones de aflicción u otras
que surjan del análisis o de experiencias comparadas, que propendan a garantizar el más pleno
pluralismo en la sociedad chilena.
4. Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que en el análisis del proyecto
de ley sobre libertades de opinión y de información tenga especial preocupación de informar
acerca de las normas que aseguren el pluralismo informativo y el derecho a la información,
además de la libertad de expresión y opinión”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a un proyecto de acuerdo presentado a la Mesa durante el
desarrollo de la sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 34, de los señores Pareto, Jiménez, Mulet, Ceroni, Ortiz, Pérez, don José ;
Mesías, señora Pollarolo, doña Fanny ; Hales, Letelier, don Felipe ; Krauss, Salas, señora Allende,
doña Isabel ; Montes, Velasco, Caraball, doña Eliana ; Cornejo, don Aldo ; Naranjo y Cornejo, don
Patricio.
“Considerando:
1.Que la seguridad ciudadana del país constituye un tema de permanente preocupación de todos
los sectores de la nación.
2.Que ha sido preocupación permanente de los parlamentarios de los diferentes comités, la
seguridad ciudadana del país, tal como lo demuestran sus intervenciones, solicitudes de oficio,
mociones, etc., relativos a la seguridad pública, tareas de inteligencia y su control democrático,
reformas al sistema procesal, libertad provisional, etc.
3.Que el Gobierno en estas materias ha impulsado una serie de importantes reformas legales,
medidas de carácter administrativo, disposición de recursos, etc., para combatir la delincuencia y
otorgar mayores grados de seguridad pública.
4.Que lo expuesto anteriormente ha quedado demostrado una vez más en el debate sostenido en
esta Cámara de Diputados en el día de hoy.
En virtud de los antecedentes expuestos y de los artículos 113 y 229 del Reglamento de esta
Corporación,  que  se  refieren  a  los  proyectos  de  acuerdo  y  comisiones  especiales,
respectivamente, y demás normas pertinentes de ese cuerpo legal, los diputados abajo firmantes
proponemos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda constituir una Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, con la
composición a que se refiere el artículo 213 del Reglamento, con vigencia hasta el término del
actual período legislativo, con el mandato expreso de abocarse a conocer de todas las iniciativas
legales sobre las materias que sean sometidas a consideración de la Corporación y para efectuar
un seguimiento permanente de las políticas y programas que digan relación con la seguridad
ciudadana”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PENSIONES ASISTENCIALES DE INVALIDEZ PARA PERSONAS AUTISTAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 32, de los señores Correa, Orpis, Dittborn , Silva, Vargas, Paya, señora
Cristi, doña María Angélica ; señores Jiménez, Gutiérrez, Ojeda, Kuschel, Moreira, Pérez, don José ;
señora Caraball, doña Eliana; señores Bertolino, Velasco, Cornejo, don Patricio ; Galilea, don José
Antonio ; Sánchez , señora Pollarolo , doña Fanny; señor Naranjo , señora Muñoz, doña Adriana ;
señores Urrutia, Rojas, Alvarado, Pérez, doña Lily; Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ;
Errázuriz, Palma, don Osvaldo; Salas y Venegas.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, establece que la prevención de las discapacidades y la rehabilitación constituyen
una obligación del Estado.
2. Que la misma ley se encarga de definir qué se entiende por discapacitado determinando que
corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de los Servicios de Salud,
constatar, calificar, evaluar y declarar la condición de personas con discapacidad.
3. Que entre las discapacidades existen aquellas derivadas de deficiencias físicas y las derivadas
de deficiencias mentales. Entre estas últimas el autismo constituye, sin duda, una de ellas.
4. Que existen en nuestro país muchos niños que sufren de autismo, los que sufren problemas de
relación, problemas verbales, hiperactividad y necesitan un tratamiento generalizado con el objeto
de evitar las causas de las deficiencias que les ocasiona incapacidad, como las destinadas a evitar
su progresión o derivación en otras discapacidades y poder lograr una reinserción en la sociedad.
5. Que prácticamente todos los casos de autismo de que han conocido las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez, han acreditado que quienes sufren de esa deficiencia son discapacitados,
otorgándoles el certificado correspondiente.
6. Que, a pesar de lo anterior, las Municipalidades se niegan a otorgar pensiones asistenciales de
invalidez a quienes sufren de esta enfermedad, no obstante ser personas de bajos recursos y que
en general cumplen con los requisitos para ello, aduciendo que los niños autistas no tienen
deficiencias mentales.
7. Que dicha situación además de discriminatoria es absolutamente ilegal, por cuanto todo
discapacitado tiene derecho a una pensión asistencial de invalidez si cumple los restantes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requisitos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben someten a la consideración de la honorable Cámara el
siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para que instruya a las
municipalidades de todo el país para que al otorgar las pensiones asistenciales de invalidez se
incluya en ellas a quienes, cumpliendo los demás requisitos, sufran de autismo, y poner término
así  a  las  discriminaciones  arbitrarias  que  se  han  venido  cometiendo  por  parte  de  las
municipalidades”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PROTECCIÓN POLICIAL PAGADA EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS
ORGANIZADOS POR PARTICULARES.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 31, de los señores Seguel, Bustos, don Manuel ; Reyes, Elgueta, Naranjo,
Villouta , Caminondo , Letelier, don Juan Pablo ; Kuschel , señora Muñoz, doña Adriana ; señores
Jiménez ,  Gutiérrez ,  Hernández ,  Huenchumilla ,  Silva,  Ojeda,  Urrutia ,  Vargas ,  Tuma,  señorita
Sciaraffia, doña Antonella; señora Caraball, doña Eliana; señores Salas, Leal, Velasco, Cornejo, don
Patricio; Pérez, don José ; Galilea, don José Antonio ; Navarro, Pareto, Sánchez, señora Pollarolo,
doña Fanny; señores Rojas, Dittborn, Palma, don Osvaldo, y Venegas.
“Considerando:
1. Que nadie puede discutir los avances experimentados por Carabineros de Chile a partir de
1990, los que han sido posibles gracias a los importantes esfuerzos que en tal sentido ha realizado
el país durante los gobiernos de la Concertación.
2. Que no obstante aquello, se hace imprescindible, especialmente como consecuencia de los
hechos de público conocimiento que han acaecido, el dar nuevos pasos en pro de la
modernización de la Institución, lo que debe traducirse en diversas medidas conducentes a dicho
objetivo.
3. Que por esta razón, previa consulta a los diferentes sectores de nuestro quehacer nacional, nos
permitimos proponer la adopción de medidas tendientes a proveer a Carabineros de los recursos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesarios para el cumplimiento de las labores que les sean propias, así como el otorgamiento de
mayores beneficios para sus funcionarios que permita hacer atractivo el ingreso o permanencia en
la Institución.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita a Carabineros de Chile cobrar derechos y percibir ingresos por las labores que realiza en
materia de resguardo del orden y seguridad de las personas en espectáculos públicos organizados
por particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA DISCAPACITADOS.
(Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 28, de los señores Cornejo, don Patricio; Olivares, Arratia, señora Caraball,
doña Eliana; señores Ojeda, Jarpa, Delmastro, Bertolino, Ortiz, Mora, Villouta, García, don René
Manuel; Masferrer , Martínez, don Rosauro ; Caminondo , Palma, don Osvaldo ; Letelier, don Juan
Pablo ;  Kuschel ,  señora  Muñoz,  doña  Adriana ;  señores  Jiménez ,  Gutiérrez ,  Hernández ,
Huenchumilla , Silva, Pérez, don José ; Moreira, Urrutia, Vargas, Tuma, señorita Sciaraffia , doña
Antonella; señores Salas,  Leal, Velasco , Reyes,  Galilea, don José Antonio ; Navarro , Pareto ,
Sánchez, Monge, señora Pollarolo, doña Fanny; señores Naranjo, Alvarado, señora Pérez, doña Lily;
señores Álvarez-Salamanca y Errázuriz.
“Considerando que:
1. Las personas con discapacidad física, psíquica y/o sensorial, constituyen una proporción
significativa de nuestra población.
2. Es un imperativo moral incorporar a los discapacitados a una vida social plena.
3. Los programas de prevención y rehabilitación de los discapacitados son muy insuficientes en
nuestro país.
4. La ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración de los discapacitados, señala
expresamente que la prevención y rehabilitación de las discapacidades constituye una obligación
del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. En mérito al artículo Nº 4 de la mencionada ley, el Estado deberá ejecutar programas
destinados a las personas con discapacidad, de acuerdo con las características particulares de sus
ca-rencias.
Por las razones anteriormente expuestas, los diputados que suscriben someten a la consideración
de la honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar al señor Ministro de Salud y por su intermedio a todos los Directores de Servicios de
Salud del país para que, en uso de sus atribuciones, creen centros para la atención integral de los
discapacitados, donde al menos se identifique a cada uno de ellos, se les abra un registro o ficha
clínica individual, se determinen sus respectivos diagnósticos y sus secuelas discapacitantes; se
les entregue atención médica preferencial de acuerdo a su previsión; sean ingresados a
programas de rehabilitación integral; sean ayudados a ingresar al Registro Nacional de la
Discapacidad y se les procure las ayudas técnicas que contempla la ley Nº 19.284 y, en lo posible,
se promueva su reinserción educacional, cultural o laboral, según sea el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 19 de mayo de 1998.
PROTECCIÓN POLICIAL PAGADA EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS
ORGANIZADOS POR PARTICULARES. (Continuación).
Se trata del proyecto de acuerdo Nº 31 de los señores Seguel, Bustos, don Manuel; Reyes, Elgueta,
Naranjo, Villouta, Caminondo, Letelier, don Juan Pablo; Kuschel, señora Muñoz, doña Adriana, y
otros señores diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 19 de mayo de 1998.
FISCALIZACIÓN DE ACTUACIONES DE ORGANISMOS PÚBLICOS RESPECTO
DE EX COLONIA DIGNIDAD.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 37, de la señora Pollarolo, doña Fanny; y señores Ceroni, Naranjo, señora
Muñoz, doña Adriana; señores Gutiérrez, Jiménez, Ojeda, Lorenzini, Letelier, don Juan Pablo; Jarpa,
Ávila, Aguiló, Silva, Juan Bustos, señora Prochelle, doña Marina ; señora Soto, doña Laura, y señor
Ortiz.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que la sociedad chilena ha constatado, desde hace muchos años y con gran preocupación, la
ocurrencia de múltiples, graves e ilícitas situaciones, al interior de la hoy ex Colonia Dignidad;
2. Que a pesar de haberse decretado hace más de 7 años la disolución de la Corporación
“Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad”, hasta el momento el país continúa observando
cómo siguen de facto sin alteraciones las actividades principales y la anómala forma de vida del
grupo humano constitutivo de la ex Colonia Dignidad, para lo cual continúa contando con la
integridad de los bienes adquiridos a través de la disuelta corporación;
3. Que resulta especialmente preocupante para el país que no se haya podido, hasta el momento,
dar con el paradero del ciudadano alemán Paul Schäfer, prófugo de la justicia nacional desde
agosto  de  1996,  responsable  de  gravísimos  y  reiterados  delitos  cometidos  contra  una
indeterminada cantidad de niños, especialmente constitutivos de violaciones sodomíticas y abusos
deshonestos cometidos en su contra con grave abuso de la situación de indefensión de los
menores y aprovechando de que se trataba de niños provenientes de familias de muy escasos
recursos de la zona aledaña, por los cuales hasta el momento se han deducido querellas
criminales en favor de 12 de ellos;
4. Que el país ha observado con expectación y mucha preocupación el limitado resultado que
hasta el momento han alcanzado las diversas diligencias judiciales de diversa naturaleza que
investigan a los distintos miembros de la ex Colonia Dignidad y, especialmente, los limitados
resultados obtenidos de la imprescindible y acertada diligencia decretada por el señor ministro en
visita, don Hernán González , consistente en la vigilancia in situ destinada a la aprehensión del
prófugo Paul Schäfer;
5. Que, en este sentido, no se ha contado, como era de esperarse, con toda la capacidad y
recursos para acometer investigaciones tan importantes como vastas y complejas de parte de
todos los órganos públicos con competencia en la materia. En efecto, constatamos con mucha
preocupación que la fuerza policial necesaria para realizar la diligencia de vigilancia permanente
fuera facilitada al señor ministro en visita con cuatro meses de retraso; que la tecnología de
sondaje necesaria para rastrear las construcciones subterráneas respecto de las cuales existen
indicios reiterados sobre su existencia, no fue facilitada por ningún órgano público;
Considerando las disposiciones legales que regula la materia, venimos en proponer a esta
honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara acuerda encargar a las Comisiones de Derechos Humanos y de Familia para
que, en conjunto, estudien y fiscalicen la manera como los distintos órganos públicos con
competencia en la materia han colaborado para el éxito de las investigaciones judiciales relativas
a la ex Colonia Dignidad, informando a la honorable Corporación en un breve plazo, no superior a
treinta días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO
Proyecto de acuerdo Nº 42, de los Diputados señores Huenchumilla , Ojeda , Naranjo , Tuma,
Navarro , Riveros , Palma, don Joaquín ; Ortiz, Hernández , Villouta , Hales, señora Allende, doña
Isabel; señores Pareto, Aguiló, Ceroni, Krauss, Mora, señoras Caraball, doña Eliana; Soto, doña
Laura; señores Mesías, Núñez, señorita Sciaraffia , doña Antonella; señores Gutiérrez , Reyes,
Jiménez, Rincón y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
1. Que el mejor instrumento para resolver el problema de los indígenas es el camino del
entendimiento y del reconocimiento a su propia historia e identidad, que se expresa a través de
los mecanismos que establece la ley indígena.
2. Que para que la ley indígena sea plenamente eficaz es menester dotarla de los recursos
necesarios para el cumplimiento de los objetivos tenidos a la vida al momento de su dictación.
Por lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de la Sala, el siguiente proyecto de
acuerdo:
1. Pedir al Gobierno, a través de los Ministerios General de la Presidencia, de Hacienda y de
Mideplán, que la Conadi reciba los recursos necesarios, tanto materiales como de personal, para
cumplir cabalmente con los objetivos de la ley indígena.
2. Solicitar al Presidente de la República , a través del Ministerio de Planificación y Cooperación,
que la Conadi promueva las acciones tendientes a recoger las necesidades y demandas de los
indígenas en Chile, cuantificándolas y estableciendo de esta forma una base de inversión y un
plazo de cumplimiento, destinados a un claro trato del Estado hacia el mundo indígena.
3. En este trato se debe incluir la cuantificación de la cantidad de tierra por recuperar y su plazo
de cumplimiento”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
 Acusación Constitucional en contra del General de Ejército (R), señor
Augusto Pinochet Ugarte .
 Acusación Constitucional en contra del General de Ejército (R), señor Augusto Pinochet
Ugarte .
En lo principal: presentan acusación constitucional. Primer otrosí: comparecencia del acusado.
Segundo otrosí: citaciones e invitaciones a las personas que señalan. Tercer otrosí: Oficios que
indican. Cuarto otrosí: Se traigan a la vista antecedentes que señalan. Quinto otrosí: acompañan
documentos.
Honorable Cámara de Diputados:
Mario Acuña Cisternas  , Sergio Aguiló Melo  , Isabel Allende Bussi  , Gabriel Ascencio Mansilla  ,
Sergio Elgueta Barrientos  , Guido Girardi Lavín  , Tomás Jocelyn-Holt Letelier  , Zarko Luksic
Sandoval , Andrés Palma Irarrázaval  , Jaime Naranjo Ortiz  y Fanny Pollarolo Villa , todos diputados
de la República, domiciliados para estos efectos en el edificio del honorable Congreso Nacional, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 48, numeral 2, letra d), de la Constitución Política de la
República, artículos 37 y siguientes de la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, así como los artículos 304 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados,
venimos en formular acusación constitucional en contra del general de Ejército (R) señor Augusto
Pinochet Ugarte , también con domicilio en el edificio del honorable Congreso Nacional en su
calidad actual de senador, en base a los antecedentes de hecho y derecho que pasamos a
exponer:
La norma citada dispone que son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados, “declarar si
han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas: d) de los Generales y Almirantes de las instituciones
pertenecientes a las fuerzas de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el
honor o la seguridad de la Nación”.
En los distintos acápites del presente escrito se establecerán la pertinencia y oportunidad de esta
acusación constitucional, su procedencia, y los hechos -acciones u omisiones- que configuran la
causal que se invoca.
I. PERTINENCIA Y OPORTUNIDAD DE LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL.
Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas
conforme a ella. En tal sentido, todos esos órganos, al cumplir su función, al ejercer las potestades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con que el ordenamiento jurídico los dota, son guardianes del Estado de Derecho.
Cabe precisar que toda potestad pública debe ser ejercida si se dan los supuestos de hecho. Es,
por lo mismo, irrenunciable, debe ejercerse.
Lo anterior, que puede predicarse respecto del ejercicio normal de potestades públicas, se agudiza
respecto de aquellas atribuciones destinadas específicamente a cautelar el Estado de Derecho,
pues la omisión de ejercer las mismas pone en jaque el orden institucional al dejarlo indefenso, sin
que se apliquen sus propios mecanismos de resguardo y corrección.
Una de estas potestades es la atribución para acusar constitucionalmente a una alta autoridad del
país. Dicha atribución tiene por objeto destituir e inhabilitar para el ejercicio de una función
pública al que ha incurrido en una determinada infracción, abuso de poder o delito constitucional.
De este modo, la atribución que la Constitución entrega a la Cámara de Diputados para declarar si
ha o no lugar a una acusación constitucional, no es sólo un mecanismo constitucionalmente
procedente, sino que es necesario para purificar el normal funcionamiento del Estado de aquellas
altas autoridades que no han resguardado plenamente la normativa vigente. En otras palabras, su
ejercicio no sólo es legal, pues se encuentra atribuida la potestad, sino que también es legítimo y
necesario, ya que contribuye a velar por el Estado de Derecho.
Así las cosas, cuando el Congreso Nacional analiza y resuelve una Acusación constitucional no sólo
juzga a una persona determinada por la imputación de determinados hechos, sino que también
contribuye a cumplir la Constitución y a velar por su respeto.
Valga lo anterior para despejar la legitimidad de esta acusación.
Quienes presentamos esta acusación estamos convencidos que el general (R) Augusto Pinochet
Ugarte comprometió gravemente el honor y la seguridad de la nación. Pero en el resguardo de
dichos bienes jurídicos y en el del Estado de Derecho no basta nuestra convicción; es necesario
poner en movimiento un mecanismo -la acusación- y demostrar los hechos que fundan nuestra
convicción. No nos corresponde a nosotros determinar si la acusación es procedente y si el
acusado incurrió en la causal que le imputamos. Esa potestad no es nuestra ni de ningún
parlamentario  individualmente  considerado.  Tampoco  corresponde  a  las  comisiones,  a  las
bancadas o a los comités. Ella corresponde, únicamente, a la Cámara y al Senado como cuerpo
colegiado. La única potestad de la que gozamos es la de presentar esta acusación.
Acusamos a un ex Comandante en Jefe del Ejército que gobernó este país durante diecisiete años.
No se nos escapa este hecho. Pero ante el derecho, ante los órganos del Estado, él no es más que
un general que puede ser juzgado por sus actos. Nuestra historia nos muestra que han sido
acusados Presidentes de la República , Ministros de Estado , Contralores Generales de la República
, Ministros de la Corte Suprema .
Tampoco se nos escapa que lo acusamos por comprometer gravemente el honor o la seguridad de
la nación. Pero es la causal que establece la Constitución y que, en nuestra opinión, se configura
precisamente en este caso. Hace un par de meses atrás, el entonces Presidente de la Corte
Suprema fue acusado de “notable abandono de deberes”. Los hechos que la configuraban, a juicio
de la honorable Cámara de Diputados, no permitieron dar lugar a la acusación. Pero pocos se
escandalizaron que se imputara al Presidente del más alto tribunal del país y cabeza de uno de los
poderes del Estado, abandonar sus deberes. Tampoco corresponde asombrarse ahora por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causal en la que nos asilamos, pues no la inventamos nosotros, ni tampoco es antojadizo ni
arbitrario invocarla. Con iguales términos viene de la Constitución de 1833.
Es ineludible precisar que no estamos acusando al Ejército, sino que a uno de sus generales en
retiro. Los hechos que constituyen la causal que imputamos son personales; fueron cometidos por
el acusado, no por la institución que comandó. Indudablemente ellos fueron llevados a cabo en el
ejercicio de su cargo, pero de igual modo que no por acusar a un Ministro de Estado se acusa a
todo el gobierno, tampoco por acusar a un general en retiro se acusa a la institución a la que
perteneció.
Ahora bien, no se nos escapa el hecho de que algunos han pretendido que el acusado no podría
ser objeto de una acusación constitucional. La argumentación revela mala fe y el deseo de colocar
al acusado en una posición privilegiada o estatuto especial que contradice abiertamente la
garantía de igualdad ante la ley y el hecho de que en Chile “no hay persona ni grupo privilegiado”
(artículo 19, Nº 2 de la Constitución).
Estas personas afirman que el órgano competente para conocer cualquier infracción que
comprometa al comandante en jefe del Ejército es el Consejo de Seguridad Nacional (artículo 93
inciso 2º de la Constitución). Asimismo, otros dicen que una vez asumido como senador vitalicio, la
única vía para reclamar de acciones del mismo que comprometan gravemente el honor o la
seguridad de la nación es recurriendo al Tribunal Constitucional (artículo 57 y 82 Nº 10 de la
Constitución).
Cabe decir que el Consejo de Seguridad sólo conoce de “casos calificados” que lo facultarían para
darle el acuerdo al Presidente para “llamar a retiro” a los Comandantes en Jefe del Ejército , de la
Armada, de la Fuerza Aérea o al General Director de Carabineros en su caso (artículo 93 inciso 2º
de la Constitución). La resolución del Consejo de Seguridad no implica destitución alguna. No tiene
los mismos efectos, ni conlleva inhabilitación alguna (temporal o perpetua) para ejercer cargos
públicos como sí lo hace una acusación constitucional. Tampoco se puede ejercer después de
pasar a retiro, como sí se puede con una acusación de esta especie. Por lo mismo, se trata sólo de
un instrumento para separar del cargo de Comandante en Jefe a la persona que lo ejerce y ante
hechos que no tienen por qué revestir la gravedad de una acusación constitucional, ni merecer el
mismo procedimiento, o implicar las mismas consecuencias que la Carta reserva sólo para este
último tipo de recurso. Basta leer para darse cuenta que tienen fines, efectos, procedimientos y
causales distintos.
Por el otro lado, en el caso de los parlamentarios, por mucho que la Constitución emplea términos
idénticos para definir una causal de cesación del cargo de parlamentario (artículo 57 inciso 5º) y al
mencionar la causal que afecta a generales o almirantes (artículo 48 letra d), lo cierto es que los
parlamentarios cesan en el cargo de tales por hechos cometidos en el ejercicio de sus cargos y no
por hechos previos. Ello queda patente al apreciar el empleo de formas verbales como “que
comprometa” (presente del tiempo subjuntivo) y no “que haya comprometido”, lo que evidencia
que las causales de cesación operan por actos ejecutados en el ejercicio del cargo de
parlamentario. Cabe decir que la presente acusación no versa sobre hechos imputados al acusado
con motivo del ejercicio como senador vitalicio sino en su desempeño como general de Ejército y
como tal sólo puede ser objeto de una acusación constitucional.
En todo caso, aparte de lo evidente que resulta lo anterior, no hay mejor prueba que la que nos
aporta el propio acusado. El miércoles 6 de enero de 1993, el acusado concurrió a la Cámara de
Diputados invitado por la comisión de Defensa de dicha Corporación, para que expusiera su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parecer sobre un proyecto de ley, que modificaba la ley orgánica constitucional de las FF.AA. y la
ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile. Pocas veces el acusado había delineado con
tanta claridad su visión sobre las FF.AA. y una simple lectura de sus palabras debiera despejar
cualquier residuo de duda incluso de parte del más intransigente de sus partidarios. Luego de
afirmar que las FF.AA. tienen en la Constitución de 1980 una consideración que nunca antes
tuvieron en los textos constitucionales, añadió:
“Las FF.AA. y Carabineros están sujetos a la dependencia institucional que deriva de la aplicación
de las normas constitucionales, esto es, la dependencia presidencial que implica la subordinación
a la potestad reglamentaria del Jefe de Estado , en los casos de nombramiento de oficiales y
organización, distribución y disposición de las fuerzas militares, la intervención del Presidente en
la selección del comandante en jefe o general director de Carabineros , dentro de los límites
constitucionales, la declaratoria de guerra por decisión presidencial, previa autorización de ley e
informe del Consejo de Seguridad Nacional, etc.; y la dependencia del Congreso Nacional que
deriva de la posibilidad de una acusación constitucional en contra de los generales y almirantes,
sin perjuicio, por cierto, de la dependencia del Poder Judicial y de los órganos constitucionales a
que los institutos armados, como cualquier otra institución, se encuentran subordinados” (página
13) (el subrayado es nuestro).
Ahora bien, alguien puede acusarnos de falta de oportunidad. Preguntarse por qué ahora y no
antes. Desde luego, antes de 1990 no se podía acusar constitucionalmente a nadie, pues las
normas  transitorias  de  la  Constitución  lo  impedían.  Después  de  1990,  la  Ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional (LOC), prohibió acusar por actos anteriores al 11 de marzo
de 1990. No hemos esperado, entonces, como alguien pudiera pensar, ocho años sino veinticinco.
Pero no acusamos por hechos ocurridos antes del 11 de marzo de 1990: respetamos las reglas del
Estado de Derecho. Estas mismas son las que nos indican que todas las autoridades aludidas en el
artículo 49 de la Constitución pueden ser acusadas durante el ejercicio de sus cargos y, en el caso
de los generales y almirantes, hasta tres meses después de dejarlos. Tendríamos, pues, hasta el
10 de junio de 1988 para deducir esta acusación constitucional en contra del general (R) don
Augusto Pinochet Ugarte .
No nos podemos hacer cargo de las omisiones, de las equivocaciones, de los temores de otros.
Nosotros también hemos cometido omisiones, errores y hemos tenido temor. No levantamos el
dedo acusador en contra de nadie. Es cierto que pudimos haber actuado en contra del general (R)
Pinochet a partir del 11 de marzo de 1990. Lo fundamental no debe ni puede ser el porqué ahora y
no antes. Lo importante es que lo acusemos en base a antecedentes sólidos.
Ahora ya no es Comandante en Jefe. Su paso a retiro no significa que sus infracciones, falta o
delitos prescribieron. Desde este punto de vista, no vemos diferencia alguna en acusarlo en marzo
de 1998 que en marzo de 1994. Lo grave sería no acusarlo teniendo atribuciones para ello.
Pero hay gente que sentía temor de acusar a Pinochet mientras era Comandante en Jefe. Otros
consideraban que era inconveniente o poco prudente. Por eso, y también por no entorpecer el
último paso hacia la plena vigencia de las normas permanentes de la Constitución, hemos
esperado. Por eso lo acusamos ahora. Estamos dentro del plazo y ya nadie debe sentir temor ni
acusarnos de imprudentes.
No hay ya elementos que aconsejen nuestra inhibición en el ejercicio de una atribución que
también es un deber y no hay expedientes que puedan excusarnos del cumplimiento de nuestro
deber jurídico, ético y político.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos imputan que la acusación no es más que un gesto testimonial, sin destino, que se perderá en
el Senado. Queremos decir al respecto que pertenecemos a una generación de dirigentes que no
perdió la democracia, pero que luchó con fuerza y convicción por recuperarla. Por lo mismo, para
nosotros la democracia no es un dato; no llegó sola ni nos fue otorgada. La ganamos en las calles,
en las plazas, en las organizaciones. Nos costó mucho recuperarla. En el camino quedaron amigos,
proyectos, frustraciones. Ella representa la sana convivencia entre las personas que piensan
distinto. Pero en la lucha por reconquistarla aprendimos que el éxito no es la única variable que
motiva la política. Entendemos a los que consideran que la vida sin ganar una y otra vez no tiene
sentido. Ésa no es nuestra forma de pensar.
No presentamos esta acusación para ganar o perder. Eso supondría que todo está decidido de
antemano, que las instituciones no sirven. Porque los resultados de los procesos no dependen de
las pruebas de las conductas, sino que son producto de compromisos y de prejuicios. Nosotros
creemos todavía en nuestras instituciones.
En 1983, cuando se inició la movilización que desembocó en el triunfo del 5 de octubre de 1988,
también hubo entre nosotros escépticos. Nos decían: “¿para qué movilizarnos? ¡La dictadura
nunca se terminará!”. Si ésa hubiese sido nuestra actitud, de seguro que nunca habríamos salido
del régimen militar.
Queremos reivindicar la política. Ésta no es sólo exitismo, marketing, compromisos o razones de
Estado. Es también todo lo demás: generosidad, servicio, desinterés y una opción radical por
valores y principios.
Nosotros no entramos a la política a ganar sino a servir las causas justas.
Hay otros chilenos que no quieren discutir este tema en público. Tienen sus razones. Consideran
que el país seguirá el debate parlamentario de esta acusación con angustia y división. Cada
parlamentario tendrá que fundar su votación. La gente sabrá las razones de las diferentes
posiciones. Ellos consideran que tensionará al país y que afectará la tranquilidad, estabilidad,
inversión y logros alcanzados con tantos sacrificios.
Entendemos su posición. Pero no la compartimos. Consideramos que debemos creer en Chile y en
sus instituciones. Si como país no somos capaces de procesar adecuadamente la acusación, hay
algo que vacila en lo más profundo de nuestra institucionalidad.
Estamos claros que todos debemos ser garantes del orden institucional. Eso sólo se logra
entendiendo que el ejercicio de una facultad no puede ser ilegítimo ni poner en riesgo un sistema.
El parlamento deberá tomar sus decisiones. A todos corresponde que respetemos los órganos
llamados a intervenir en esa tarea. Eso exige abstenerse de presiones, de oscuras maquinaciones,
de declaraciones dramáticas.
Con el paso a retiro del acusado como general de Ejército , se extinguió la última norma transitoria
del texto original de la Constitución. Para algunos, con ello la transición terminó. Lo anterior
significa que no hay tutelaje, que el país se emancipó, que puede crecer y tomar sus decisiones
libremente. Ése es el peso y responsabilidad de un país adulto.
Por lo demás, algunos no toman en cuenta los profundos cambios que han ocurrido en los últimos
ocho años. Chile está, en muchos aspectos, más diversificado que antes. Muchos estamos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convencidos que el país está maduro para una acusación de esta especie. Es más, el país la
necesita. No entendería cómo, por una parte, se nos dice que podemos lograr grados crecientes
de desarrollo e integración a los mercados mundiales; y, por la otra, no poder sincerarnos respecto
de las profundas heridas y problemas que afectan el alma nacional.
El país exige que las decisiones que afecten a intereses públicos de los hombres y mujeres con
responsabilidad y mandato representativo, se conozcan. Eso es parte esencial de la democracia.
Es más, no somos los únicos. En los últimos meses se han sucedido querellas, tanto en el plano
interno como externo, que persiguen la eventual responsabilidad criminal del acusado. Asimismo,
diversos  parlamentarios  han  hecho  una  presentación  ante  el  Tribunal  Constitucional  para
controvertir uno de los requisitos para que el acusado pueda hacer valer su derecho a una
senaduría vitalicia. También, un conjunto de juristas ha recurrido a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos para reclamar cómo la existencia de senadores designados distorsiona la
voluntad popular en la integración del Senado y, por lo mismo, representaría una infracción a la
Convención Americana de Derechos Humanos, también conocida como “Pacto de San José de
Costa Rica”.
El mismo Consejo de la Sociedad Civil, entidad formada por diversas personalidades, dirigentes y
líderes sociales del país, han venido pidiendo la interposición de esta acusación como expresión
mínima de un sentimiento que atraviesa toda nuestra sociedad.
Nosotros no podemos ignorar estos hechos. Es más, estamos convencidos que el Congreso
Nacional tampoco lo puede hacer. Hay una obligación de evaluar el impacto de las conductas del
acusado y cómo ello compromete su permanencia como senador de por vida. Esto no lo resuelve
sólo una reforma constitucional. Nosotros queremos que el parlamento califique estas conductas.
Lo que nosotros hemos hecho es iniciar un procedimiento formal a partir de una atribución
contemplada en la Constitución y en la ley, con pleno respeto a los derechos de todos y
especialmente del acusado. Se trata de acusaciones concretas, con nombre y apellido, a cara
descubierta y con efectos establecidos de antemano en la ley. Nadie tiene el derecho a calificar
eso de irresponsable o generar el temor público de que el ejercicio de una atribución semejante
pueda afectar negativamente la marcha de nuestro país.
II. LA PROCEDENCIA DE LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL.
Pero no es suficiente la pertinencia y oportunidad desarrollada en el capítulo anterior. Se requiere,
por cierto, que la acusación constitucional sea procedente, tanto en la forma como en el fondo.
La procedencia de esta acusación está dada por el cabal cumplimiento de los requisitos y
elementos que la norma constitucional exige para ello. Cada uno de éstos, como se verá,
concurren en la especie.
a) La naturaleza de la acusación y sus requisitos.
La acusación constitucional es aquella que se formula ante el parlamento respecto de una alta
autoridad del país, por haber incurrido en un delito, infracción o abuso de poder que justifica que
sea destituido e inhabilitado para ocupar cargos públicos. Se trata de una acusación porque se
exige que quienes la realicen formulen imputaciones concretas, y porque se realiza ante un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
órgano -el Parlamento- para que sea éste quien resuelva.
Ahora bien, que se formule ante el Parlamento y no ante un ente jurisdiccional no es un arbitrio o
casualidad. Las razones para que el constituyente sustraiga del conocimiento de los tribunales
ciertas infracciones que ponen en juego la responsabilidad de algunos funcionarios públicos son,
en primer lugar, que el poder judicial no es apto para conocer de procesos cuya apreciación se
ajusta a reglas distintas a las que rigen a los delitos comunes. El conocimiento y fallo de una
acusación constitucional abarca no sólo aspectos jurídicos sino también otros pertenecientes al
orden político, sea en relación con el ordenamiento constitucional, sea respecto de la conducción
superior del Estado. Además, ello representa la ventaja de mantener fuera de la contingencia
política a los miembros del poder judicial.
Hay también una razón de tipo histórico. En efecto, en las monarquías el rey es intocable; sin
embargo, en Inglaterra, como una manera de limitar el absolutismo monárquico, nació la idea de
hacer responsables a los funcionarios que servían de mala forma al rey. También, en su justicia
criminal, los jurados determinan si se da o no paso al juzgamiento; como los representantes de los
burgos y condados constituían la Cámara de los Comunes, ésta se convirtió en el gran jurado
nacional que, a nombre del pueblo inglés, acusaba a los altos dignatarios. Y como la Cámara de los
Lores era el más alto tribunal, ante ella debían interponerse para su juzgamiento las acusaciones
promovidas en la Cámara de los Comunes. Todo ello era lo que se conoció con el nombre de
“impeachment”.
Resulta pertinente subrayar que la Constitución concibe la facultad de conocer de la acusación
constitucional como una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados y del Senado. Ello
implica, en primer lugar, que esta facultad no pertenece a ningún parlamentario individualmente
considerado, ni a las comisiones que asesoran a las cámaras: pertenece a la Cámara y al Senado
como cuerpos colegiados. En segundo lugar, es una facultad exclusiva, es decir, no la tiene ningún
otro órgano del Estado; por lo mismo, ninguno de ellos puede inmiscuirse en su ejercicio sin violar
el principio de la separación de los poderes. Es más, o la ejercen estos órganos o no la puede
ejercer ningún otro. En el ejercicio de las atribuciones propias o privativas, la Cámara y el Senado
están dotados de los medios necesarios para cumplir sus funciones. Finalmente, la función de la
Cámara es distinta de la que corresponde al Senado. A la primera le compete declarar si ha o no
lugar la acusación; al Senado, en cambio, le corresponde conocer de la acusación y declarar la
culpabilidad.
La acusación constitucional se inserta dentro de los mecanismos de controles recíprocos atribuidos
por la Carta a los distintos órganos del Estado. En este sentido, es un mecanismo destinado a
controlar el ejercicio del poder por parte de altas autoridades del Estado, a fin de evitar abusos y
de impedir el exceso en el uso de las potestades.
Es  precisamente  de  este  carácter  que  emana  la  completa  legitimidad  de  la  acusación
constitucional. En otras palabras, ella no sólo proviene de su consagración constitucional, sino que
también su empleo contribuye al correcto funcionamiento del Estado de Derecho. La ausencia de
este mecanismo implicaría la desprotección o la falta de control de los abusos, faltas o delitos
políticos de las más altas autoridades del país.
Por otra parte, cabe destacar que son acusables únicamente esas máximas autoridades. La
enumeración es taxativa, es decir, no se puede acusar a ningún otro funcionario que no esté
comprendido en la enumeración. Por ejemplo, no están comprendidos en la enumeración y no son,
por lo tanto, acusables políticamente, los miembros del Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta enumeración están también excluidos los parlamentarios. Ello no se debe a un olvido, sino
a que ellos tienen como causales de cesación en el cargo situaciones muy semejantes a las
previstas para una acusación constitucional. Así, por ejemplo, un parlamentario puede ser
destituido por comprometer gravemente la seguridad o el honor de la Nación (art. 57 de la
Constitución Política del Estado), que es una de las causales por la que procede la acusación
contra el Presidente , los Ministros y los Generales o Almirantes. De esta cesación en el cargo
conoce el Tribunal Constitucional, pues la Constitución evita que resuelvan los pares del acusado.
Otra  precisión  pertinente  es  que  la  acusación  constitucional  procede  sólo  por  ciertas  y
determinadas causales. Éstas varían según el sujeto pasivo de la acusación. Hay algunas que se
repiten; otras tienen ciertos matices que las distinguen; algunas son aplicables únicamente a los
funcionarios de la administración; hay otras que son delitos.
Las causales por las que procede la acusación constitucional reúnen ciertas características que las
distinguen. Desde luego, están expresamente señaladas en la Constitución: no hay más que las
que ahí se señalan. En seguida, están asignadas a sujetos determinados, es decir, no son causales
comunes aplicables a cualquiera de las autoridades susceptibles de ser acusables, sino que a cada
sujeto pasivo corresponden ciertas causales y sólo ésas.
Además, no constituyen necesariamente delitos.
En primer lugar, porque si bien algunas de ellas tienen un equivalente penal, otras no lo tienen;
muchos hechos que la Constitución califica como delitos, no se encuentran tipificados en la ley
penal, no siendo, por tanto, delitos propiamente tales. Así ocurre con la concusión. Por eso, el
inciso final del Nº 1) del artículo 49, señala que “el funcionario declarado culpable será juzgado de
acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al
delito, si lo hubiere...”. Esta última expresión denota que puede no haber delito pesquisable
penalmente (“si lo hubiere”).
En segundo lugar, porque estamos en presencia de una acusación constitucional, no de un
proceso penal. A través de ésta no se pretende la acreditación de crímenes. Por otra parte, el
conocimiento de ese tipo de causas, resolverlas y hacer ejecutar lo juzgado, corresponde de forma
exclusiva y excluyente, de acuerdo al artículo 73 de la Constitución, al Poder Judicial ; de modo
que mal podría el Parlamento, mediante el juicio político, configurar delitos, pues eso es propio de
los tribunales. También hay que tener presente que si fuera en ejercicio de facultades
jurisdiccionales, resuelto el asunto de una determinada manera no cabría al tribunal ordinario
fallar de manera distinta sin violar la cosa juzgada. Ello destruiría el principio de independencia de
los distintos poderes del Estado; y la limitación que la Constitución fija al Parlamento: limitarse a
declarar la culpabilidad política.
En tercer lugar, como hemos reiterado, la acusación busca acreditar la responsabilidad política, no
la penal; además, cada una es independiente y distinta de la otra.
En cuarto lugar, si el constituyente hubiese querido que las causales que hacían procedente la
acusación fueran delitos, no se advierte razón para no expresarlo derechamente, en vez de hablar
de “notable abandono de deberes”, o de “infringir la constitución o las leyes”; más todavía si
algunas causales las denomina como delitos (traición, malversación de fondos, etc.)
Finalmente, el artículo 49 de la Constitución, al hacer una descripción general de las causales, no
sólo habla de “delitos”, sino que también de “infracción de ley” o “abuso de poder”, queriendo dar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a entender que hay causales que no son delitos.
Todo lo anterior tiene la mayor importancia, pues las causales que la Constitución denomina
delitos no significan, necesariamente, una acción típica, antijurídica y culpable. Así, por ejemplo, el
“notable abandono de deberes” no es equivalente al delito de prevaricación; o “comprometer
gravemente el honor o la seguridad de la Nación” no es equivalente al delito de traición.
Otra característica que distingue a estas causales, es que tienen un adjetivo como “notable”,
tratándose del abandono de deberes; “abierta”, tratándose de la infracción de la Constitución o las
leyes por parte del Presidente de la República ; “grave”, tratándose de comprometer el honor o la
seguridad de la Nación por parte de generales o almirantes. Estos adjetivos tienen el propósito de
resaltar lo especial, lo extraordinario de la causal.
Ello puede dar pie para excluir las faltas administrativas como susceptibles de ser acusables
políticamente, pues, por ser de ordinaria ocurrencia, no reunirían el carácter de “notable” o
“grave” que la Constitución exige. Además, tienen sus propios mecanismos de corrección distintos
al juicio político y proporcionales a su entidad. Sin embargo, la apreciación del cumplimiento del
calificativo de cada causal es de competencia “exclusiva” de los órganos llamados a resolver.
Las causales también se caracterizan porque están en relación a las funciones que cumplen las
personas susceptibles de ser acusada. Así, por ejemplo, a los generales o almirantes se les puede
acusar por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, pues las Fuerzas
Armadas existen “para la defensa de la Patria, son esenciales para la seguridad nacional y
garantizan el orden institucional de la República”. Del mismo modo, a los Ministros de Estados se
les puede acusar por dejar las leyes sin ejecución, en circunstancias que como colaboradores
directos del Presidente de la República , deben colaborar con él en la dictación de los reglamentos,
decretos e instrucciones convenientes para la ejecución de las leyes.
En otras palabras, las causales son la descripción de infracciones, delitos o abusos de poder que
se imputan a una autoridad en relación a las funciones y potestades que el ordenamiento jurídico
le entrega.
Finalmente cabe consignar, que el objeto de la acusación constitucional es conseguir la destitución
del funcionario culpable y su inhabilitación para desempeñar funciones públicas.
Ahora bien, el tema del juzgamiento de tipo penal ha de ser independizado, pues lo que hace el
Senado es ejercer una potestad sancionadora independiente dentro del ius puniendi estatal, por
medio de la cual puede aplicar dos tipos de sanciones (destitución e inhabilitación). Es decir, las
sanciones establecidas en la Constitución no son sanciones penales, sino que son restricciones de
derechos. En este sentido pueden ser compatibles con las que aplique el juez que conozca del
delito, cuando éste se haya configurado.
Por otro lado, las sanciones que se establecen en virtud de una acusación constitucional, como
actos políticos, deben cumplirse de inmediato ( Schweitzer , p.75), ya que la autoridad que los
aplica no tiene facultades para suspender o remitir su aplicación.
La Constitución permite dos sanciones. En primer término establece la “destitución del cargo”. De
acuerdo a lo que señala la doctrina, el efecto de esta sanción es “poner al margen de funciones
públicas de elevada responsabilidad a funcionarios que no se muestran a la altura de la misión
encomendada”. (Bronfman, p. 198).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante la vigencia de la Constitución de 1925, la doctrina señaló que la voz “destitución” no
evidenciaba realmente el propósito del constituyente. A esa interpretación se llegaba luego de
comprobar que la significación que el Estatuto Administrativo (D.F.L. Nº 338, de 1960) daba a
“destitución” no decía relación con la institución comentada ( Bronfman , p. 201). En efecto, en el
artículo 181, inciso 1º, la “destitución” era definida como la “resolución de la autoridad que
nombra de poner término, por motivos fundados a las funciones de este, desposeyéndolo de todos
los derechos y prerrogativas del cargo que desempeña”; en cambio, en la acusación constitucional
la autoridad que nombró al acusado no es la misma que lo destituye. ( Silva Bascuñán , p. 127). La
definición que actualmente tiene el artículo 119 del Estatuto Administrativo vigente (Ley Nº
18.834) repite este rasgo anotado.
Por otra parte, si la destitución se da por hechos que revisten carácter de delito y el funcionario
resulta absuelto en el juicio criminal, debe ser reincorporado al servicio (artículo 115, inciso 1º, del
actual Estatuto Administrativo y 181, inciso 2º, del antiguo), cuestión que no ocurre en el caso del
juicio político.
La segunda sanción contemplada en la norma constitucional es la “inhabilitación para el ejercicio
de funciones públicas, sean o no de elección popular, por el término de cinco años”.
Esta fórmula fue agregada en la Carta de 1980 a raíz de las supuestas irregularidades a que se dio
lugar una interpretación de la Constitución de 1925, que permitió que ciertas autoridades que
habían sido destituidas pasasen a desempeñarse en los mismos cargos o en otros similares
(Bronfman, p. 201; Silva Bascuñán, p. 127 ; Molina , p. 351).
La sanción de inhabilitación se distingue, en primer lugar, por su carácter específico y temporal, es
decir, se restringe sólo el desempeño de funciones públicas, pero no limita otros derechos, como
los políticos. A la vez, no es una imposibilidad perpetua, sino que se prolonga por cinco años.
En segundo término, la inhabilitación impide al condenado “desempeñar funciones públicas”, de
manera tal que ello puede o no coincidir con su participación en la Administración del Estado.
Tampoco se ha establecido ningún proceso de rehabilitación, a diferencia de lo que se pensó en un
momento a través de un proyecto de ley (Bronfman, p. 201), de manera tal que, únicamente por el
paso del plazo señalado y por el solo ministerio de la ley expira la sanción del condenado.
La inhabilitación sirve como sanción para aquellos casos en que el acusado ya no se encontrase
desempeñando el cargo en cuyas funciones fueron cometidos los hechos causantes de la
acusación. Sin perjuicio de lo anterior, cuando la Constitución prescribe que el acusado queda
destituido de “su” cargo, podría perfectamente aplicarse al que estuviere ejerciendo al momento
de declararse su culpabilidad. En otras palabras, la aplicación de la sanción de destitución no está
condicionada al actual desempeño del cargo en que se cometieron las acciones u omisiones que
motivan la acusación. Esta última sanción, entonces, se satisface esencialmente en aquellos casos
en que el acusado ha dejado de desempeñar el cargo en cuyo ejercicio se cometieron los ilícitos
constitucionales.
Ahora bien, desde el punto de vista formal, los requisitos que exige la acusación constitucional
son, en primer lugar, que se inicie en la Cámara de Diputados con el respaldo de no menos de 10
ni más de 20 diputados. En segundo lugar, debe acusarse a una persona respecto de la cual
procede el juicio político: entre estas altas autoridades se encuentran los generales y almirantes.
En tercer lugar, debe existir causal constitucional, que tratándose de generales y almirantes es
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación. En cuarto lugar, debe
entablarse dentro de plazo. En quinto lugar, la acusación debe presentarse por escrito (artículo 37
de la LOC del Congreso Nacional). Finalmente, la acusación no puede formularse con motivo de
actos realizados con anterioridad al 11 de marzo de 1990 (artículo 3º transitorio de la ley recién
citada).
A modo de síntesis en este aspecto, debe señalarse que cada uno de los elementos de fondo y
forma antes señalados se cumplen íntegra y cabalmente en la presente acusación. En efecto, ha
sido formulada por Diputados de la República en el número exigido por la Constitución, es decir
por quienes tienen legitimación activa para hacerlo; se presenta por escrito ante la Cámara de
Diputados, para ser conocida y resuelta por los órganos constitucionalmente habilitados para ellos;
se ha entablado en contra de una de las autoridades respecto de quienes procede, dentro del
plazo constitucional para hacerlo, ya que el acusado ha detentado el cargo de general de Ejército
hasta el 10 de marzo pasado y, por lo tanto, pende aún el plazo de tres meses contados desde la
expiración en el cargo; y, finalmente, se ha invocado una causal pertinente, es decir, aplicable a la
persona acusada, en virtud de hechos, acciones y omisiones acaecidos con posterioridad al 11 de
marzo de 1990.
b) La causal “Comprometer gravemente el honor o la seguridad de la Nación”.
Conforme al Nº 2, letra d), del artículo 48 de la Constitución Política de la República, procede la
acusación respecto de los “generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las
Fuerzas de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de
la Nación”.
De la norma transcrita se desprende que los elementos que configuran la causal de acusación en
cuestión son los siguientes:
i. En primer término, es aplicable sólo a un general o almirante. De este modo, la configuración de
la causal exige que se invoque respecto de aquellas personas que ocupen o hayan ocupado los
grados referidos dentro de la escala jerárquica de una institución armada.
De conformidad al artículo 36 de la LOC de las Fuerzas Armadas, ambos grados corresponden a
oficiales  generales.  Tratándose  de  oficiales  de  Carabineros,  se  les  denomina  personal  de
nombramiento supremo (artículo 6 LOC Nº 18.961).
El cargo de Comandante en Jefe del Ejército es ejercido por un general con el grado de Teniente
General, con excepción del oficial general que ejercía dicho cargo al 27 de febrero de 1990, a cuyo
grado se le dio la denominación de “capitán general”, sin que por ello se altere su condición de
general.
Debe tratarse de un general o almirante perteneciente a las Fuerzas de la Defensa Nacional. De
acuerdo  al  artículo  90  de  nuestra  Carta  Fundamental,  éstas  están  constituidas  única  y
exclusivamente por las Fuerzas Armadas, integradas por el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, y
por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por Carabineros e Investigaciones.
Es conveniente recalcar que la configuración de la causal emana de hechos, acciones u omisiones
atribuibles de modo individual al acusado. Ello implica, por una parte, que ha de tratarse de actos
personales, ejecutados con ocasión del cargo o función que desempeñó. Por otra parte, involucra
sólo la responsabilidad del acusado constitucionalmente, más no de la institución u organismo a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, con ocasión de dicho cargo, estuviere ligado o representare.
Es un hecho público y notorio, que el acusado constitucionalmente ha detentado, hasta el 10 de
marzo recién pasado, el cargo y grado de general de Ejército. Como se verá, las acciones y
omisiones por él incurridas que configuran el ilícito constitucional, son de índole personal y
efectuados con ocasión del cargo que ocupaba.
ii. El segundo elemento que exige la causal es “haber comprometido...”. El general o almirante
acusado, en su calidad de tal, debe haber realizado actos u omisiones que generen tal
compromiso.
“Comprometer”, en la acepción que corresponde, es exponer a alguno, ponerle en riesgo en una
acción o caso aventurado. No es indispensable, por lo tanto, que el daño se haya producido
efectivamente, sino que, razonablemente, se considere creado el peligro en virtud del acto” ( Silva
Bascuñán , T. III Nº 89 p. 96, Verdugo , Pfeffer y Nogueira T. II p. 147).
No es necesario para la configuración de la causal, en consecuencia, que la acción u omisión haya
ocasionado una privación efectiva del bien jurídico tutelado. Basta que lo haya amenazado o
perturbado, esto es, que se haya provocado un riesgo, peligro o la eventualidad de un daño.
iii. El compromiso del bien jurídico ocasionado por las acciones u omisiones de un general o
almirante de las Fuerzas de la Defensa Nacional debe ser grave. Como se ha indicado, varias de
las causales de acusación constitucional establecen un calificativo para los ilícitos que contemplan,
de manera de excluir aquellos de menor entidad que pueden ser remediados por otras vías.
La calificación que la norma constitucional utiliza en este caso es “gravemente”. Éste es un
adverbio que el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua define como “con
gravedad. De manera grave”, es decir, “grande, de mucha entidad e importancia”.
La doctrina agrega que este adverbio denota un criterio de proporción lógica para indicar la forma
e intensidad del peligro generado por el acto, en relación a la temida pérdida del bien que se trata
de proteger. En tanto proporción lógica, su ponderación es entregada por la Constitución, de
manera exclusiva y excluyente, a la Cámara de Diputados, al admitirse la acusación; y al Senado,
al declarar la culpabilidad o la inocencia.
iv. Los bienes jurídicos protegidos son “el honor o la seguridad de la Nación”. De este modo, el
grave compromiso generado por la acción u omisión incurrida por un general o almirante ha de
producirse sobre alguno de estos bienes tutelados.
La Constitución los distingue claramente como dos bienes independientes al utilizar la conjunción
“o”. Ello implica que tanto el compromiso de uno de ellos, individualmente considerado, como el
de ambos conjuntamente, configuran esta causal constitucional.
El honor y la seguridad cuyo compromiso se sanciona como ilícito constitucional son los de la
Nación. El concepto de Nación, si bien puede ser usado como sinónimo de país o Estado, es
empleado en este caso, como en otras disposiciones de la Carta, en un sentido sociológico, en
cuanto a comunidad de personas unidas por un conjunto de vínculos que se han conjugado en un
pasado común, están vigentes en el presente y se proyectan hacia el futuro en un destino
compartido.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma, todo miembro de esta comunidad humana es parte de la Nación y, en cuanto
participante de la misma, se hace titular de todos y cada uno de los derechos que nuestra
Constitución le reconoce, entre los cuales cabe destacar el honor y la seguridad.
Es necesario recalcar que el concepto de Nación -comunidad humana- ha sido empleado por
diversas Cartas Fundamentales en nuestro país. En la Constitución de 1822, artículo 1, se expresa:
“La Nación chilena es la unión de todos los chilenos: en ella reside esencialmente la soberanía”. La
Constitución de 1823, en su artículo 3, dispone: “La soberanía reside esencialmente en la Nación,
y el ejercicio de ella en sus representantes”. Por su parte, la de 1828, en su artículo 1, prescribía:
“La Nación chilena es la reunión política de todos los chilenos naturales y legales”. Finalmente, las
Cartas Fundamentales de 1833, de 1925 y de 1980, al prescribir que la soberanía reside
esencialmente en la Nación, se están refiriendo al grupo humano que habita nuestro territorio.
Para delinear el primero de los bienes protegidos, esto es, el honor de la Nación, conviene tener
presente la definición que el diccionario, en la acepción pertinente, entrega de la palabra “honor”.
El concepto de honor que entrega el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua es la
“gloria o buena reputación que sigue a la virtud, al mérito o a las acciones heroicas, la cual
trasciende a las familias, personas y acciones mismas del que se las granjea”.
Una sociedad política tiene, como bien de incalculable valor, el prestigio de su nombre, que
simboliza el legado de generaciones pasadas, explica sus actuales potencialidades y es augurio de
la continuación y robustecimiento en el futuro. Todo lo que empañe ese prestigio, desdiga los
méritos que se reconocen al grupo y deprima el espíritu colectivo, va contra su honor.
De este modo, el honor de la nación no es un concepto abstracto, sino un bien jurídico de carácter
colectivo,  que  comprende,  entre  otros,  y  de  manera  esencial,  las  convicciones  político
institucionales del país.
El honor de la Nación, al igual que el honor de los particulares, tiene una doble dimensión: una
objetiva, constituida por la reputación, la imagen, el buen nombre de la Nación, la valoración que
la comunidad internacional tiene de nuestro país; y otra, la subjetiva, referida a la propia
autoestima, la valoración que como país tenemos de nosotros mismos. (Verdugo, Pfeffer y
Nogueira ; p. 245).
Dentro del componente valórico que la Constitución recoge, se encuentra el respeto y promoción
de los Derechos Humanos. La Carta consagra que la actividad del Estado y, por ende, la de todos
sus órganos y organismos, está “al servicio de la persona humana y su finalidad es promover” el
bien común. Para ello, todos sus órganos deben “contribuir a crear condiciones sociales que
permitan a todos y cada uno de los integrantes de la Comunidad Nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías”. Es más, todos los
órganos del Estado deben “respetar y promover” los derechos garantizados en la Carta
Fundamental.
La  Constitución  utiliza  la  expresión  “respeto”,  es  decir,  exige  veneración,  acatamiento,
miramiento, consideración a los derechos fundamentales. Tal mandato implica, por cierto, que los
titulares de los distintos órganos del Estado no sólo deben abstenerse de amenazar, perturbar o
privar los derechos de las personas, sino también impone una actitud positiva, es decir, de
procurar acciones que apunten a su mayor vigencia.
Ello demanda de los funcionarios una especial actitud en esta materia. Al ser los Derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos un elemento valórico, propio de la cultura nacional, su respeto y promoción no se limita
a aquellos que detenten un titular individual, sino que debe extenderse a los derechos como
concepto, como valores que conforman la cultura del pueblo.
Los generales y almirantes, en cuanto funcionarios de la Defensa Nacional, “deben someter su
acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella”, porque los preceptos de la
misma “obligan tanto a los titulares o integrantes” de dicho órgano “como a toda persona,
institución o grupo”. En dicha virtud, los generales y almirantes de las Fuerzas Armadas, en cuanto
garantes de la institucionalidad republicana y democrática de nuestra Patria, deben “asegurar a
todas las personas” los derechos o garantías que se establecen en el artículo 19 y demás de la
Constitución, y promover su realización.
El segundo bien jurídico cautelado es la seguridad de la Nación. La seguridad, afirma Silva
Bascuñán (p. 96), “es la calidad de seguro, o sea, libre y exento de todo peligro, daño o riesgo”;
“firme, constante y que no está en peligro de faltar o de caerse”.
La seguridad de la Nación, explica el ex ministro del Gobierno Militar y actual senador don Sergio
Fernández Fernández (en Revista Sociedad y Fuerzas Armadas, diciembre de 1992, “El Estado
Moderno y Fuerza Militar”, página 56), no está definida en la Constitución. Pero la doctrina y el
sentido común coinciden en que alude a la situación de encontrarse un país libre y a cubierto de
daños y riesgos. Es el elemento que garantiza la identidad e integridad. Es un componente
esencial de la estabilidad social y alude no sólo a la preservación, sino que es requisito para la
integración y desarrollo. Citando al Coronel español Fernando de Salas López, agrega: “Por
seguridad nacional, hay que entender el estado de vida de una Nación, en el que no existe
amenaza a la soberanía ni a la integridad del territorio; en el que, desde el interior, no se atenta
contra el normal ejercicio de la autoridad ni contra las instituciones; y en el que tanto las
actividades públicas como las privadas pueden llevarse a cabo sin obstáculos que se opongan
hacia los más altos niveles de prosperidad”. Más adelante, Fernández añade que: “Como se
advierte, es un concepto muy amplio, que se confunde casi con la vida misma y con las
potencialidades del país. Nótese que la Constitución no se refiere a la seguridad del Estado, ni a la
seguridad del territorio, sino a la seguridad nacional, esto es, pone el acento en el componente
Nación, el componente humano y espiritual del complejo que es un país”.
De este modo, la seguridad de la Nación se refiere a aquel conjunto de condiciones objetivas y
subjetivas necesarias para que el sistema republicano y democrático, basado en el Estado de
Derecho, opere y se despliegue en toda su magnitud, de modo que sus instituciones propias
puedan funcionar normal y efectivamente, sin interferencias, perturbaciones o amenazas externas
o internas.
En el mismo sentido anterior, el reciente libro sobre “Defensa Nacional de Chile” (p.72), destaca
que “la legislación chilena define la seguridad nacional como toda acción encaminada a procurar
la preservación del orden jurídico institucional del país, de modo que asegure el libre ejercicio de
la soberanía de la Nación, con arreglo a las disposiciones establecidas, a la Constitución Política
del Estado, a las leyes de la República y a las normas del Derecho Internacional, según
corresponda” (Reglamento del D.F.L. Nº 181, de 1960).
v. Como se ha señalado precedentemente, las causales que la Constitución prevé para la
acusación dicen relación con las funciones asignadas al cargo que detentaba el acusado. En este
sentido, el rol que la Carta asigna a las Fuerzas Armadas constituye un elemento inherente a la
causal en estudio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Constitución de 1980, sin perjuicio de las funciones tradicionales de las Fuerzas Armadas, es
decir, defender a la Patria y ser esenciales para la seguridad nacional, se les asigna el rol de
garantizar el orden institucional de la República. Ello implica que las Fuerzas Armadas contribuyen
a la seguridad de la nación, no sólo defendiéndola de enemigos externos, sino también
garantizando el orden institucional de la República.
Conforme al artículo 90, inciso 2º, de la Constitución, las Fuerzas Armadas “garantizan el orden
institucional de la República”. Esta función no es distinta a la que corresponde a todos los órganos
del Estado. En efecto, todos los órganos del Estado, incluidas las Fuerzas Armadas, deben someter
su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella. En este sentido, todos los
órganos están llamados a cumplir y, por tanto, garantizar el orden institucional de la República. La
manera en que se garantiza el orden institucional es, antes que nada, cumpliendo con él. Es decir,
la función que el artículo 90 otorga a las Fuerzas Armadas no es más que una reiteración o
concreción de la obligación general que a todos los órganos del Estado impone el artículo 6º de la
Constitución.
En otras palabras, de ningún modo puede interpretarse esta norma como si las Fuerzas Armadas
estuvieran por sobre la Constitución. Su rol de garante no es distinto al que le corresponde al
Presidente, al Tribunal Constitucional, al Poder Judicial o al Parlamento.
La garantía del orden institucional no puede hacerse al margen del mismo. De lo contrario no se
estaría garantizando, sino que lisa y llanamente rompiendo con él. De ahí que el rol de garante de
las Fuerzas Armadas debe interpretarse únicamente como un llamado a actuar a través de los
mecanismos que la propia Constitución establece: por una parte, a través de su participación en el
Consejo de Seguridad Nacional; por la otra, a través de su participación en los estados de
excepción constitucionales.
La garantía que están llamadas a realizar las Fuerzas Armadas no implica que ése sea el único
mecanismo a través del cual se garantiza el orden institucional. Los propios artículos 6 y 7 de la
Constitución se encargan de establecer o de enunciar las sanciones y responsabilidades que
origina para la autoridad un acto la violación de la Constitución y la ley. Es decir, el sistema
institucional tiene mecanismos distintos a la intervención de las Fuerzas Armadas para garantizar
el orden institucional de la República.
La existencia de otros mecanismos puede llevar a pensar que la intervención de las Fuerzas
Armadas es, entonces, la última, la salvaguardia final. Sin embargo, tal interpretación debe ser
rechazada. Primero, porque una atribución de tal naturaleza debió ser señalada expresamente por
la Constitución, pues significaría que las FF.AA. están sobre todo poder, y que éstos intervendrían
provisoriamente, teniendo siempre ellas la última palabra. Ello no es posible, pues las FF.AA. no
son un poder del Estado ni están por encima de éstos; al contrario, son parte del Ejecutivo, pues
son un órgano de la administración. Una garantía última significaría que las Fuerzas Armadas
pasaran a ser un poder superior.
Segundo, porque la actuación de las FF.AA. como garantes no puede significar que rompan con su
deber de obediencia y no deliberancia, pues éste es un principio esencial que estructura a las
FF.AA. como organización. En otras palabras, su actuación como garantes no puede implicar que
dejen de ser lo que la Constitución estructura y ordena respecto de ellas.
La doctrina también se ha encargado de precisar el sentido y alcance de esta nueva función
constitucional que se le entrega a las Fuerzas Armadas. Para Verdugo, Pfeffer y Nogueira (T.II
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
p.294-295), las Fuerzas Armadas no sólo deben respetar el orden institucional y someterse a él,
sino además garantizarlo. Ello no implica que deban actuar al último, es decir, cuando han fallado
los demás recursos institucionales. Se trata más bien de una defensa permanente de la
institucionalidad.
Para Molina Guaita (p. 418), el orden institucional emana esencialmente de la regulación
constitucional, que establece precisamente las principales instituciones de la República, tanto
constituyentes, gubernativas, legislativas, jurisdiccionales, de control, administrativas, etc. Hay
que entender esto, dentro del concepto de Estado de Derecho, que ellas están sometidas al
derecho y lo resguardan frente a las amenazas externas e internas. En un Estado de Derecho, no
existen órganos, personas, instituciones o grupos situados sobre él o exentos de su cumplimiento.
Sergio Díez , en un artículo publicado en el diario “El Mercurio” de Santiago (25.10.95), sostiene
que lo primero de lo que debe darse cuenta el intérprete objetivo es que esta disposición impone a
las Fuerzas Armadas una obligación básica: el usar su poder para defender el orden constitucional
y no para destruirlo o deteriorarlo. Ello constituye la base constitucional de una serie de
obligaciones y funciones que la ley encomienda a las Fuerzas Armadas.
De este modo, el rol de garantes del orden institucional que la Constitución entrega a las Fuerzas
Armadas no puede hacerse al margen de él. Ello implica que las Fuerzas Armadas deben cumplir
este rol sólo a través de los mecanismos que la propia Constitución establece, como su
participación en el Consejo de Seguridad Nacional, su intervención en los estados de excepción
constitucionales, participando en el resguardo del orden en los procesos electorales, etc.
De conformidad al inciso final del artículo 90 de la Constitución, las Fuerzas Armadas y
Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Las fuerzas
dependientes  del  Ministerio  encargado  de  la  defensa  nacional  son  además  profesionales,
jerarquizadas y disciplinadas.
Estas características que debía respetar irrestrictamente el acusado se reiteran, por lo demás, en
la totalidad de las normas sustantivas que rigen a nuestras Fuerzas Armadas. Así, la Ley Nº
18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, en sus artículos 1º y 2º, señalan como
parte del honor militar el pleno respeto de las finalidades y valores fundamentales de las
instituciones militares, que son los que se expresan en la Constitución y las leyes, y ratifican la
obediencia, no deliberancia y disciplina de sus miembros. Más adelante, el artículo 45 de la misma
LOC indica que el Comandante en Jefe de cada una de las instituciones armadas ejerce el mando
superior, el cual en esa misma normativa es concebido como “total” y se ejerce “en todo
momento y circunstancia”. También el Código de Justicia Militar, en los artículos 265 y 299, reitera
la vigencia de las características que hemos enunciado. Finalmente, en los artículos 1º, 3º y 4º del
Reglamento de Disciplina de las Fuerzas Armadas se repite la valoración suprema de los principios
de obediencia, jerarquía y disciplina.
Ahora bien, la no deliberancia ha sido entendida por la doctrina especializada en el sentido que
ninguno de los institutos armados, ni los diversos cuerpos que lo forman, ni sus miembros
individualmente o reunidos en su calidad de tales dentro de sus respectivos grados, o con
participación de componentes de grados diversos, pueden debatir acerca de los problemas
colectivos con miras a uniformar apreciaciones o coordinar actitudes que conduzcan a expresar
aplauso ni crítica a los órganos del poder político o a hacer prevalecer soluciones propias en
cualquier aspecto ( Silva Bascuñán T. III, p. 345).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El carácter no deliberante se expresa en la prohibición constitucional que sobre ellas recae, de
debatir problemas colectivos con el fin de uniformar criterios o coordinar actitudes que conduzcan
a manifestar aprobación o rechazo a los órganos o autoridades legalmente constituidos, o a hacer
prevalecer soluciones propias en cualquier aspecto.
De este modo la no deliberancia constituye un principio constitutivo de las Fuerzas Armadas. Por
lo mismo, su violación significa poner en peligro gravemente el Estado de Derecho, sobre todo
porque a ellas la Constitución les encarga garantizar el orden institucional de la República, es
decir, respetar la Constitución y las normas dictadas conforme a ella.
En esta línea, cabe recordar que la Comisión Ortúzar definió la seguridad nacional como la
condición de orden y estabilidad que posibilita un desarrollo, que satisfaga el bien común y que
permite enfrentar eventuales calamidades públicas y los atentados al orden público interno, y los
atentados externos contra la soberanía del Estado (Sesión Nº 59).
Sin perjuicio de lo anterior, la seguridad del Estado debe abarcar los tres elementos que
configuran al Estado, es decir, el territorio, el pueblo y el Gobierno. Cada uno de los elementos del
Estado tienen una manera en que se garantiza su seguridad. Tratándose del territorio, esta
manera es la integralidad, es decir la mantención del territorio bajo control y dependencia de la
autoridad nacional, sin desmembramiento alguno. Respecto de las personas, la intangibilidad, su
seguridad se garantiza respetando los derechos esenciales de la persona humana. Finalmente, la
seguridad del Gobierno es sinónimo de estabilidad.
Por su parte, la estabilidad del Gobierno se confunde con el respeto del Estado de Derecho. Ello se
traduce en que ningún órgano del Estado puede actuar válidamente si no ha obtenido una
investidura regular, si no actúa dentro de su competencia y si no lo hace en la forma que prescriba
la ley. Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas
conforme a ella, de modo que nadie pueda actuar si no está facultado para ello y sólo en el ámbito
de sus atribuciones.
De ahí que la única manera que tiene un órgano del Estado de respetar el Estado de Derecho es
actuando en el ámbito de sus atribuciones y en forma legal. Al contrario, atenta contra el orden
institucional cualquier órgano del Estado que excede sus atribuciones o no cumple con sus
deberes.
Cabe señalar que violar una norma que recoge un principio formativo del orden constitucional es
mucho más grave que pasar a llevar una norma cualquiera, porque en un principio están
contenidos distintos preceptos y reflejan la manera de concebir una institucionalidad. El principio
establece una dirección estimativa de valoración, cuya transgresión cuestiona todo el sistema,
ofendiendo irremediablemente su armazón lógica, su estructura maestra.
Ya se anotó como la norma de la no deliberancia recoge un principio formativo esencial de las
Fuerzas Armadas. Si a ello se agrega que a éstas corresponde garantizar el orden institucional de
la República, la infracción de la no deliberancia pone en jaque el Estado de Derecho, pues los
guardianes del orden han transgredido el sistema que están llamados a tutelar.
De este modo, comprometer gravemente el honor o la seguridad de la Nación como causal de
juicio  político  para  generales  y  almirantes,  implica  considerar  el  rol  de  garantes  de  la
institucionalidad que las Fuerzas Armadas, en los términos que hemos referido, están llamadas a
cumplir. Mediante esta función, ellas están llamadas a resguardar el Estado de Derecho a través
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los mecanismos que la propia Constitución establece.
Como hemos señalado, en esta función no están solas. A ella contribuyen los demás órganos del
Estado llamados a actuar siempre dentro de la Constitución y la ley y los ciudadanos comunes que
tienen el deber fundamental de honrar a la patria, defender su soberanía y contribuir a preservar
la seguridad nacional (artículo 22 de la Constitución). Pero a diferencia de las demás autoridades y
ciudadanos comunes, cualquier transgresión de sus atribuciones, deberes y obligaciones pone en
cuestionamiento el propio Estado de Derecho, por tener ellas el monopolio de la fuerza.
De ahí que acusar constitucionalmente de comprometer el honor o la seguridad de la Nación a un
general, sólo implica que se pone en movimiento un mecanismo de resguardo que tiene la propia
Constitución para garantizar que sus guardianes también respeten el marco jurídico. Ello no sólo
es legítimo, sino necesario.
III. CAPÍTULOS DE LA ACUSACIÓN.
Los capítulos de esta acusación describen y precisan los hechos, acciones y omisiones incurridas
por el acusado, que han comprometido gravemente el honor y la seguridad de la Nación.
Todos ellos configuran una conducta de desprecio por los valores que dieron fama y reputación a
nuestro país en el concierto de las naciones. En especial las habituales y destempladas
declaraciones  del  acusado  en  contra  de  países  con  los  cuales  mantenemos  relaciones
diplomáticas, sus autoridades e instituciones; su brutal indolencia por el dolor de las víctimas de
violaciones a los Derechos Humanos ocurridos durante su gobierno; sus constante amenazas a la
estabilidad del sistema democrático, todas ellas realizadas detentando la calidad de general de la
República y Comandante en Jefe del Ejército, cuestionan gravemente la legitimidad de la
institucionalidad política democrática, la veracidad de su compromiso con nuestra transición hacia
un régimen pleno de libertades públicas y de vigencia del Estado de Derecho y socavan las bases
sobre las cuales hemos construido nuestra imagen como país.
La presente acusación constitucional se funda en los hechos que pasamos a colacionar, los que,
examinados individualmente y en su conjunto, demuestran que el acusado, ejerciendo su cargo de
general de Ejército y Comandante en Jefe de esa institución, ha sido responsable, por acción u
omisión, según los casos, de sistemáticos y reiterados actos ilícitos de falta a sus deberes
constitucionales y a la disciplina militar, los que se han expresado en actos reiterados de presión,
de diversa naturaleza, hacia los Poderes Públicos y de abierta intromisión en la vida política
contingente de la Nación. Ellos, consciente y objetivamente, han pretendido lesionar la efectiva
vigencia del Estado de Derecho y coartar el ejercicio pleno de sus atribuciones por parte de los
integrantes de diversos órganos del Estado, así como de influir ilícitamente en sus procesos de
toma de decisiones y crear un clima de amedrentamiento y coacción sobre los legítimos actores
políticos del país.
Las acciones y omisiones que han comprometido gravemente el honor y la seguridad de la Nación
no pueden, de modo alguno, estimarse involuntarias o causales. Por el contrario, la contumacia
mostrada por el acusado en esas conductas es coherente con su explícita y manifiesta voluntad.
Así, el día 13 de octubre de 1989, en la ciudad de Coyhaique, a sólo un año de haber perdido el
plebiscito del 5 de octubre de 1988 y a dos meses de las elecciones presidenciales previstas para
el 14 de diciembre de 1989, entrega una de las mejores muestras de sus planteamientos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antidemocráticos, señalando:
“No amenazo. No acostumbro amenazar a nadie. No he amenazado en mi vida. Yo sólo advierto
una vez. Lo que estoy diciendo lo advertí una vez y lo voy a hacer de nuevo, porque si uno está
repitiendo las cosas, termina por entregarse. El día que me toquen a alguno de mis hombres, se
acabó el Estado de Derecho. Esto lo he dicho una vez y no lo repito más, pero sepan que va a ser
así. Bien clara la cosa”. (El subrayado es nuestro).
Pero, como hemos dicho, ésta no es una actitud aislada, sino la manifestación más explícita de
una permanente posición de vida de falta de respeto a los valores máximos de nuestro sistema de
convivencia como Nación. Bástenos para acreditar esta aseveración -lo que hacemos sólo para
constancia en este libelo, ya que la conciencia del país lo tiene bien conocido- recordar su
quebrantamiento al orden constitucional que había jurado por Dios respetar y defender, al
plegarse al Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973; la creación de organismos de
represión e inteligencia para someter a la ciudadanía, a sus instituciones, a la información, las
universidades,... Para qué hablar de la tortura y muerte y de la desaparición de personas, del exilio
y las relegaciones de miles de chilenos. Acciones sistemáticas de terrorismo en el país y el
extranjero; la dictación de normas que justificaron, ratificaron y ampliaron sus poderes y le
aseguraron la permanencia de sus privilegios individuales, incluso al abandonar la Jefatura del
Estado y la Comandancia en Jefe del Ejército.
Estas actuaciones, muy concordantes con la manera en que el acusado ha entendido la forma de
ejercer el poder político, no pueden ser fundamento de esta acusación constitucional, pero las
invocamos como elemento interpretativo imprescindible del sentido y alcance de las acciones
coactivas del Estado de Derecho que el acusado efectuó durante los años en que sí es posible
exigir su responsabilidad política a través de la presente acusación constitucional, así como un
elemento interpretativo, también, de los vastos efectos que sus acciones de presión generaron
durante los ocho años de ejercicio de su Comandancia en Jefe del Ejército en análisis.
Queremos hacer presente que los hechos que constituyen la causal se demuestran en los
capítulos de la acusación mediante declaraciones públicas. Con ello se aportan pruebas de
indubitada certeza, singularizada por la notoriedad de aquellos hechos.
La notoriedad, desde el punto de vista procesal, es un ahorro de esfuerzos que revela a las partes
de producir probanzas innecesarias, por existir en el conocimiento común o real de la ciudadanía.
Busca evitar que se ignore jurídicamente lo que todo el mundo sabe, persigue evitar que la justicia
quede al margen del conocimiento colectivo.
Cabe precisar que la notoriedad no implica el conocimiento de un hecho por todos. Por la
circunstancia que haya una gran cantidad de personas que ignoran un hecho, éste no deja de ser
notorio. La notoriedad está asociada a un conocimiento relativo. (Couture, p. 233 y ss.)
CAPÍTULO I
SER CAUSANTE Y RESPONSABLE DE GRAVE PERJUICIO A
LA IMAGEN INTERNACIONAL DE CHILE COMPROMETIENDO
GRAVEMENTE EL HONOR DE LA NACIÓN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile es un país orgulloso de su tradición democrática y republicana. Este orgullo proviene de la
conciencia que los propios chilenos tenemos de nuestra tradición histórica, la que ha sido
reforzada por la forma en que nuestro país es apreciado en la comunidad internacional.
No constituye un acto de “chauvinismo” el señalar que siempre hemos sido destacados como
ejemplo de civismo, cultura y estabilidad, aun a pesar de lo distante que Chile pueda estar de los
centros de decisión internacional. Ése ha sido nuestro orgullo, éste ha sido nuestro honor.
La sobriedad de nuestros Presidentes de la República , el histórico apego a la institucionalidad de
nuestros hombres de armas, la prudencia de nuestros políticos, son parte de nuestro acervo
cultural. Es así como nos miramos, es así como nos ven.
El general (R) Augusto Pinochet ha sido la excepción.
A continuación, exponemos el conjunto de hechos específicos en que se funda el capítulo de esta
acusación en contra del general (R) Augusto Pinochet Ugarte :
1. Hechos del acusado que han comprometido gravemente el honor de la Nación chilena como
consecuencia de haber provocado el repudio de la comunidad internacional.
a. Discurso pronunciado en el Club de la Unión en el que formula declaraciones en contra del
Ejército de la República Federal Alemana (1990).
El 5 de septiembre de 1990 con ocasión de un almuerzo ofrecido por el Rotary Club de Chile, el
acusado pronunció un discurso en el que señaló textualmente:
“Me afecta la existencia de discípulos de un General europeo que provocó la destrucción de esa
rama de su país, debido a que sus consejos llevaron a que esa institución se convirtiera en un
grupo de marihuaneros, o sea, melenudos, homosexuales y sindicalistas, porque en toda unidad y
compañía hay un sindicato de sargentos, tenientes, capitanes y todo eso”. (“La Época” de
06.09.90).
Estas expresiones provocaron profundas molestias en el Gobierno y Ejército alemán, las que
fueron destacadas por la prensa internacional.
En su protesta el Gobierno de la República Federal Alemana consideró estas declaraciones como
“una grave ofensa al Ejército alemán”. El representante diplomático de la R.F.A. en Chile, don
Hans Ulricht Spohn señaló que “el incidente ocurrido implica gravemente el honor de todos los
soldados alemanes y a través de eso a una institución muy importante de Alemania”. (“La
Tercera” de 11.09.90).
Más indigno para el país y para el honor de la Nación, resulta el hecho que el acusado haya debido
remitir al Inspector General del Ejército alemán, General Henning von Ondarza , una carta
reservada explicando sus dichos y disculpándose de ellos”. (“El Mercurio” de 11.09.90).
El propio Gobierno de Chile, en nota oficial remitida al Gobierno de la República Federal Alemana,
debió  rechazar  las  expresiones  agraviantes  del  acusado,  de  las  cuales  -incluso-  discrepó
públicamente el General de Aviación don Fernando Matthei Aubel , a la sazón Comandante en Jefe
de la Fuerza Aérea de Chile . (“La Época” de 08.09.90).
Más aún, el propio Ejército debió dar explicaciones, efectuando una piadosa interpretación de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
graves, irresponsables y desacertados juicios del acusado, a través de la siguiente declaración
pública:
“2. En la improvisación efectuada por el señor Comandante en Jefe del Ejército , junto con rendir
un homenaje al Ejército alemán, del cual dijo que era uno de los mejores del mundo a comienzos
de la centuria, se refirió a un general que habría traicionado a dicha institución al pretender
convertirlo en un ejército de valores inferiores.
3.  Es  preciso  señalar  que  por  tratarse  de  una  improvisación  pudieran  existir  diferentes
interpretaciones que pueden dar otra connotación a las palabras vertidas por la máxima autoridad
institucional (...)”.
Por último, es digno de destacar que la Cámara de Diputados celebró una sesión especial el 12 de
septiembre de 1990 en la que acordó repudiar las declaraciones del acusado.
b. El constante rechazo de parte de la comunidad internacional por su presencia o sus
actuaciones.
El acusado ha sido objeto de reiterados y persistentes rechazos cuando ha visitado o ha intentado
visitar diversos países que mantienen relaciones diplomáticas con Chile, circunstancia que ha
deteriorado profunda y gravemente el honor de la Nación, atendido el hecho que éste, además,
detentaba el cargo de Comandante en Jefe del Ejército al momento de producirse estas
situaciones.
Es así como el Presidente de la República del Ecuador , don Rodrigo Borja , el 19 de marzo de 1992
declaró expresamente que la presencia del acusado “no es bienvenida” en ese país. Esta grave
declaración manifestada por el Jefe de Estado de un país con el que Chile mantiene relaciones
diplomáticas, motivó que el Gobierno le solicitara al acusado el anuncio previo de cada uno de sus
viajes, a fin de evitar un nuevo bochorno que deshonrare a nuestra Nación, semejante al que
debió soportar siendo Jefe de Estado con ocasión de una frustrada visita a la República de Filipinas
(16 de abril de 1992).
En una visita a la República Oriental del Uruguay , el 4 de febrero de 1993, el acusado critica el
dominio y la hegemonía de los Estados Unidos de América, afirmando que era preferible el
equilibrio que proporcionaba la existencia de la Unión Soviética. Esta declaración provocó que el
ex Ministro de Defensa Nacional , don Patricio Rojas Saavedra , le indicara la inconveniencia de
opinar políticamente y que el Presidente de la República del Uruguay don Luis Alberto Lacalle , se
negare a recibirlo en audiencia.
El Estado de Israel, con fecha 31 de mayo de 1993, anunció a través de su Ministerio de
Relaciones Exteriores, que declaraba al acusado persona “non grata”, debido a las numerosas
violaciones a los derechos humanos producidas durante el período en que gobernó nuestro país, y
que en consecuencia se encontraba impedido de viajar a dicho Estado.
El 3 de julio de 1994, ante el anuncio de una visita del acusado de carácter comercial a la
República Checa, las autoridades de dicho país centroeuropeo ordenaron cancelar la visita de éste
a la Academia Militar de dicho país, como asimismo toda otra manifestación que excediera la
calificación de “comercial” que se le dio a la visita.
El 18 de agosto de 1996, el Consejo de la Confederación Suiza declaró al acusado persona “non
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grata” ante el anuncio de una posible visita a ese país.
Con ocasión de un congreso castrense realizado en la República del Ecuador durante 1997, la
visita del acusado provocó tal rechazo entre los grupos políticos, intelectuales, de derechos
humanos y religiosos, que los organizadores del evento tuvieron que trasladar la sede del
encuentro de la ciudad de Quito a la ciudad de Cuenca.
El Centro Simón Wiesenthal pidió a los ministros de Israel impedir la visita del acusado (24 de
noviembre de 1997).
c. Declaraciones del acusado en contra del Comandante en Jefe del Ejército de la República
Argentina.
El acusado afirmó, el 28 de abril de 1995, que el Comandante en Jefe del Ejército argentino
General don Martín Balza “no estuvo bajo el ruido de ninguna bala. Nosotros sí estuvimos. Por lo
demás, ése es problema de ellos y no mío”. (Réplica al perdón del Ejército argentino por los
excesos de la “guerra sucia”).
Esta declaración mereció una dura réplica del Canciller de la República Argentina don Guido Di
Tella , quien recomendó al acusado que no opinara sobre el General Balza así “como nosotros nos
abstenemos de hablar de los antecedentes del General Pinochet” (28 de abril de 1995). Por su
parte, el general aludido declinó asistir a la Parada Militar del 19 de septiembre de 1995, a la que
había sido invitado justamente por el acusado (13 de septiembre de 1995).
2. Hechos del acusado que comprometen gravemente el honor de la nación chilena, como
consecuencia de encontrarse sujeto a investigación criminal ante la jurisdicción del Estado
español.
Igualmente, resulta oprobioso para el honor nacional, que el acusado esté sometido a una
investigación criminal por los delitos de lesa humanidad, genocidio y terrorismo cometidos entre
los años 1973 y 1990 para aclarar el destino de 7 ciudadanos españoles asesinados o detenidos
desaparecidos por los agentes de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) o su sucesora la
Central Nacional de Informaciones (CNI), ocurridos durante su gobierno.
El hecho constitutivo de la causal es precisamente que el acusado está siendo investigado
criminalmente mientras ejerce el cargo de general y, más aún, de Comandante en Jefe del Ejército
, no los hechos objeto de esa investigación. La sola investigación de que está siendo objeto el
acusado por la jurisdicción del Estado Español, constituye un agravio para el honor de la Nación.
Además, cabe consignar que es un hecho público, notorio y no controvertido que el Auditor
General del Ejército general don Fernando Torres Silva ha concurrido hasta ese tribunal extranjero
en dos oportunidades acompañando antecedentes supuestamente exculpatorios de la conducta
penal de su ex superior jerárquico. Según declaraciones del propio Auditor General, fue con
autorización expresa del acusado, no obstante que el Estado de Chile no reconoce jurisdicción a
los tribunales españoles en este proceso.
En conclusión, de lo señalado en este Capítulo surge con absoluta claridad que el acusado ha
comprometido gravemente el honor de la Nación chilena con sus actuaciones y juicios indebidos,
los que han puesto a nuestro país ante eventuales conflictos internacionales y que han significado
la deshonra e indignidad que se ha descrito. Es más, sus actuaciones han producido impactos que
el país no tiene por qué soportar, sin que jamás haya asumido sus responsabilidades por ello o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tratado en modo alguno de repararlos.
CAPÍTULO II
SER RESPONSABLE Y CAUSANTE DE ACTOS Y OMISIONES QUE HAN PRETENDIDO QUEBRANTAR LA
VIGENCIA DEL ESTADO DE DERECHO COMPROMETIENDO GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA
NACIÓN
En este capítulo se imputan hechos que configuran un atentado al rol de garantes del orden
institucional que corresponde al titular de un organismo encargado de llevar a efecto dicha
función, comprometiendo la seguridad de la Nación por la vía de poner en riesgo y amenaza cierta
el Estado de Derecho.
Los hechos que en forma precisa y pertinente fundamentan este capítulo acusatorio son:
1. Hechos del acusado que comprometen gravemente la seguridad de la Nación, a consecuencia
de haber infringido el rol de garante asignado al acusado en su calidad de general y Comandante
en Jefe del Ejército.
a. Ejercicio de alistamiento y enlace.
Una de las más relevantes acciones ilícitas de presión contra los diversos órganos públicos de
generación democrática se llevó a cabo mediante la acción que la ciudadanía ha conocido como el
“ejercicio de alistamiento y enlace” acaecido el 20 de diciembre de 1990, en circunstancias en que
se encontraba en pleno funcionamiento y deliberación la Comisión Investigadora de esta
honorable Cámara de Diputados que investigaba los hechos relativos al caso de varios cheques,
por un monto de $ 971.000.000, girados por el Ejército en favor del señor Augusto Pinochet Hiriart
, hijo del acusado, por la compra de la empresa Valmoval .
En esta ocasión, en medio del debate público que tal investigación naturalmente implicaba, el
Ejército, al mando del acusado -por lo que no cabe sino concluir su orden personal y directa-
dispuso un “ejercicio de alistamiento y enlace” que causó una grave inquietud en toda la Nación y
en el extranjero, acerca de la estabilidad institucional democrática, a menos de un año del reinicio
de las funciones del Parlamento y de instalación del gobierno elegido en las urnas y encabezado
por el ex Presidente de la República don Patricio Aylwin Azócar .
Se trató de un acuartelamiento grado uno de todo el personal del Ejército, como expresión de la
molestia que esta institución sentía por la referida investigación parlamentaria y su público debate
en todos los medios de comunicación de la época, así como por sondeos que se efectuaban acerca
de las posibilidades de renuncia del acusado a la Comandancia en Jefe del Ejército que entonces
ejercía.
El riesgo de quiebre de la institucionalidad democrática que tal acción amenazante implicó ha
quedado registrada en nuestra historia reciente y así también fue consignada por la comunidad
nacional.
No cabe duda que cada uno de los actores institucionales, políticos y sociales del país, así como
toda la ciudadanía en general, con grave preocupación, registraron en su conciencia individual y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colectiva los efectos de dicha amenaza de ruptura institucional, como de las perniciosas
consecuencias que el insinuado quiebre institucional conllevaría para todos y cada uno de ellos.
La prensa nacional registró con detalle los hechos de dicho día y su evidente significado, como lo
demuestran, entre otros, los extensos reportajes de diversos diarios. (El Mercurio, 23.12.90; La
Nación, 23.12.90 ; La Época, 20.12.90).
Todos los medios coincidieron en calificarlo como el más grave incidente militar del proceso de
transición democrática iniciado el 11 de marzo, destinado no a derrocar al Gobierno, sino a ejercer
presión sobre éste, frente a lo que sus protagonistas consideran “injustos ataques contra el
Comandante en Jefe y la institución”.
Específicamente,  “El  Mercurio”  (23.12.90)  describió  en  estos  términos  la  motivación  del
movimiento: “la preocupación del Ejército por el rumbo que estaba tomando y el resultado que
podían tener las investigaciones de los casos que se ventilaban públicamente, más otros que
tendría en carpeta el Consejo de Defensa del Estado. No era lo único, porque a ellos se sumaban
sus aprensiones respecto al informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación”.
El mismo coincidente significado fue también registrado por la opinión pública internacional.
Existe, incluso, una información de prensa de la época que, basada en un documento emanado de
los señores Hernán Cubillos Sallato y del general (R) Ernesto Videla , señala que el acusado trató
de involucrar en este ilícito acto de presión militar a otras ramas de las Fuerzas Armadas y que
éstas declinaron sumarse al acuartelamiento.
Fue en este clima de amedrentamiento creado que debió continuar sesionando y llegar a sus
resoluciones la Comisión Investigadora de la Cámara de Diputados sobre los cheques girados por
el Ejército en favor del hijo del acusado, en ejercicio de las atribuciones exclusivas de fiscalización
que la Constitución confía a esta honorable Corporación.
b. El boinazo.
Otro significativo y grave acto ilícito de presión hacia los poderes públicos protagonizó el acusado
el día 28 de mayo de 1993, en los acontecimientos conocidos por la opinión pública nacional e
internacional como “El Boinazo”. En esta ocasión, se dispuso una sorpresiva reunión del Cuerpo de
Generales del Ejército en el céntrico edificio de las Fuerzas Armadas, ubicado enfrente del Palacio
de La Moneda, y al que concurrió la integridad de dicho Cuerpo de Generales en tenida de
combate, mientras se disponía un notorio operativo de resguardo militar de dicho edificio por una
guardia de militares boinas negras, con sus caras pintadas y fuertemente armados.
Este hecho desencadenó una pública y notoria situación de intranquilidad ciudadana, que se
prolongó por varios días, mientras el acusado recorría, en tenida de combate, diversas Unidades
Militares que se encontraban alistadas en estado de “alerta uno”.
Todo ello acontecía en circunstancias que el Presidente de la República se encontraba en visita
oficial en el extranjero, visitando países amigos.
Los referidos hechos se desencadenaron el mismo día en que la prensa informara, especialmente
a través de un titular de primera página del diario La Nación, que la Justicia del Crimen había
reabierto el proceso por el delito de fraude al Fisco, proceso judicial en el que se investigaba al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Augusto Pinochet Hiriat , hijo del acusado, por los cheques girados en su favor por el
Ejército, acción penal que era sostenida por el Consejo de Defensa del Estado. Asimismo, y
paralelamente, en esa época se tramitaban diversos procesos criminales destinados a esclarecer y
sancionar diversos crímenes contra las personas cometidos durante el régimen que encabezó el
acusado y que tenían en calidad de inculpados a funcionarios militares en servicio activo, así como
en circunstancias que se investigaba parlamentariamente, mediante una Comisión Investigadora
Especial de esta honorable Corporación, la responsabilidad de funcionarios militares en el
espionaje telefónico que sufrió el senador Sebastián Piñera Echenique , a mediados de 1992.
Después de mantenerse una tensa situación por varios días, en declaraciones a la prensa
publicadas el día 7 de junio de 1993, el acusado negó, en una primera instancia, los evidentes
actos de presión militar que había protagonizado a partir del 28 de mayo anterior, señalando: “no
hubo ninguna tensión. Las conversaciones que hubo, es distinto, pero no hay tensión ni ninguna
otra cosa. En un plano muy cordial se ha arreglado todo”, y agregó: “todas las vías deben estar
abiertas siempre para solucionar los conflictos. Todas las vías deben abrirse”. Acto seguido ante la
pregunta del periodista: “¿Eso significa que no han estado siempre abiertas?”, la respuesta del
acusado fue: “No sé yo... Saque la conclusión usted”.
A su regreso al país, el entonces Presidente de la República , don Patricio Aylwin Azócar , expresó
su rechazo a “los actos de presión”, como lo consignó la prensa el día 10 de junio de 1993,
agregando que esta “acción militar dañó la imagen del país, no se repetirá”.
Posteriormente, el acusado, en declaraciones al diario “El Mercurio” publicadas el día 8 de junio de
1993, y tras comenzar negando que se hubiera registrado alguna anormalidad institucional el 28
de mayo y días posteriores, ante la pregunta periodística “¿Porqué cree usted que el Gobierno
tiene la impresión que no se usaron las vías normales de comunicación?”, el acusado señaló
textualmente “porque cuando se les pidió que (...) había más de cien documentos que no habían
firmado algunos señores” -el acusado se refiere indeterminadamente a funcionarios del Ministerio
de Defensa- “desde el año 1991. Por eso. No somos nosotros los que no las hemos usado. Y si no
hay cauces normales (...) hay que usar otros cauces. Como le decía a otra persona, cuando hay un
puente que está cortado, está el vado, pues, para pasar al otro lado”.
Asimismo, en esta misma entrevista otorgada por el acusado en la ciudad de Arica, tras la
celebración del Día de la Infantería, al ser consultado acerca de qué importancia había tenido en
tales hechos los procesos judiciales, el acusado en una primera respuesta señala -son-riendo,
según la crónica- “¿Y qué tiene que hacer el proceso judicial con el Día de la Infantería?”, a lo que
el periodista le señala, “Que algunos de los que van a los procesos son infantes (...), ante lo que el
acusado responde: “Hay de todas las armas. Mire, quiere que le diga una cosa: los militares de lo
único que nos preocupamos es de hacer nuestro trabajo. Hacer nuestra labor permanente, estar
preocupados de lo que estamos haciendo. Y si en vez de estar preocupados de ensayar una nueva
arma estamos preocupados de hablar con el juez (...). Nos tienen cuatro horas sentada a la gente
y después le piden que venga mañana. No. Eso no”.
En declaraciones al diario “El Mercurio”, publicadas el 10 de junio de 1993, el acusado, si bien
negó haber actuado fuera del marco constitucional, admitió que “Es efectivo que hubo situaciones
incómodas, pero ellas han sido conversadas”, agregando más adelante ante la insistencia del
periodista, en el sentido que “hubo una situación especial”, a lo que el acusado contestó: “Hubo
una situación de conversación. Vino una seguidilla de cosas, por ejemplo, una citación para que
ocho generales fueran a declarar. A un comandante en servicio activo lo querían detener, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancias que había sido sobreseído”. (Aquí el acusado se refiere al coronel Miguel Krasnoff
Marchenko , comandante del Regimiento “Coraceros” de Valdivia, respecto del cual se había
cursado una orden de detención por rebeldía ante reiteradas citaciones judiciales a las que no
había atendido ni comparecido). A continuación, nuevamente pregunta el periodista. “¿El caso del
Consejo de Defensa del Estado también se toma como un acoso?” -el periodista se refiere al caso
judicial que investiga al señor Augusto Pinochet Hiriart , hijo del acusado, por los cheques girados
en su favor por el Ejército-, a lo que el acusado responde, sin negar el sentido de la pregunta: “La
Contraloría determinó que no había dolo en la gestión de Valmoval. ¿Por qué razón, estando todo
correcto, el Consejo de Defensa del Estado pide el proceso y después de dos años lo saca a
colación? Además, un señor diputado dice que tiene en su poder documentos para inculparme
(...)”.
Pese a las evidencias públicas acerca de la naturaleza, intencionalidad y gravedad de estos
hechos, el acusado acepta inequívocamente su realidad, aun cuando explícitamente niega la
naturaleza de actos ilícitos y su gravedad, tácitamente deja entrever su ocurrencia, al ser
entrevistado en abril de 1994, en medio de la compleja situación planteada al general Rodolfo
Stange con motivo de su inculpación por el Ministro Milton Juica , en el fallo de primera instancia
sobre el denominado “Caso Degollados”:
Pregunta: “Cuando hubo problemas entre el Ejército y La Moneda en el gobierno anterior se
produjeron momentos muy tensos, como el ejercicio de enlace y el llamado “boinazo”. ¿Cree que
puedan ocurrir situaciones similares ahora entre Carabineros y el gobierno actual?”.
Respuesta: “No le puedo decir nada respecto de la actual situación de Carabineros. Lo que quiero
dejar claro es que durante el gobierno anterior el Ejecutivo siempre mantuvo respeto a las normas
vigentes. Por otra parte, creo que los períodos de buenas relaciones superan con creces los
momentos que usted menciona, los cuales, en todo caso, se resolvieron en buena forma”. (Revista
Qué Pasa, 9 de abril de 1994).
Cabe consignar algo que no queremos dejar pasar, los hechos relatados en los anteriores dos
numerandos revisten una gravedad tal, no sólo por la intranquilidad pública que generaron, sino
por el inaceptable uso de una institución pública, con claros límites constitucionales, puestas al
servicio de un fin privado. Las instituciones de la defensa nacional no están hechas para proteger
a los familiares de sus oficiales superiores de eventuales juicios civiles o penales que pudieran
afectarlos. Es más, no hay en nuestra historia militar o civil precedente alguno en que se haya
hecho alto tan reprobable.
c. Declaraciones que amenazan el orden institucional.
En reiteradas ocasiones y con claro afán intimidatorio, el acusado ha declarado que el
pronunciamiento militar que encabezó el 11 de septiembre de 1973 podría volver a repetirse.
Así el 11 de septiembre de 1990 señaló que “habría un nuevo pronunciamiento militar si las
circunstancias que motivaron la ruptura democrática de 1973, se repitieran”.
Nuevamente, en septiembre de 1996 y con ocasión de una celebración organizada por el Rotary
Club en el Club de la Unión manifiesta lo siguiente:
“Y llegamos al año 1973, donde había salido un Presidente socialista (...) ¡¡Cuidado!! podemos
repetir el hecho”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Utilización de personal y recursos del Ejército para evitar el debido y oportuno cumplimiento de
la sentencia condenatoria del caso Letelier.
Es de público conocimiento las dificultades que existieron para hacer ejecutar el fallo que condenó
al general (R) Manuel Contreras Sepúlveda y al Brigadier Pedro Espinoza Bravo (entonces en
servicio activo) como autores del homicidio del ex Canciller don Orlando Letelier del Solar .
La resistencia al cumplimiento del fallo se deduce de múltiples declaraciones y actos del acusado
durante la etapa que sobrevino al fallo. Lo destacable es que el propio acusado reconoció
responsabilidad en ellas en dos declaraciones de prensa:
Pregunta: “El general Contreras ha dicho que no va a ir a la cárcel, incluso se dijo que podría
resistir en forma armada”.
Respuesta: “¡Qué le puedo decir si va a resistir o no va a resistir! Ése es un problema personal de
él, no es mío, como tampoco es del Ejército.
Pregunta: “¿El Ejército va a acatar el fallo?”
Respuesta: “No, pues, antiguamente se ponía así la orden del rey y entonces el súbdito decía “sí,
acato”... y nosotros no somos súbditos de nadie” (Diario “El Mercurio” 5 de junio de 1995, antes
del cumplimiento del fallo).
En otra entrevista publicada después del operativo militar del Ejército en que se trasladó al
general (R) Manuel Contreras al Hospital Naval de Talcahuano declara:
Pregunta: “Y el operativo del martes, en que el general Contreras llegó al Hospital Naval de
Talcahuano , burlando a detectives y a periodistas, ¿fue planificado?”
Respuesta: “¡Así, chiquitito, sólo se trata de eficiencia”. (Diario “La Tercera” 15 de junio de 1995).
2. Hechos del acusado que comprometen gravemente la seguridad de la Nación, a consecuencia
de sus violaciones al deber de no deliberancia.
Durante su gestión como Comandante en Jefe del Ejército , a partir del 11 de marzo de 1990, esto
es, en circunstancias que era subordinado directo del Ministro de Defensa Nacional y del
Presidente de la República , en virtud de estrictas disposiciones constitucionales y legales, el
acusado mantuvo una conducta reiterada de expresión pública y con publicidad de opiniones
políticas, con claras intenciones de influir en el acontecer nacional contingente y en el desempeño
y decisiones de órganos del Estado y de los actores políticos y sociales.
En efecto, haciendo abstracción del cúmulo de actuaciones y declaraciones de claro contenido
contingente referido a materias vinculadas a las violaciones a los derechos humanos y que serán
expuestas en el siguiente capítulo acusatorio, destacan específicamente como expresiones de
injerencia en el acontecer político contingente y destinadas a influenciar a los órganos públicos,
sus integrantes y a la opinión pública, así como efectuadas por parte del acusado con clara
conciencia de su parte de la publicidad que tendrían, las siguientes:
a. Amenazas y opiniones sobre parlamentarios.
En una reciente e insólita conferencia de prensa realizada por el acusado en la ciudad de Punta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Arenas el pasado 27 de diciembre de 1997, y que tuvieron amplia repercusión pública éste señaló
lo siguiente a propósito de la pregunta de un periodista sobre si debería pedir perdón a Chile:
“Yo no tengo que pedir perdón a nadie, en cambio hay otros..., los que se tomaban los fundos, los
campos y que dirigían las tomas... si hasta hubo señoras que se mataron, que se suicidaron
porque las habían violado delante de los hijos. Yo tengo los documentos, así que no vengan con
historias. Esa señora se ahorcó y el que es responsable de todos estos hechos está callado y tiene
un puesto en el parlamento. Hay otro que habla, habla, habla, al que le tengo una cantidad
acumulada de antecedentes del grueso de una pulgada. Las compañías que tiene... Pero tiene
numerosas, es asociado con Bitar, es asociado... ¡qué me digan algo!, yo también puedo decir
algunas cosas. Viera-Gallo también tiene su yayita. Si me dicen algo, también le puedo decir
algunas cosas. No son nada de concreto, son techo de vidrio. No todos los senadores, los que
tienen alguna cosa”. (Diario “La Tercera” del 28 de diciembre de 1997).
De lo antes transcrito, el acusado, en el ejercicio de su cargo, manifiestamente critica y
descalifica, de modo tendencioso, a lo menos a 2 parlamentarios dejando entrever que dicha
crítica y descalificación es extensible a otros. Asimismo, emite en contra de todos éstos una
inequívoca amenaza en caso de enfrentar adversarios en su nuevo papel de senador vitalicio,
actitud calificada como inaceptable de chantaje y presión por diversos actores nacionales. Por
último, con ellas da a entender que usa en beneficio propio el resultado de trabajos de inteligencia
realizados bajo su mando y obtenidos ilícitamente.
b. Refiriéndose a la respuesta del Ejército a la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación:
Pregunta del periodista: “Sabemos que usted no puede hablar de política. Pero la opinión pública
desea saber si el Ejército ya envió la lista (...)”.
Respuesta del acusado: “(...) ¡Puedo hablar de política! Lo que hay es que no debo hablar de
política.” (La Época, 7 de julio de 1990).
c. Respecto del trabajo de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y el funeral de Estado
del ex Presidente de la República Salvador Allende:
“Las aprensiones del Ejército frente a la tarea de la Comisión Verdad y Reconciliación siguen
siendo las mismas”; “El funeral de Allende es una utilización política. Nada más. Y las Fuerzas
Armadas no van a participar”. (El Mercurio, 19 de agosto de 1990).
d. Rebatiendo públicamente al Ministro de Defensa Nacional de la época:
Pregunta: “El Ministro de Defensa dijo que no había ninguna campaña contra el Ejército. ¿Cuál es
su opinión?”.
Respuesta: “Lo que dije. Lo que dije. A mi modo de ver, hay una campaña contra el Ejército, contra
las Fuerzas Armadas”. (La Época, 21 de agosto de 1990).
e. Sobre la posibilidad de repetir un golpe de Estado. Afirmó que si se repitieran las circunstancias
que lo llevaron a derrocar al gobierno constitucional del Presidente Allende , “no tendría ningún
momento de duda para actuar de la misma manera” (11 de septiembre de 1990).
f. Refiriéndose a su relación con el Gobierno:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Mi relación con el Gobierno es la normal entre un gobernante y un subalterno, que soy yo. Pero
soy un subalterno ¡administrativo!” (El Mercurio, 6 de septiembre de 1992).
g. Sobre críticas por violaciones a los derechos humanos:
Pregunta: “Usted dijo que “El Ejército es estoico ante los malos tratos” ¿Se siente maltratado el
Ejército?”
Respuesta: “¡No es que me pase a mí, pero estoy hablando de mi gente! Por ejemplo, se insiste en
desprestigiar a todos los que pertenecieron a la Dina. Este fue un organismo que sirvió en su
momento” (La Tercera, 20 de septiembre de 1992).
h. Sobre el llamado del Ministro del Interior al entonces General Director de Carabineros, Rodolfo
Stange, a resolver en conciencia su situación, tras el fallo de primera instancia dictado en el
denominado “Caso Degollados”:
Pregunta: “¿En ese momento usted no le sugirió (al General Director Mendoza ) que actuara en
conciencia, como lo hizo el gobierno actual en el caso del general Stange?
Respuesta: “Para decirle a alguien que actúe en conciencia hay que ser medio monacal, medio (...)
asceta”.
Pregunta: “¿Por qué?”
Respuesta: “Porque no puede ser que haya un diablo vendiendo cruces” (Revista Qué Pasa, 9 de
abril de 1994).
i. Refiriéndose a la sentencia de segunda instancia que en ese entonces aún se encontraba
pendiente en el caso por el homicidio del ex canciller don Orlando Letelier del Solar:
?Hay inquietud por el fallo del caso Letelier? (26 de abril de 1995).
“Si seguimos así (refiriéndose al fallo condenatorio de oficiales culpables) podríamos llegar a
problemas tan graves que nadie sería capaz de detenerlos, y no se ve una voluntad para llegar a
terminar con esta situación”. Más adelante en la misma entrevista de prensa y ante una pregunta
sobre si creía que el general (R) Contreras y el Brigadier Espinoza recibieron un juicio justo declaró
y comparó a la Corte Suprema con el tribunal de Nuremberg (entrevista a María Eugenia Oyarzún
en Diario “La Tercera” 18 de junio de 1995).
“Yo podría señalar muchas cosas. Tengo en mi carpeta archivos y archivos de cosas que si yo las
entrego a la justicia, también tendría problemas, pero va contra mi principio de vida, porque
primero está mi patria y después estamos nosotros” (11 de agosto de 1995).
j. Refiriéndose al atentado en su contra, del 7 de septiembre de 1986:
“Muchos señores parlamentarios, algunos -no diré todos porque me traería un reclamo-, pero
algunos pocos, un reducido número -las excepciones son bastantes-, no estaban ahí en cuerpo,
porque no tenían valor, pero sí en alma. Porque yo me pregunto ¿quién trajo las armas para
Carrizal Bajo? No llegaron en forma espiritual, fueron desembarcadas.”
Y más adelante agrega: “¿Quién planificó, quién preparó a la gente? Muchos que hoy día se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasean por la calle (...) Hay muchos que a veces nos miramos y nos saludamos no más. Sé
quiénes son, pero no tengo las pruebas, a pesar de mis archivadores” (7 de septiembre de 1995).
k. Acerca del sistema marxista-comunista:
“Unos que alaban el sistema marxista-comunista y nadie les dice nada. Yo creo, señores, que llegó
el momento de decir basta... Por favor, que no se diga que “basta” es aprieta el gatillo y bueno.
“Basta” en el sentido político, hay que contestarles, hay que hacerles ver a esta gente que están
mal” (14 de septiembre de 1995).
l. Refiriéndose a una supuesta falta de carácter de las autoridades en relación con los incidentes
callejeros registrados en Santiago el 11 de septiembre de 1995:
“Tener carácter, por ejemplo, es no aceptar los desórdenes como lo que ocurrió recientemente,
con más de 60 millones de pesos en pérdidas. Yo los rodeo y los tomo presos. Hay que actuar sin
estar pensando en veinte o cuarenta votos” (22 de septiembre de 1995).
m. Párrafos del discurso en cena homenaje de generales y almirantes, con motivo de su 80º
cumpleaños:
“La unidad en nuestro caso deriva en que constituimos, en definitiva, el Estado mismo, en cuanto
organizado para garantizar la integridad de su soberanía, su paz interna y su diversidad nacional
(...) Estas perspectivas, junto con imponer a las Fuerzas Armadas y de Orden un imperativo y
alejar todo riesgo de politización (...) Estamos conscientes de que existen intereses nacionales e
internacionales, ideológicos y políticos, que tienen como afán tal despropósito. Muchas veces han
pretendido y pretenderán iniciarles, buscando nuestra desunión interna y muchas veces, yendo
más allá, y orientando sus energías para neutralizarnos o disminuirnos, en definitiva destruirnos.
Para todos estos propósitos se recurre a medios frontales, pero, las más de las veces, a vías
sutiles, o subrepticias (...) Como nunca, nuestras instituciones deben permanecer alertas en
prevención de tales riesgos (...) Su fuerza y su sobrevivencia van a depender de la unidad de sus
convicciones. Nuestra filosofía militar debe mantenerse inexpugnable” (El Mercurio, 23 de
noviembre de 1995).
n. Sobre el sentido de la celebración masiva de su 80º cumpleaños:
“Este reconocimiento no es para mí, es para mi gobierno” (El Mercurio, 25 de noviembre de 1995).
ñ. Recomendación a los medios de comunicación acerca de la necesidad de no confundir a las
Fuerzas Armadas, como instituciones permanentes, con su gestión política de 17 años:
“no confundir la labor pública del Gobierno que cumplieron las Fuerzas Armadas -con ocasión de la
crisis política del año 1973- y las opiniones que tal gestión merece, con el fundamento estratégico,
con  planteamientos  adversos,  a  la  continuación,  principios  y  funcionamiento  de  estas
instituciones”  (El  Mercurio,  22  de  diciembre  de  1995).
o. Comité Asesor:
El acusado creó y mantuvo, mediante resolución interna del Ejército, un Comité Asesor sobre
asuntos de interés público, una vez alejado del cargo de Presidente de la República , para seguir
actuando en materias políticas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ex Presidente de la República , don Patricio Aylwin Azócar , el 25 de mayo de 1990, en
cumplimiento de las atribuciones encomendadas por la Constitución, le representó la existencia de
este Comité Asesor y ordenó a su Ministro de Defensa Nacional , don Patricio Rojas Saavedra, que
recurriera a la Contraloría General de la República, a fin de revisar la legalidad de éste.
La Contraloría General de la República ordenó eliminar seis funciones del referido Comité Asesor,
las cuales no se ajustaban a Derecho. Las funciones eliminadas fueron las siguientes:
-Elaborar la documentación permanente para permitir el adecuado asesoramiento al Comandante
en Jefe del Ejército como integrante del Consejo de Seguridad Nacional.
-Analizar la situación nacional; requerir la información que crea necesaria para realizar este
análisis; hacer las proposiciones concretas al Comandante en Jefe del Ejército por propia iniciativa
y cuando sea requerido por éste en materias específicas.
-El Comité Asesor debe abarcar todo el quehacer nacional, y dentro de éste, al Ejército.
-Proporcionar información procesada sobre las materias que digan relación con los campos de
acción económica, social, diplomática y defensa nacional.
-Elaborar trabajos de evaluación y apreciación de situación nacional y sectorial.
-Realizar la apreciación de situación a nivel nacional, institucional por campos de acción global.
De lo anterior se infiere claramente que el acusado trató de dotar de atribuciones políticas -que no
le competían por expresa disposición constitucional- a una entidad propia de las Fuerzas Armadas,
violentando con ello su deber de no deliberancia.
3. Hechos del acusado que comprometen gravemente la seguridad de la Nación, a consecuencia
de su negligencia en el ejercicio del mando.
Existen otros hechos constitutivos de graves irregularidades y que son atentatorios contra el orden
institucional, acaecidos también a partir de marzo de 1990 y hasta su misma reciente expiración
del cargo, y donde resulta obligatorio deducir la responsabilidad del acusado, en su calidad de
Comandante en Jefe del Ejército , por acción u omisión, y en todo caso, su responsabilidad por el
doloso o negligente ejercicio del mando institucional.
La tolerancia, permisividad, falta de control o de sanción de los hechos referidos implica
negligente ejercicio del mando, y éste a su vez, constituye una vulneración del orden institucional
que compromete la seguridad de la Nación.
En efecto, de acuerdo al artículo 46 de la LOC de las Fuerzas Armadas, el mando superior de cada
una de las instituciones es ejercido por el Comandante en Jefe. El mando, a su vez, según el
artículo 45 de la misma norma, es la autoridad ejercida por el personal sobre sus subalternos y
subordinados.
a. El general NN.
Como consecuencia inevitable de la actitud de desprecio por parte del acusado al acatamiento
pleno y efectivo de su subordinación a las autoridades civiles que asumieron el Gobierno el 11 de
marzo de 1990, se sucedieron variados hechos que comprometieron la disciplina de integrantes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Cuerpo de Generales de Ejército. Así sucedió en los hechos conocidos periodísticamente por la
opinión pública como el caso del “General NN.”, el cual, en forma anónima, el 8 de julio de 1990,
en la ciudad de Punta Arenas expuso su opinión sobre la contingencia política nacional y actuando
como supuesto vocero de los sentimientos de los integrantes del Ejército:
“El 11 de septiembre fue una revolución, cuyo costo es mínimo comparado con los beneficios
políticos, económicos y sociales que arrojó, costo que la historia universal ha demostrado como
inevitable. Es absurdo pensar que un Ejército victorioso pueda ser enjuiciado. Cuando se ataca a
un miembro del Ejército se ataca al Comandante en Jefe. Si se ataca a éste se ataca a cada uno de
sus miembros y hasta el último soldado. El Ejército defenderá a todos sus miembros activos o en
retiro. El Gobierno debiera hacernos partícipes de los logros del bien común del país. Hasta el
momento, presionado por la izquierda, intenta aislarnos de la sociedad chilena”.
Dado el justificado revuelo causado por estas declaraciones de quien se presentaba como vocero
de los sentimientos de muchos integrantes del Ejército, se generó una intensa polémica pública, la
que sólo amainó cuando el 20 de julio de 1990, el Ejército informó de la renuncia del General
Alejandro González Samohod, quien, en pleno ejercicio del mando en la zona austral del país,
quedó, así, tácitamente señalado como quien había proferido tales expresiones.
b. Caso Piñera-Matthei.
Este caso afectó a los entonces Senador Sebastián Piñera E. y Diputada Evelyn Matthei F. y cuyos
hechos se desencadenaron en el segundo semestre de 1992. El 23 de agosto de ese año, en el
programa “A eso de...” transmitido por el canal de televisión Megavisión, se difundió una
conversación telefónica privada, efectuada por medio de un teléfono celular, e interceptada al
Senador Sebastián Piñera , donde éste critica a la Diputada Matthei en el contexto de la disputa
interna que ambos sostenían por la candidatura presidencial de su partido, Renovación Nacional.
Los hechos se convirtieron en un escándalo político que llevó al Senador Piñera a anunciar el
congelamiento de su postulación, el 7 de septiembre de ese año, y lo que, en definitiva, significó
su retiro de la carrera presidencial de ese año.
A poco andar de la investigación de estos hechos, en noviembre de 1992, quedó en evidencia que
la interceptación telefónica había sido realizada en reparticiones de inteligencia, específicamente
en el Comando de Telecomunicaciones del Ejército ubicado en la comuna de Peñalolén. La persona
que habría efectuado la interceptación telefónica fue el capitán de Ejército Fernando Diez, quien
entregó copia de la cinta grabada a la Diputada Matthei , con el objeto de intervenir a favor de su
postulación. Al conocerse estos hechos, la Diputada Matthei confesó públicamente, con fecha 7 de
noviembre de 1993, haber recibido la cinta grabada y haberla entregado para su difusión pública.
El escándalo que siguió a estas revelaciones significaron también el término de las pretensiones
presidenciales de esta parlamentaria.
A pesar de la atención pública y de la notoria participación de un oficial de inteligencia
dependiente del mando del acusado, éste jamás dio ni instruyó dar explicación alguna sobre este
hecho. Es más, el ex Senador Piñera anunció a sólo una semana antes del incidente conocido
como “el boinazo” (28 de mayo de 1993), que el informe con las conclusiones del episodio había
sido incinerado, no obstante declaraciones del Ejército que señalaron haberlo remitido a las
autoridades pertinentes.
Declaraciones de marzo de 1993, hechas por el entonces Vicecomandante en Jefe del Ejército,
general Jorge Lucar, pretendieron dar seguridades que se habían tomado medidas con motivo del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso mencionado, no obstante haber declaraciones de los Ministros de Defensa y Secretario
General de la Presidencia que señalaban lo contrario.
Lo cierto es que a más de cinco años del incidente mencionado nadie conoce los resultados de la
supuesta investigación administrativa. La Cámara de Diputados no ha recibido los informes que ha
solicitado. El proceso judicial llevado por la justicia militar terminó por considerar que los hechos
no eran constitutivos de delitos, no obstante el enorme impacto que dicho episodio tuvo en la vida
política nacional y especialmente en un partido político opositor. Por lo demás, dejó al descubierto,
sin que se haya desmentido hasta hoy, el funcionamiento ilícito de un sistema de seguimiento y
escucha a actores de la vida política nacional con fines que violan garantías constitucionales y que
exceden el marco de atribuciones de la institución a cargo del acusado.
La responsabilidad del acusado surge del ejercicio del mando y por la falta de investigaciones
serias que permitan exigir de manera oportuna, ejemplar y pública, las responsabilidades que los
hechos ameritaban. Es una responsabilidad por actos y omisiones imputables al acusado y que
revelan, a lo menos, negligencia en el ejercicio de su autoridad.
c. El general Parera .
El 19 de septiembre de 1990, durante la Parada Militar con que tradicionalmente se ha honrado al
Ejército en su día, el general Carlos Parera Silva , en un gesto público y evidente de desprecio a la
alta investidura del entonces Presidente de la República , don Patricio Aylwin Azócar , quien, como
es tradicional, encabezaba la ceremonia, se negó a solicitar su autorización tradicional, simbólica y
reglamentaria para iniciar el desfile de las tropas. El gesto que, por la forma ostentosa en que fue
hecho no pasó desapercibido para nadie, se constituyó en explícito desaire hacia la investidura del
entonces Presidente de la República , en una ceremonia que concita el interés nacional y la
presencia del Cuerpo Diplomático acreditado.
La responsabilidad del mando ejercido por el acusado en esta situación resulta clara, si se
considera que el referido acto de agravio e insubordinación hacia el Presidente de la República no
suscitó la inmediata reacción del acusado, como reglamentaria y legalmente le era exigible y
conveniente e, incluso, con posterioridad trató de negar y justificar. Es más, el acusado no sólo no
lo sancionó, sino que propuso el ascenso de dicho general. El Presidente se abstuvo de cursar el
decreto respectivo. Entonces, no satisfecho con lo anterior, el acusado recurrió a la Contraloría,
amparándose en una interpretación legal que cuestionaba la misma facultad del Presidente de la
República en materia de ascensos, tesis que desde luego fue desechada por el organismo
contralor.
CAPÍTULO III
SER CAUSANTE Y RESPONSABLE DE OFENSAS A LA MEMORIA DE LAS VÍCTIMAS DE LAS
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS COMPROMETIENDO GRAVEMENTE EL HONOR DE LA
NACIÓN
El acusado en numerosas oportunidades se ha referido a las graves, masivas y sistemáticas
violaciones a los derechos humanos cometidas durante el régimen que presidió argumentando
que son el resultado de una guerra por él ganada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación -complementado por el
Informe Final de la Corporación de Reparación y Reconciliación- durante el gobierno militar hubo
1.102 detenidos desaparecidos y 2.095 personas fueron ejecutadas sumariamente o muertos por
causas políticas.
Diversas declaraciones del acusado demuestran que no guardó el “respeto” por los derechos
humanos que le imponía el artículo 5º de la Constitución, demostrando falta de veneración, de
acatamiento, miramiento o consideración que dicha norma le exigía.
1. “Los desaparecidos eran producto de una Guerra Irregular desatada por la KGB y que el
hallazgo de dos cuerpos por tumba en el cementerio era por economía” (“La Nación” de 03.09.91).
2. “A cada rato salen los derechos humanos. Bueno y esto otro no pesa en la balanza. Todo lo que
se hizo no pesa. El otro día una señora periodista, a quien aprecio y estimo mucho, me decía:
“pero las pobres madres que habían perdido a su hijo y al hijo lo llevaban preso y no volvía más”.
Chis, era que hubiera vuelto también. Si un bandido era, pues” (“La Época” de 08.09.93).
3. “Derechos humanos, ¿qué es esa cuestión?” (“La Época” de 04.08.95).
4. “Los derechos humanos sólo defienden a marxistas” (“El Mercurio” de 03.12.97).
Las antedichas declaraciones del acusado que son sólo una muestra de su convicción sobre los
derechos humanos, no sólo importan un agravio a la memoria de las víctimas sino que constituyen
un desconocimiento de los propios fundamentos de nuestra institucionalidad, que él debió cautelar
como jefe de una institución llamada a garantizar, en su integridad, el orden institucional de la
República.
IV. CONCLUSIONES.
1. La Constitución permite acusar constitucionalmente a un general de la República hasta 3 meses
después del cese en sus funciones por actos u omisiones que comprometan gravemente el honor
o seguridad de la Nación.
2. La presente acusación cumple todos los requisitos de forma y fondo necesarias para
interponerla. Se ha presentado por escrito, ante la Cámara de Diputados por el número requerido,
dentro del plazo, contra un general de Ejército (R) y por hechos acaecidos con posterioridad al 11
de marzo de 1990.
3. Los actos u omisiones en que incurrió el acusado durante dicho período de tiempo pusieron en
riesgo gravemente el honor y la seguridad de la Nación, según ha quedado demostrado en las
páginas precedentes.
4. El acusado comprometió gravemente el honor de la Nación, como consecuencia del repudio que
su persona ha generado en la comunidad internacional producto de actos u omisiones propios
realizados en el ejercicio de sus funciones.
Prueba de lo anterior son sus declaraciones contra el ejército alemán en 1990; el rechazo reiterado
y persistente por sus visitas a otros países; declaraciones del acusado en contra del Comandante
en Jefe del Ejército de la Nación Argentina . También ha comprometido el honor de la Nación como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencia de encontrarse sujeto a investigación criminal ante la jurisdicción del Estado
Español.
5. El acusado también comprometió gravemente la seguridad de la Nación por actos y omisiones
que quebrantaron la vigencia del Estado de Derecho.
Prueba de ello son aquellos hechos que en su calidad de general y Comandante en Jefe del Ejército
comprometieron el rol de garantes que la institución a su cargo debe desempeñar. Así sucedió con
el “ejercicio de alistamiento y enlace”; con “el boinazo”; con declaraciones que amenazaron
gravemente el orden institucional.
También el acusado comprometió gravemente la seguridad de la Nación a consecuencia de sus
declaraciones que violentaron el deber de no deliberancia que le impone la Constitución, según
consta anteriormente.
El acusado comprometió gravemente la seguridad de la nación, a consecuencia de su negligencia
en el ejercicio del mando en los casos del general NN, del general Parera y del espionaje del ex
Senador Sebastián Piñera .
6. El acusado también comprometió gravemente el honor de la Nación al ser causante y
responsable de ofensas a la memoria de las víctimas a las violaciones a los derechos humanos, a
través de declaraciones que infringieron la obligación de respeto que la Constitución impone a
todos los órganos del Estado con relación de los derechos humanos y la dignidad que toda persona
se merece.
7. Los hechos anteriormente descritos se demostraron por declaraciones públicas de certeza
indubitada que, procesalmente constituyen hechos notorios. Éstos, al nunca ser controvertidos y
constar a la ciudadanía entera, revelan la necesidad de pruebas adicionales, acreditando por lo
mismo los hechos aquí expuestos.
Las acciones y omisiones que han comprometido gravemente el honor y seguridad de la Nación de
modo alguno pueden estimarse involuntarios o casuales. Por el contrario, demuestran contumacia
explícita y manifiesta.
Es más, revelan un patrón de comportamiento uniforme de larga data, que excede, con creces los
hechos y el período por el cual se le pueden formular una acusación constitucional.
Se trata de conductas realizadas intencionalmente no sólo por un general de Ejército, sino por
quien detentó el más alto rango que nuestra institucionalidad otorga a un miembro de las Fuerzas
Armadas, y que por lo mismo estaba llamado -con más exigencia que nadie- a salvaguardar la
convivencia nacional.
Por tanto, en mérito de lo expuesto, las disposiciones constitucionales y legales invocadas,
Sírvase la honorable Cámara de Diputados tener por deducida acusación constitucional en contra
del general de Ejército (R) don Augusto Pinochet Ugarte , acogerla a tramitación y declarar que ha
lugar a ella, y despacharla al Senado para que éste declare la culpabilidad del acusado, lo
destituya y lo inhabilite para desempeñar funciones públicas.
Primer otrosí: Considerando la naturaleza de las declaraciones, opiniones y excusas que pudiere
entregar el acusado respecto de las actuaciones que le han cabido en los hechos que fundan esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentación, expuestos latamente en lo principal, solicitamos se dispongan las medidas que
permitan la deposición personal de General (R) don Augusto Pinochet Ugarte ante ella.
Segundo otrosí: A mayor abundamiento, tratándose de un aporte sustantivo a esta investigación,
considerando el conocimiento que en virtud de sus cargos tuvieron de los hechos que hemos
denunciado en los capítulos de lo principal, dadas las funciones administrativas que ejercían al
momento en que ocurrieron y la calidad de testigos presenciales de muchos de los hechos
tratados en este libelo, solicitamos se cite a lo entonces Subsecretarios de Relaciones Exteriores
señores  Edmundo  Vargas  Carreño  y  Mariano  Fernández  Amunátegui  y  a  los  entonces
Subsecretarios de Guerra señores Jorge Burgos Varela y Mario Fernández Baeza , todos los cuales
son actualmente funcionarios públicos, para que depongan respecto del conocimiento que
tuvieron de las actuaciones que tuvo el acusado en cada uno de los hechos que son materia de
ella.
Asimismo, solicitamos se invite para que concurran a la Comisión Especial, los ex Ministros
señores Patricio Rojas Saavedra y Enrique Correa Ríos, así como el ex Subsecretario de Guerra ,
Marcos Sánchez Edwards , informando respecto del conocimiento que tienen de los hechos
protagonizados por el acusado y expuestos en lo principal.
Hacemos presente que nos abstenemos de solicitar la comparecencia de personas que siendo
testigos de los hechos expuestos, hoy ocupan cargos parlamentarios que con su concurrencia
pudieran quedar inhabilitados en la votación final de la presente acusación, sea en la Cámara de
Diputados o en el Senado.
Tercer otrosí: Los hechos que se han referido constan no sólo en medios de prensa y en las
instancias que hemos mencionado, sino que, principalmente, en los archivos de diversas
instituciones y servicios públicos que deberán proveer, al tenor del requerimiento que haga esta
honorable Cámara, los antecedentes que pedimos se soliciten tan pronto se constituya la Comisión
Especial encargada de pronunciarse sobre la acusación:
1. Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores.
1.1. Para que aporte a la honorable Comisión copia de las cartas que intercambiaron el Gobierno
alemán y el chileno a propósito de las declaraciones despectivas que el acusado expresó en su
intervención del 5 de septiembre de 1990, en el Club de la Unión de Santiago, respecto del Ejército
alemán.
1.2. Para que remitan las declaraciones de gobiernos y otros poderes públicos de los países
visitados por el acusado desde el año 1990 a la fecha, especialmente las de Ecuador, Uruguay ,
Israel , República Checa y Confederación Suiza, y aquellas en las que se le haya declarado
“persona non grata” o se haya hecho otra manifestación similar.
1.3. Hacer llegar las declaraciones y actuaciones que se han verificado, sólo desde 1990 a la
fecha, en la Organización de las Naciones Unidas, Organización de los Estados Americanos,
Parlamento Europeo, o en cualesquiera de sus órganos o dependencias, referidas al acusado.
1.4. Informe de los procedimientos judiciales -de tribunales ordinarios o especiales competentes-
que se hayan ventilado desde 1990 hasta ahora, o actualmente se encuentren en tramitación en
contra del acusado, en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Oficiar al Ministerio de Defensa Nacional.
2.1. Para que suministre a la Comisión Especial, la carta que envió el acusado al Comandante en
Jefe del Ejército alemán, o a otra autoridad civil o militar de ese país, en virtud de las
declaraciones referidas del 5 de septiembre de 1990, en el Club de la Unión de Santiago.
2.2. Para que remita la declaración que evacuó el Ejército de Chile respecto de los dichos del
acusado referidos en el numeral precedente.
2.3. Para que entregue antecedentes respecto de la calificación que otorgó el Ejército de Chile -y
las características militares que ellas tuvieron- a las movilizaciones de sus efectivos realizadas los
días 20 de diciembre de 1990 y 28 de mayo de 1993 y si a propósito de ellas se efectuaron
sumarios, investigaciones o procedimientos judiciales o administrativos que pudieren haber
culminado con la aplicación de sanciones o medidas de otro tipo.
2.4. Para que provea el informe final respecto de la investigación que efectuó el Ejército de Chile
en virtud del espionaje del que fue objeto el ex Senador don Sebastián Piñera Echenique y señale
acerca del destino final que él tuvo.
2.5. Para que suministre los resultados de cualquier otro sumario o investigación efectuados con
motivo de los hechos aquí expuestos.
Cuarto otrosí: La Comisión Especial encargada de pronunciarse sobre la acusación deberá, para un
mejor conocimiento de los hechos que denunciamos, traer para su vista las actas de las sesiones
de la honorable Cámara y de sus comisiones que hemos citado en lo principal y, especialmente,
los antecedentes completos de lo actuado por la Comisión Investigadora de los cheques que giró
el Ejército de Chile en favor de don Augusto Pinochet Hiriart .
Quinto otrosí: Según lo señalado en lo principal de este libelo, las actuaciones del acusado han
generado siempre una amplia repercusión en la prensa nacional. Ello se acredita con la fotocopia
de los recortes de prensa que adjuntamos a esta presentación, de acuerdo al siguiente desglose:
a) Visita de Pinochet a Arica e Iquique:
Diario El Mercurio, días 7, 12, 13, 17, 18, 19, 23 y 24 de mayo y 3, 6 y 9 de junio de 1990.
Diario La Nación, días 9, 12, 19, 20 y 29 de mayo de 1990.
Diario La Época, días 16, 17 y 18 de mayo de 1990.
b) Declaraciones contra el ejército de Alemania, todas del mes de septiembre de 1990:
Diario El Mercurio, días 7, 8, 9 y 11.
Diario La Nación, días 7, 8, 9, 10, 11 y 15.
Diario La Época, días 6, 7, 8 y 9.
Diario La Segunda, día 6.
Diario La Tercera, día 11.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario La Cuarta, día 7.
Diario El Fortín, días 7, 9 y 11.
c) Viaje sorpresivo de Pinochet a Argentina, todos del mes de octubre de 1990.
Diario El Mercurio, días 11, 12 y 13.
Diario La Nación, 11, 12 y 13.
Diario La Tercera, día 11.
Diario La Época, día 11.
d) Respecto del espionaje de la Dine, todas de agosto de 1991.
Diario El Mercurio, días 8, 16 y 21.
Diario La Nación, días 14, 16, 17 y 20.
e) Gira de Pinochet a Brasil y Europa.
Diario El Mercurio, días 27 y 30 de abril de 1991 y 3, 4 y 7 al 24 de mayo de 1991.
Diario La Nación, días 29 y 30 de abril de 1991 y desde el 2 al 26 de mayo de 1991.
Diario Las Últimas Noticias, día 24 de mayo de 1991.
Diario La Segunda, 26 de abril de 1991.
Diario La Época, días 3, 7 y 19 de mayo de 1991.
f) Declaraciones respecto del terrorismo, todas de abril de 1991.
Diario El Mercurio, días 4 y 6.
Diario La Nación, días 4, 5, 6, 8 y 10.
g) Declaraciones sobre posible repetición del Golpe de Estado, en septiembre de 1990.
Diario El Mercurio del día 12.
Diario La Nación del día 12.
h) Viaje a Buenos Aires.
Diario El Mercurio de 23, 27 y 29 de septiembre y 3 de octubre de 1992.
Diario La Nación, días 23, 27 y 29 de septiembre y 1 y 2 de octubre de 1992.
Diario La Época, 23 de septiembre de 1992.
i) Gira por Sudamérica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario El Mercurio, días 11, 20, 21, 28 y 29 de febrero, 1, 3, 4, 5, 20, 22, 25, 26 y 31 de marzo y 3 y
4 de abril de 1992.
Diario La Nación, 21 de febrero, 21 al 31 de marzo y 1 y 3 de abril de 1992.
j) Rechazo en Ecuador a la visita de Pinochet, todas de marzo de 1992.
Diario El Mercurio, días 19, 20 y 21.
Diario La Nación, días 19 y 20.
k) Actos de presión militar, todas de junio de 1993.
Diario El Mercurio, de 8 y 10.
Diario La Nación del 7.
Diario La Época de 10.
l) Reunión de Comandantes en Jefe de Ejércitos en Brasil, de noviembre de 1993.
Diario El Mercurio, días 4, 6, 7, 8, 10 y 12.
Diario La Nación, días 4, 5, 6, 9, 11 y 12.
m) Declaración de persona non grata por el gobierno de Israel.
Diario El Mercurio, días 31 de mayo y 17, 18, 19 y 25 de junio de 1993.
Diario La Nación, días 18 a 29 de junio de 1993.
Diario La Segunda, día 23 de junio de 1993.
n) Refiriéndose al atentado en su contra, todos de septiembre de 1995.
Diario El Mercurio, día 1º.
Diario La Nación, día 7.
Diario La Segunda, día 7.
Diario La Tercera, días 7 y 12.
ñ) Respecto de la sentencia por el “Caso Letelier”.
Diario La Época de 26 de abril de 1995.
o) Por su 80º cumpleaños, en noviembre de 1995.
Diario El Mercurio, días 23, 25 y 26.
p) Respecto del rol de las FF.AA., el 22 de diciembre de 1995.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diarios El Mercurio y La Tercera.
q) Sobre la consecuencia de los fallos judiciales, diario La Tercera, 18 de junio de 1995.
Sírvase esta honorable Corporación tener estos instrumentos por acompañados.
Autorizo las firmas de las Diputadas señoras Isabel Allende Bussi y Fanny Pollarolo Villa y de los
Diputados señores Mario Acuña Cisternas , Jaime Naranjo Ortiz , Sergio Elgueta Barrientos , Andrés
Palma Irarrázaval , Sergio Aguiló Melo , Guido Girardi Lavín , Gabriel Ascencio Mansilla , Tomás
Jocelyn-Holt Letelier y Zarko Luksic , quienes a la fecha se encuentran en ejercicio.
Valparaíso, 16 de marzo de 1998.
(Fdo.): CARLOS LOYOLA OPAZO, Secretario de la Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 9 de abril de 1998.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL GENERAL DE EJÉRCITO (R)
AUGUSTO PINOCHET UGARTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de la acusación constitucional deducida por once señores diputados en
contra del general de Ejército en retiro señor Augusto Pinochet Ugarte.
El señor Pinochet ha designado como representante de su defensa a la abogada señora Olga
Feliú, en virtud de lo cual, siguiendo la tradición de la Corporación, se le autorizará su ingreso a
la Sala, cuando así lo estime.
En cuanto al procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional y en el Reglamento de la Corporación, en primer lugar, se ofrecerá la
palabra al diputado informante de la Comisión , que de acuerdo con las normas legales, ha
declarado admisible la acusación. Luego se ofrecerá la palabra a la defensa, abogada señora
Olga Feliú.
Ambas intervenciones no tienen límite de tiempo.
En seguida, si así lo estima conveniente, se ofrecerá la palabra al diputado informante , a fin de
que pueda hacer rectificaciones o aclaraciones de hecho derivadas de la intervención de la
defensa. Posteriormente, tendrá el mismo derecho la abogada de la defensa.
En virtud de las normas reglamentarias y mediante la firma de 41 señores diputados, se ha
solicitado que la votación sea secreta. En consecuencia, ése será su carácter.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A solicitud de la Mesa, ayer y anteayer se efectuaron sucesivas reuniones de Comités, con el
fin de permitir la extensión del debate más allá de las intervenciones del diputado informante
de la Comisión y de la defensa. Para llevar a efecto este acuerdo se requería la unanimidad de
los Comités, lo cual no fue posible obtener hasta el día de ayer.
En consecuencia, después de escuchar las intervenciones del diputado informante y de la
abogada de la defensa, procede efectuar la votación de la acusación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , conjuntamente con la Diputada señora Adriana Muñoz , tenemos una visión que
compartimos con la planteada por la Comisión a la Sala.
En estos momentos se hace necesario resolver un tema crucial antes de proceder a la votación.
Debemos decidir cuál de las alternativas siguientes adoptaremos para el caso: si votaremos la
acusación que nos ocupa como un todo indivisible en sus fundamentos o sometiendo sus distintos
capítulos a una votación individual.
La decisión que adoptemos en esta materia tiene especial relevancia, toda vez que no existe en
nuestra práctica parlamentaria ningún precedente que nos permita sostener que la segunda
alternativa está excluida.
Cabe recordar que los distintos cuerpos normativos existentes sobre la materia -en-tiéndase por
ellos la Constitución Política de la República, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y
nuestro Reglamento cameral- no se pronuncian sobre este punto. Sin embargo, la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional sí se pronunció sobre este tema al tratar la tramitación de la
acusación ante el Senado. Es así como el artículo 51 dispuso: “Cada capítulo de la acusación se
votará por separado”.
En este estado de cosas, nuestra Cámara se encuentra facultada para decidir si adopta el sistema
conocido, o bien, en uso de su potestad, emplea el sistema de la votación por capítulos.
Sabemos que quienes legislamos debemos preferir la interpretación que sea más armónica y que
de mejor forma resguarde el sentido de las normas constitucionales. La votación capítulo por
capítulo es claramente el sistema que de mejor manera armoniza con la disposición referida,
respecto del procedimiento que debe aplicar el Senado.
Además, es evidente que, tratándose de una acusación constitucional constituida por varios
capítulos y pretendiendo cada uno de ellos la configuración de una u otra de las causales
contenidas en el artículo 48, número 2), letra d), de la Constitución Política, vale decir,
“comprometer gravemente el honor o la seguridad de la Nación”, lo más razonable y prudente es
votar cada uno de los capítulos, en relación con cada una de las causales imputadas en ellos.
Es así como en el capítulo I se imputa al acusado “ser causante y responsable de grave perjuicio a
la imagen internacional de Chile, comprometiendo gravemente el honor de la Nación”.
En cambio, en el capítulo II se le imputa “ser responsable y causante de actos y omisiones que han
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 77
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pretendido  quebrantar  la  vigencia  del  Estado  de  derecho  comprometiendo  gravemente  la
seguridad de la Nación”.
Finalmente, en el capítulo III se le imputa comprometer gravemente el honor de la Nación, pero
esta vez por “ser causante y responsable de ofensas a la memoria de las víctimas de las
violaciones a los derechos humanos”.
Como quienes legislamos somos los primeros llamados a interpretar la ley, y no puede suponerse
en ello una intención dolosa o torcida, creemos necesario, en consecuencia, zanjar esta
problemática procediendo a la votación de esta acusación por cada uno de los capítulos.
La acusación, como cuerpo orgánico, se sustenta sobre la base de una serie de acusaciones, todas
las cuales pueden o no ajustarse al marco constitucional. Obligar a la Cámara a votarlas como un
todo indisoluble, puede inducir al absurdo de que, declarándose admisibles sus fundamentos, se
llegue  a  extender  esa  admisibilidad  a  puntos  o  capítulos  jurídicamente  calificables  de
inconstitucionales, o bien, a contrario sensu, se rechace ésta, a pesar de basarse en fundamentos
plausibles y suficientes para aprobarla, por existir en ella algún punto o capítulo reñido con la
constitucionalidad.
Finalmente, en este punto, concuerdo absolutamente con la opinión del experto constitucionalista
y ex Diputado señor Teodoro Ribera , quien recomendó adoptar este mismo proceder en su
declaración formulada ante la Comisión informante de la acusación constitucional que nos ocupa.
Cabe recordar que el ex Diputado señor Teodoro Ribera dio luz en esta materia al ser citado, en su
calidad de experto constitucionalista, por la Comisión encargada de informar sobre la acusación, a
la sesión 9ª, ordinaria, de dicha Comisión, celebrada en lunes 30 de marzo, en la cual señaló
textualmente: “A continuación, voy a referirme al tema de la votación, tanto en la Comisión como
en la Sala.”
“Al respecto, no ha habido una postura única en la Corporación. Yo sostengo la opinión de que la
Comisión debe votar individualmente cada uno de los capítulos acusatorios que contempla la
acusación y no en su conjunto. La propia ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en su
artículo 41 se refiere a “todas las votaciones a que hubiere lugar”. Es decir, parte de la base de
que hay más de una votación posible en la Comisión y en la Sala. Cada capítulo de la votación
debe votarse individualmente”.
Traigo a colación la opinión del ex Diputado señor Teodoro Ribera , ya que fue citado a la Comisión
por la parte defensora; por consiguiente, su testimonio tiene un doble valor: primero, porque
proviene no de un diputado acusador, sino de quien ha manifestado su voto negativo respecto de
ella, y, segundo, porque no fueron quienes apoyaron este libelo acusatorio los que lo citaron, sino
sus propios detractores.
Por ello, sugiero que esta votación se haga por capítulos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 7 de abril de 1998.
INCIDENTES
HOMENAJE A MARTIN LUTHER KING EN EL TRIGÉSIMO ANIVERSARIO DE SU MUERTE.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , hago uso de la palabra en esta honorable Cámara para rendir mi más sentido
homenaje a uno de los hombres más grandes de nuestra historia contemporánea, al cumplirse 30
años de su alevoso asesinato. Me refiero al Reverendo Martin Luther King , quien no sólo tuvo y
sigue teniendo un enorme significado para millones de estadounidenses, en especial para los de
raza negra, sino también para aquellos que en todo el mundo aún luchan por el término de toda
forma de discriminación racial y por construir una sociedad más justa.
Desde joven, Martin Luther King experimentó en carne propia las injusticias y humillaciones a que
eran sometidos los estadounidenses de raza negra.
A pesar de que habían transcurrido alrededor de 90 años desde el término de la guerra civil, en la
cual miles de estadounidenses dieron sus vidas por abolir la esclavitud, en Estados Unidos
millones de ciudadanos de raza negra seguían siendo considerados no sólo de segunda, sino de
tercera o cuarta clase.
De igual forma, hacía más de 15 años que las Naciones Unidas habían promulgado solemnemente
la Carta Universal de los Derechos Humanos, pero en Estados Unidos la segregación racial de
negros y latinos seguía siendo una realidad diaria.
Ante tanta injusticia, este pastor evangélico inició una lucha por la igualdad racial y el más pleno
respeto de los derechos civiles y políticos de todos los estadounidenses.
Consecuente con sus valores y principios cristianos, seguía el ejemplo de Mahatma Gandhi y
predicaba la no violencia activa.
Su nombre se hizo famoso cuando en 1956 lideró un boicot contra las empresas de transporte
público, en las cuales se segregaba a los hombres y mujeres de color. Siguiendo su ejemplo, miles
de ciudadanos negros, día a día, caminaron desde sus casas hacia sus lugares de trabajo, lo cual
implicó un boicot decisivo a estas empresas y el primer triunfo de la larga lucha iniciada por el
Reverendo King .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, con su ejemplo y alzando la bandera de la no violencia y de la resistencia pacífica, Martin
Luther King se transforma en el líder mundial de los oprimidos y en 1964 recibe el Premio Nobel de
la Paz.
En 1963 pronuncia su célebre discurso “Tengo un sueño”, que remeció las conciencias de miles de
estadounidenses, transformándose de esa forma la lucha por la igualdad racial en una marea
imparable. Miles de personas, blancos y negros, marchaban a lo largo y ancho de los Estados
Unidos y de todo el mundo exigiendo la igualdad de derechos civiles y políticos para todos los
hombres y mujeres. Muchos de ellos pagaron con sus vidas la búsqueda de hacer realidad su
sueño.
Ante esta marea incontrolable, las fuerzas más racistas y reaccionarias de los Estados Unidos
responden a este apóstol de la no violencia con la violencia irracional.
Así, el 4 de abril de 1968 Martin Luther King fue asesinado por un francotirador cuando se asomó
al balcón del hotel donde se encontraba alojado.
Hoy, después de 30 años, su asesinato sigue siendo una interrogante. Su viuda ha solicitado que
se reabra la investigación, pues no resulta creíble que una persona como el Reverendo Martin
Luther King , a la cual tanto la CIA como el FBI consideraban un subversivo peligroso y que era
constantemente vigilado por dichas agencias de seguridad, pudiera ser asesinada por una sola
persona.
Sin embargo, tal como lo señaló el ex candidato presidencial Jesse Jackson , “La bala que mató al
soñador no mató a su sueño”, o como ha precisado el Presidente Clinton , “Su sueño
profundamente anclado en el sueño norteamericano es el sueño de todos los estadounidenses. Se
trata de un sueño compartido por millones de personas en todo el mundo”.
El ejemplo de Martin Luther King seguirá trascendiendo largamente, más allá de los Estados
Unidos, y ha sido y continuará siendo una esperanza para miles de personas en todo el mundo,
muy especialmente para los de raza negra y discriminados.
He creído pertinente rendir este homenaje, pues quizás cuánto del ejemplo de Martin Luther King
también ha estado presente en nuestras luchas.
¡Cómo no entender las luchas que han dado en nuestro país la Agrupación de Familiares de
Detenidos Desaparecidos, la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, el Movimiento
Contra la Tortura Sebastián Acevedo! ¿No serán también ejemplos de la lucha pacífica que dio
Martin Luther King ante las injusticias que le tocó vivir? Sin lugar a dudas, desde el Cielo sigue
guiando y está presente en las luchas que damos hoy en día.
Honorable Cámara: aún gran parte de los sueños de Martin Luther King está pendiente, y nuestro
mejor homenaje hacia él es continuar luchando para que ellos se hagan realidad y así todas las
formas de opresión y de discriminación que sufren hombres y mujeres, cualquiera sea su raza,
color o sexo, tengan fin, y de esa manera puedan vivir en paz y en dignidad, sin ser discriminados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía ha quedado integrada por los
Diputados  señores  Gabriel  Ascencio ,  Sergio  Ojeda ,  Zarko  Luksic ,  Andrés  Palma ,  Gustavo
Alessandri , Mario Bertolino , Jaime Orpis , Enrique Van Rysselberghe , Darío Molina , Jorge Soria ,
Eugenio Tuma, Jaime Naranjo e Iván Mesías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca ha quedado integrada por los Diputados señores
Miguel Hernández, Mario Acuña, Juan Núñez, Exequiel Silva, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Mario
Bertolino , José Antonio Galilea , Carlos Recondo , Luis Monge , Patricio Melero , Guillermo Ceroni ,
Jaime Naranjo y José Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 23 de abril de 1998.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los créditos otorgados a los retornados,
con los Diputados señores Ascencio, Ojeda, Palma, don Andrés; Luksic, Fossa, Caminondo, Vargas,
Correa, Masferrer, Soria, Soto, Naranjo y Rocha.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 338
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54644/1/1978_338.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 338
Del 21 de mayo de 1998 al 18 de septiembre de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Adhesión  43 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  51 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Renuncia  54 ...................................................................................................................................... 
Permisos y otros  55 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  55 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 11 de agosto de 1998.
RÉPLICA A PUBLICACIONES DE PRENSA REFERIDAS A REBAJA
DIFERENCIADA DE ARANCELES. Aplicación del artículo 34 del Reglamento.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Para el efecto señalado en el artículo 34 del Reglamento, han solicitado la palabra los Diputados
señores Jaime Naranjo, Juan Antonio Galilea , Enrique Jaramillo , José Pérez y la Diputada señora
María Victoria Ovalle.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , he considerado oportuno solicitar la palabra, de acuerdo con el artículo 34 del
Reglamento, porque me parece extraordinariamente grave y delicado lo que ha ocurrido en estos
últimos días.
Estamos enfrentados a la discusión sobre la rebaja de aranceles. Por cierto, sobre la materia hay
puntos discrepantes aunque legítimos, pero lo que resulta preocupante es que a través de un
medio de comunicación escrito, “El Mercurio”, se haya iniciado una campaña de distorsión para
empañar la honorabilidad de algunos parlamentarios que sostenemos la tesis de que lo mejor para
el país es la diferenciación arancelaria.
“El Mercurio”, en entrevistas a distintos economistas ortodoxos, ha señalado que quienes
sostenemos la tesis de la rebaja diferenciada de aranceles estamos fomentando la corrupción, que
somos sujetos corruptibles el día de mañana.
Me parece muy grave que por el solo hecho de plantear una opinión discrepante, que a lo mejor
afecta intereses económicos que “El Mercurio” protege, se llegue al extremo de acusar a los 72
diputados que planteamos una posición clara y transparente, de ser propiciadores de la corrupción
a futuro.
Quiero preguntar a los parlamentarios aquí presentes, muchos de los cuales aprobamos el acuerdo
del Mercosur, que estableció una diferenciación arancelaria: ¿alguno de ustedes ha sentido que
fomenta la corrupción, que es sujeto corruptible, porque hoy existe diferenciación arancelaria en el
país?
“El Mercurio” llega todavía más lejos. En el fondo, acusa al propio Ministro de Hacienda , a los
Ministros de Relaciones Exteriores y de Agricultura, que apoyaron el acuerdo del Mercosur y el
tratado con Canadá, de estar fomentando también la corrupción y de ser sujetos corruptibles,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque ellos diseñaron la estrategia para aprobarlos en esta Sala. Se trata de una acusación
extraordinariamente grave.
Los mismos que nos atacan por defender la diferenciación arancelaria -que, honestamente,
consideramos que es lo mejor para el país-, también nos acusan de proteccionistas. Sin embargo,
son los primeros en decir que están abiertos a dar subsidios y compensaciones a la agricultura.
¿En qué quedamos? ¿Acaso los subsidios y la mantención de aranceles no constituyen protección
para la agricultura?
Me parece demasiado grave lo que hay detrás de esta campaña de imponer la rebaja pareja de
aranceles. ¿Qué se cree el señor Lamarca , que también nos acusa de sujetos corruptibles? ¿Que
por ser presidente de la Sofofa es el dueño del país y que puede imponer una rebaja arancelaria
para defender sus mezquinos intereses? Eso es lo que hay detrás de esto: los grandes quieren
seguir engordando a costa de los pequeños, que cada día se achican más. Eso es lo que ocurrirá
en el país con los pequeños y medianos industriales y agricultores. Habrá regiones que serán
azotadas por la destrucción, porque la rebaja arancelaria significará desempleo, pobreza y menos
desarrollo para muchas de ellas.
Detrás de la campaña por la rebaja arancelaria pareja, liderada por el diario “El Mercurio”, hay
intereses extraordinariamente oscuros, que no sabemos qué esconden. Ojalá que, a raíz de ella, el
día de mañana “El Mercurio” no cambie de dueño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones a otras normas
tributarias y económicas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2218-05, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998. Documentos de
la Cuenta Nº 12.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , agradezco a mi bancada, la socialista, que me permita discrepar.
Aun cuando valoro el esfuerzo que hace el Gobierno y el objetivo que busca a través de este
proyecto, considero que el instrumento económico que está utilizando para el fin que persigue no
es el más adecuado en este momento, más aún cuando el escenario económico internacional se
encuentra inestable y no se han dimensionado en toda su magnitud sus efectos en el país.
Se  argumenta  que  queremos  dar  una  señal  para  diferenciarnos  de  las  otras  economías
emergentes. Me pregunto, ¿vale la pena correr ahora este riesgo, cuando ya se visualiza que el
próximo año viene con bastantes turbulencias económicas que generarán desempleo en el país?
Voto que no, porque, en un cuadro internacional inestable, esta medida afectará a los sectores
económicos más sensibles de la agricultura y de la industria.
Voto que no, porque el proyecto sólo beneficia a las grandes empresas del país, a costa de
sacrificar a las medianas y pequeñas empresas del campo y la ciudad, las cuales nada aportarán
en las compensaciones tributarias. ¿Es acaso eso justo?
Voto que no, porque afectará las ya alicaídas economías regionales desde la Séptima Región al
sur, cuya base económica son la agricultura y la pequeña y mediana industria que generan riqueza
y empleo.
Voto que no, porque esto es contradictorio con otros acuerdos económicos internacionales que en
su momento aparecían como las reglas claras que en materia de desgravación arancelaria íbamos
a tener para los sectores más sensibles. Estos productores quieren trabajar, pero necesitan un
horizonte definido para adecuarse a las transformaciones y a la globalización económica en las
cuales también quieren participar. No se oponen a los cambios; sólo requieren tiempo.
Voto que no, porque los países que han seguido este camino, primero preparan a los sectores
sensibles del campo y de la ciudad con instrumentos de fomento productivo y luego bajan los
aranceles. Nosotros estamos haciendo todo lo contrario: bajamos los aranceles y después
ofrecemos instrumentos productivos.
Tal vez, cuando se comiencen a implementar ya no existirán esos productores sensibles, lo que de
alguna manera ya ha ocurrido con los acuerdos del Mercosur. Ellos se pierden muchas veces en la
burocracia o bien van a parar a los menos necesitados.
Además, ¿quién garantiza que las compensaciones se concretarán si figuran sólo en un protocolo y
no son materia de ley? Cualquiera crisis o emergencia futura las postergará, como ya ocurrió con
el Mercosur.
En consecuencia, no resulta ni solidario ni presentable ante la opinión pública que, mientras se
recortan recursos a un área tan sensible como la salud, ahora, sorprendentemente, tengamos
dinero para inyectar en un sector productivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, no puedo dejar de hacer un comentario ante lo ocurrido con la Sociedad Nacional de
Agricultura. Esta organización ha señalado siempre que defiende a todos los productores agrícolas
del país. Sin embargo, hoy ha hecho una elección, tal vez histórica: ha privilegiado a los grandes
empresarios del país en desmedro de los pequeños y medianos productores de la Séptima Región
al sur. Quiero decirles a ellos, con la mayor seriedad, que la Sociedad Nacional de Agricultura los
ha dejado abandonados, les ha dado vuelta la espalda y los ha dejado condenados a la suerte del
viento.
Porque creo que el proyecto beneficiará a los grandes empresarios y perjudicará a los pequeños y
medianos productores del campo y de la ciudad, y que también afectará a la clase media del país,
lo votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 8 de septiembre de 1998.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE FILIACIÓN. Tercer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que
modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1060-07, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , nos aprestamos a concluir la última etapa de lo que, considero, constituye la
modificación más importante que experimentará nuestra legislación civil en lo que va transcurrido
de este siglo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estoy cierto de que esta victoria por los derechos humanos de tantos niños, niñas y madres
solteras, discriminadas por su origen y condición, abre una nueva puerta hacia la reconstrucción
de nuestra sociedad por tanto tiempo intolerante, pero que hoy, con madurez, busca deshacerse
de los pasos de indignidad, maltrato y segregación que han imprimido su sello a miles de chilenos.
Hemos sido testigos de un largo debate sobre el tema en esta Corporación, desde que en 1993 el
Ejecutivo envió a trámite legislativo el proyecto. Lo hacemos con gusto, pues estamos ciertos de
que vamos por el camino correcto en la construcción de una sociedad más solidaria y respetuosa
de las virtudes democráticas.
Pese a ello, hay quienes, en una supuesta defensa de estos mismos ideales, se han opuesto con
increíble fervor a esta ansiada reforma al aducir, como estandarte de lucha, una equivocada e
irreal protección hacia la familia, cuando en realidad los resguardos que señalan no van dirigidos
al núcleo de personas que la componen, sino, más bien, a los bienes materiales que dicho grupo
ha logrado acumular.
Quiero pensar que quienes dicen proteger a la familia por sobre todas las cosas y, sin embargo, se
oponen a concretar esta iniciativa, pese al sentir mayoritario de los chilenos -las encuestas
señalan que el 84 por ciento de nuestro población quiere terminar con las diferenciaciones entre
hijos legítimos e ilegítimos-, han recapacitado y comprendido finalmente la letra y el espíritu de
esta legislación y de los diversos instrumentos internacionales suscritos y ratificados por Chile, en
los cuales se apoya. Basta sólo recordar la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que
expresa que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados
como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros, o
nuestra Carta Fundamental, que dice: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y
derechos”.
Sin embargo, esto que parece tan claro e imposible de rebatir a la luz de la razón,
inexplicablemente  no  lo  ha  sido.  Por  eso,  quienes  durante  tanto  tiempo  hemos  luchado
incansablemente por la eliminación de toda discriminación, hemos abogado por que esta reforma
tardía pueda concretarse finalmente. Quienes durante este largo proceso han señalado con
vehemencia que a través de la aprobación de esta reforma se está mermando o propiciando la
destrucción consciente del núcleo familiar, parecen ignorar que, segregando y pisoteando la
dignidad de quienes no pueden defenderse, como son los hijos estigmatizados aun antes de nacer,
no se protege a la familia. Mantener esa situación injusta no puede sustentarse sobre la base de la
destrucción y discriminación de quienes son inimputables por las decisiones que, consciente o
inconscientemente, han tomado sus padres, lo cual, para perjuicio de ellos, los coloca en una
situación de indefensión y de marginalidad que, tal vez, hubiese influido en que no nacieran.
A quienes han sostenido tal falacia, quiero decirles, en nombre de ese 42 por ciento de niños y
niñas que nacen cada año en nuestro país bajo el estigma de ser hijos ilegítimos, que no se
protege a la familia ocultando la verdad de la existencia de un hijo, que no se protege a la familia
cuando se aboga por una paternidad irresponsable, que no se protege a la familia cuando se
estigmatiza a quienes no pueden defenderse, que no se protege a la familia cuando una madre
debe afrontar en absoluta soledad la mantención y educación de sus hijos y, en definitiva, que no
se protege a la familia cuando se inculcan valores equívocos, cuando se le dice a la sociedad que
la protección de su patrimonio vale más que la dignidad de un ser humano.
Hoy nos encontramos en la etapa final del proceso que ha debido soslayar esta esencial pero
compleja reforma jurídico-social. Luego de largos debates y disputas, de haber escuchado a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amplios sectores de la sociedad chilena, de interminables horas de trabajo, tanto en la Cámara
como en el Senado, hemos logrado plasmar un texto que, si bien no es exactamente el que
aprobamos en esta Sala, mantiene en lo medular el fruto de nuestros acuerdos.
Para tranquilidad de la ciudadanía, podemos señalar que el mensaje enviado por el Ejecutivo no se
desnaturalizó, pese a que en un primer momento la Derecha, a través de una nueva terminología,
con otro nombre, pretendió mantener las desigualdades, el odioso distingo entre hijos legítimos e
ilegítimos. Hoy queremos dejar constancia de que eso no ocurrió y que la diferenciación contenida
en el proyecto entre hijos matrimoniales y no matrimoniales se circunscribió al hecho de precisar
el régimen de determinación de la filiación, sin que ello implicara diferencias entre los hijos que
ante esta nueva legislación gozarán de los mismos derechos y obligaciones, cualquiera sea su
origen filiativo.
Como se ha señalado reiteradamente en esta honorable Sala, el proyecto gira sobre la base de
cinco ideas matrices:
La primera, a la cual me he referido, destinada a dar una consagración legal al precepto
constitucional que dispone la igualdad de todas las personas ante la ley y que prohíbe el
establecimiento de discriminaciones arbitrarias. El proyecto gira sobre la base de la igualdad, en el
reconocimiento de iguales prerrogativas y cargas para quienes nacen fuera y dentro del
matrimonio. Sin mayores cambios, se ha procedido a la sustitución del régimen que distingue
entre hijos legítimos e ilegítimos, y a la búsqueda de una fórmula común que concede iguales
derechos a los hijos, cualquiera sea el estado o situación de sus padres al momento de su
concepción o a la fecha de su nacimiento.
La segunda, gira sobre la base de la consagración legal del principio de la libre investigación de la
paternidad y maternidad, ampliándose para ello los medios de prueba al ejercicio por parte del
hijo de la acción de reclamación del estado filiativo, incluso a las pruebas biológicas como la del
ADN, que permiten tener casi el ciento por ciento de certeza científica.
La tercera, extiende la patria potestad a todos los hijos no emancipados y entrega su ejercicio en
interés del hijo, en forma conjunta al padre y a la madre, de existir acuerdo. Sin embargo, y éste
es uno de los aspectos en que disentimos con el honorable Senado, en caso de desacuerdo se
confiere la patria potestad al padre, situación que puede ser alterada por el juez a petición de
alguno de los padres cuando en interés del hijo lo haga indispensable. Por cierto, creemos que
este aspecto es perfectible, más aún cuando no altera lo sustancial del proyecto que hoy
debatimos.
La cuarta, consagra la situación del cónyuge sobreviviente, quien, por primera vez, queda
resguardado en debida forma al considerársele en todos los órdenes sucesorios como heredero
forzoso o legitimario.
La quinta, aborda un aspecto no contemplado por nuestro texto y constituye un gran avance y
contribución por parte del Senado al tema de la filiación, relacionado con la fertilización, al
establecer un justo y racional límite a la investigación de la paternidad en pro de un objetivo aun
mayor, cual es dar la posibilidad de que en aquellas parejas que opten por tener descendencia
gracias al mecanismo de la fertilización asistida, no se vean enfrentadas al riesgo de que el padre
biológico o el hijo puedan reclamar la paternidad respecto de esa pareja.
Finalmente, estoy plenamente convencido de que hemos dado un gigantesco paso en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecimiento de la familia, ya que, a través de la adopción de conductas responsables, de una
paternidad asumida, de la dignificación y respeto de todos los miembros, en especial de todos sus
hijos, daremos herramientas suficientes a nuestro país para afrontar los desafíos que depara el
mañana.
La familia no es un concepto abstracto ni es del dominio exclusivo de las relaciones que emanan
del vínculo matrimonial. Su ámbito de acción es más complejo; su existencia depende de la
existencia del amor, de la fidelidad en la pareja, así como del respeto y valoración irrestricta de la
dignidad y de los derechos de todos quienes la componen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA SEQUÍA. Proyectos de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La presente sesión fue solicitada a petición de 45 señores diputados, y tiene por objeto analizar
las distintas alternativas para solucionar el problema de la sequía existente.
De acuerdo con el Reglamento, los 15 minutos previos corresponden al Comité de Renovación
Nacional.
Al respecto, se me ha indicado que existe acuerdo entre Renovación Nacional y la UDI para
compartir el tiempo inicial entre los Diputados de la Séptima Región norte, don Pedro Álvarez-
Salamanca y don Sergio Correa.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala don Ángel Sartori Arellano, secretario
ejecutivo de la Comisión Nacional para la Sequía, invitado por los señores diputados que
pidieron esta sesión.
Acordado.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo, hasta por cuatro minutos.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , el problema lo hemos abordado en varias ocasiones en la Sala. Para mucha
gente experta en la materia, resulta extraordinariamente difícil entender por qué nuestro país, que
tiene fuentes naturales diversas, vive enfrentado a frecuentes sequías. Por eso, para resolverlo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con seriedad y profundidad, deben hacerse propuestas audaces.
Con el ritmo de gastos que tiene el Ministerio de Obras Públicas, es evidente que no dispondrá de
recursos para dar seguridad de riego a la estructura productiva, que cada día es más exigente en
materia de agua. Entonces, no debe tenerse miedo.
Así como se han licitado carreteras para mejorar la infraestructura vial, ¿por qué no se hace lo
mismo con los embalses? Estoy seguro de que con un programa en esta dirección se mejoraría
enormemente la capacidad de riego. De lo contrario, con los pocos recursos del Estado, pasarían
muchos años para lograr ese objetivo.
Confiemos en la capacidad empresarial del sector privado. A través de sus inversiones se podrían
construir nuevos embalses para resolver definitivamente el problema.
Es bueno hacer resaltar que los productores agrícolas pagan dos veces el agua. Es la única
actividad productiva en que esto ocurre: a través de las contribuciones, si sus suelos son
clasificados de riego, y cuando deben pagar los derechos correspondientes para que el agua
llegue a sus campos.
¿La minería paga por usar el agua? No, al igual que otras actividades productivas. Entonces, ¿por
qué se castiga a la agricultura?
Por lo tanto, corresponde implementar un sistema moderno, audaz, que posibilite que el sector
privado -que ya lo ha hecho en infraestructura vial y en otros campos de la actividad productiva-
también realice inversiones en embalses y en diversas obras de infraestructura de riego. No tengo
duda alguna de que, con ello, el país resolverá los problemas de riego existentes, y no ocurrirá lo
que ningún experto internacional en materia de sequía entiende que suceda en nuestro país: que
cada vez que existe sequía recurramos a estas lamentaciones, que, si bien parecen lógicas y
naturales, a través del tiempo no ameritan que sigamos discutiendo sobre el tema, porque somos
nosotros, no la naturaleza, quienes podemos solucionar el problema con propuestas inteligentes y
audaces y enfrentar los desafíos del mañana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE ENCUESTA SOBRE VULNERABILIDAD ESCOLAR Y
SUBSIDIO A ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 44, de los señores Errázuriz  , Alessandri  , Álvarez  , García-Huidobro  ,
Monge , Bertolino  , García, don René Manuel  ; Pérez, don Víctor  ; Mulet , Alvarado , Palma, don
Osvaldo ; señora Pollarolo , doña Fanny ; señores Velasco , Naranjo , Díaz , Montes , señora Cristi ,
doña María Angélica , y señor Molina.  
“Considerando:
1.Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) entrega alimentación gratuita al ciento
por ciento de los alumnos de los establecimientos cuyo índice de vulnerabilidad supere el 50 por
ciento de los escolares.
2.Que para medir el índice de vulnerabilidad, los profesores encuestan a los alumnos de primer
año, según una encuesta tipo elaborada por la propia Junaeb , y su resultado se proyecta al resto
del establecimiento.
3.Que algunas de las preguntas son respondidas erróneamente, como la relativa a los estudios de
los padres, porque no quieren aparecer con bajos estudios; otras, como el número de caries que
tiene cada niño, apreciadas a simple vista, se presta para respuestas imprecisas o subjetivas, pues
dependerá de la capacidad de observación de la madre o el padre. Todo ello se traduce en
resultados que perjudican a los niños por cuanto sus padres figuran con más estudios de los que
efectivamente tienen o los niños con una dentadura irrealmente sana.
4.Que ese resultado, obtenido de un primer año y proyectado al resto del establecimiento, lleva
como consecuencia el que difícilmente el índice de vulnerabilidad supere el 50 por ciento,
impidiendo que todos los niños reciban alimentación escolar completa y gratuita.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los señores Ministros de Educación e Interior que la encuesta para de-terminar el
índice de vulnerabilidad escolar se haga a través de los departamentos sociales de las
municipalidades y no por la vía de llenar un formulario en la casa o en la escuela, bajo la dirección
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un profesor.
2.Solicitar al señor Ministro de Educación se estudie alguna fórmula de subsidio a la alimentación
escolar de niños que vayan a establecimientos sin pago de mensualidades o con mensualidades
bajo un determinado mínimo, y que no tengan derecho a la alimentación de la Junaeb”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
ANTICIPO DE SUBVENCIÓN ESCOLAR A SOSTENEDORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA EL PAGO DE COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD Y DE OBLIGACIONES CON TERCEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 46, de los señores Krauss , Velasco , Gutiérrez , Naranjo , señorita Saa,
doña María Antonieta ; señores Errázuriz , Valenzuela , Villouta , Walker, don Patricio ; Ortiz , Mora
, Ibáñez , Ávila , Ojeda , Ulloa , Rincón , Delmastro , Tuma , señora Caraball , doña Eliana ; señores
Acuña , Jarpa , Pérez, don José  ; Martínez, don Rosauro  ; Vargas , Álvarez-Salamanca  , Sánchez ,
Alvarado  , Mesías , Jiménez  , Navarro  , Kuschel  , señorita Sciaraffia , doña Antonella  ; señores
Reyes y Núñez.
“Considerando:
1.Que en la actualidad uno de los problemas más graves que enfrentan algunos municipios y
corporaciones municipales de educación es el atraso en el pago de las cotizaciones previsionales y
de salud del personal de educación de su dependencia. Antecedentes disponibles señalan que la
deuda por este concepto asciende, en valores nominales, a 16,7 millones de dólares y afecta a 38
comunas;
2.Que esta situación se origina en diversas causas que no son necesariamente imputables a los
sostenedores de establecimientos educacionales. En efecto, los ingresos de tales establecimientos
están condicionados tanto por la matrícula como por la asistencia media de alumnos, factor que es
influenciable por variables externas (climáticas, epidemias, sismos y otras catástrofes naturales,
trabajos temporales) y por variables internas (nivel socioeconómico de los alumnos, deserción
escolar, etc.), elementos que, por su naturaleza, escapan al control de quien entrega el servicio
educativo;
3.Que el tamaño de la población escolar atendida determina, asimismo, que el necesario equilibrio
entre ingresos y costos de operación no sea alcanzable en determinados establecimientos
educacionales. Tal ocurre en sectores de escasa densidad poblacional situados en localidades
pequeñas y apartadas en que funcionan escuelas rurales bidocentes o tridocentes o con todos los
niveles prestando servicio a poblaciones escolares cercanas a los cien alumnos;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.Que constituye una realidad que la mayoría de los municipios del país afrontan dificultades de
caja para enfrentar sus responsabilidades tanto en el área de la educación como de la salud, lo
que se origina en que sus ingresos presupuestarios tienen una periodicidad que no se ajusta a los
requerimientos que se deben atender. Tanto los ingresos propios como los provenientes del Fondo
Común Municipal se recaudan o perciben en períodos que no se identifican con los compromisos
presupuestarios, lo que origina morosidades, entre otros aspectos, en el cumplimiento de las leyes
sociales;
5.Que el cumplimiento por parte de los sostenedores públicos y privados sólo de los alcances
líquidos de las remuneraciones del personal de educación de su dependencia postergando el pago
de prestaciones sociales y otros compromisos con terceros (Cajas de Compensación, colegiatura a
las asociaciones gremiales, convenios con cajas comerciales) crea un clima inadecuado no sólo en
la  relación  laboral,  sino  en  el  ejercicio  de  la  docencia,  perjudicando  inevitablemente  su
rendimiento. Por otra parte, los sostenedores deben regularizar las deudas enfrentando juicios o
gestiones de cobro como consecuencia de los cuales deben pagar intereses, reajustes, multas y
costas;
6.Que, como ha señalado reiteradamente el Presidente de la República, la educación constituye la
prioridad más alta de nuestra agenda de desarrollo, por lo cual corresponde crear para los
trabajadores de la educación, los verdaderos protagonistas del cambio que implica la reforma
educacional, las mejores condiciones de trabajo;
7.Que el legislador, consciente de las dificultades que afectan a municipalidades o corporaciones
que  no  tienen  disponibilidad  financiera  inmediata  para  solventar  remuneraciones  de  sus
trabajadores de la educación, dispuso en el artículo 9º de la ley Nº 19.504, de 31 de mayo de
1997, que podrían solicitar anticipos de la subvención escolar, anticipo cuyo reintegro debe
efectuarse a partir del mes siguiente de su percepción, en montos no superiores al 3% del monto
de la subvención percibida en febrero de 1997, procedimiento que se establece para cada caso en
resoluciones exentas dictadas por el Ministro de Educación y visadas por el Ministerio de
Hacienda;
8.Que para el caso de las deudas previsionales y descuentos voluntarios autorizados podría
utilizarse este mismo procedimiento de anticipo de las subvenciones escolares, con lo cual se
solucionaría una situación que afecta a los trabajadores de la educación y provoca dificultades en
el cumplimiento de su función.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar de su Excelencia el Presidente de la República y del señor Ministro de Educación el
otorgamiento de anticipos de subvención escolar a los sostenedores que lo soliciten con la
finalidad de pagar prestaciones previsionales y obligaciones con terceros autorizadas para
descontar de las remuneraciones correspondientes a personal docente y no docente que se
desempeñe en establecimientos educacionales, anticipos que se regularían en conformidad al
procedimiento establecido en el artículo 9º de la ley Nº 19.504”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
RECHAZO A PRUEBAS NUCLEARES REALIZADAS POR INDIA Y PAKISTÁN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 45, de los señores Encina , Navarro , Bustos, don Juan  ; Riveros , Muñoz ,
doña Adriana  ; Rincón , Soria , señora Cristi , doña María Angélica  ; Walker, don Patricio  ; señora
Prochelle, doña Marina ; Letelier, don Felipe ; Gutiérrez , Prokurica , Tuma , Pérez , doña Lily ; Leay
, Naranjo, Mora , Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, don Pedro ; Reyes , Villouta , Hales , Delmastro ,
Díaz , Martínez, don Rosauro  ; Alessandri  , Pérez, don Aníbal  ; señora Pollarolo  , doña Fanny ;
Ojeda , Velasco , Rocha , García, don René Manuel ; Pareto , señora Caraball , doña Eliana ; Acuña ,
Jarpa , Pérez, don José ; Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo  ; Sánchez , Bertolino , Palma, don
Osvaldo ; Vargas , Mesías , Jiménez , Navarro , Ortiz y señorita Sciaraffia , doña Antonella :
“Considerando:
1.La conmoción y el temor provocados, en el mundo y en Chile, por la reciente detonación de un
número de artefactos nucleares por parte de la India y Pakistán.
2.Que el desarrollo de la energía atómica pone en peligro la preservación del medio ambiente y de
la fauna y, en consecuencia, de la especie humana.
3.Que la aplicación de estas tecnologías en el campo de sistemas de armas de destrucción masiva,
con la consiguiente proliferación de arsenales nucleares, agrava lo anterior y desestabiliza los
sistemas mundiales y regionales de seguridad.
4.Que esto hace más necesario que todos los Estados del globo se plieguen y acaten, en forma
plena e inmediata, los acuerdos internacionales tendientes a establecer una moratoria respecto de
las pruebas nucleares, a evitar proliferación de las armas nucleares y a procurar eventualmente su
eliminación total.
Visto lo anterior, los diputados abajo firmantes proponen a esta honorable Cámara el siguiente
proyecto de acuerdo:
1.Solicitar al Presidente de la República que Chile y su Gobierno se hagan parte de las sanciones
aplicadas por la comunidad mundial a India y Pakistán, en reacción a las pruebas nucleares
realizadas por ambos Estados.
2.Solicitar al Presidente de la República que instruya a la Cancillería para que ésta comunique, a la
India y Pakistán, el malestar de Chile y su Gobierno frente a dichas pruebas, exigiendo
enérgicamente la suspensión definitiva de esos ensayos.
3.Solicitar que, a través de los mismos conductos, el Gobierno chileno exija a ambos Estados que
se plieguen inmediatamente a los acuerdos y medidas internacionales vigentes, tanto en materia
de reducción de los arsenales nucleares como de prevención de la proliferación de este u otro tipo
de arma de destrucción masiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.Solicitar al Gobierno que insista, en todas las instancias internacionales que resulten apropiadas,
respecto a la necesidad de lograr una completa y pronta implementación de los acuerdos
existentes en esta materia. Ello debe hacerse subrayando la necesidad de llevar adelante
esfuerzos continuos, sistemáticos y progresivos en pos de la reducción global de los arsenales de
armas nucleares, con el fin último de eliminar totalmente esos arsenales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN SESIONES DE SALA Y DE COMISIONES. Moción
a la Comisión de Régimen Interno.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 48, de los señores Alessandri , Delmastro , Moreira , Kuschel , Álvarez ,
Riveros , Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Recondo , Prokurica , Rincón , García-Huidobro , Naranjo ,
Caminondo, Díaz, Pérez, doña Lily; señor Mora, señora Caraball, doña Elisa; señores Acuña, Rojas,
Jarpa, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; García, don René Manuel ; Sánchez , Alvarado ,
Jiménez, Naranjo, Ortiz, señorita Sciaraffia, doña Antonella; y señor Urrutia.
“A fin de disminuir las elevadas tasas de muertes causadas por el tabaquismo y la serie de
enfermedades que su consumo activo o pasivo provoca en la población, la Organización Mundial
de la Salud celebró el 31 de mayo el Día Mundial sin Fumar con el lema “crecer sin tabaco”.
Las cifras son alarmantes, cada año mueren tres y medio millones de personas en todo el mundo
por el uso del tabaco y, de mantenerse los actuales patrones de consumo, se prevé que más de 10
millones de personas fallecerán en el año 2030.
En Chile, sólo en 1997 murieron 11 mil personas a causa del tabaco provenientes de una población
en la que el 40% es adicta al cigarrillo. Junto con ello, el tabaco es causante de enfermedades
cardiovasculares, respiratorias y distintos tipos de cáncer.
Decir no fumo es una utopía en un medio donde otros sí lo hacen. Ser fumador pasivo tiene tantos
riesgos como el de uno activo.
Estudios científicos evidencian que el humo del tabaco es el mayor contaminante del aire en
espacios cerrados y que, debido a que sus partículas son muy pequeñas, se facilita su difusión y el
ingreso a las vías aéreas de los individuos expuestos, a quienes se les denomina fumadores
pasivos, quienes tienen riesgo de contraer las mismas enfermedades que las de los fumadores
activos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
Prohíbese fumar en las sesiones de Sala y de Comisiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA NO DOCENTES.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 63, de los Diputados señores Prokurica, señora Prochelle, doña Marina ;
señores García, don José ; Bertolino , Valenzuela , señora Saa, doña María Antonieta ; señores
Villouta, Ascencio, Velasco, señora Caraball, doña Eliana; señores Jiménez, Martínez, don Rosauro;
Galilea, don Pablo ; Pérez, don José ; García, don René Manuel ; Correa, Ortiz, Ojeda, Delmastro ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Kuschel, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Tuma, Mulet, Naranjo,
Jarpa, Mora, y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1º Que los paradocentes constituyen un grupo importante de personas, que hacen un aporte
indispensable al desarrollo del proceso educacional.
2º Que el artículo Nº 15 de la ley Nº 19.464, estableció una subvención complementaria cuyo
monto ascendió a $ 76.000 para los contratos vigentes a junio de 1995, que involucraba a los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados. Este beneficio, de
acuerdo al artículo, fue entregado por una sola vez.
3º Que resulta indispensable determinar de qué manera las municipalidades y los sostenedores
privados han dado cumplimiento al artículo primero de la referida ley. Esto es que los montos
asignados debían ser destinados íntegramente al personal no docente.
4º Que consideramos indispensable reparar el error legislativo, contenido en el artículo 7 inciso
segundo, que hace referencia a un artículo no señalado, según el cual los sostenedores deberían
distribuir los recursos recibidos, y que el Ministerio del ramo se comprometió a enviar a la
brevedad, cosa que no se ha cumplido hasta la fecha.
5º Que consideramos importante reconocer a los no docentes esfuerzos que también realizan en el
proceso educacional del que son parte, como se hace con los docentes en materias como:
a) Asignación de zona.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Asignación de perfeccionamiento.
c) Incentivo para acceder a una jubilación.
d) Jornada laboral de 44 horas.
e) Asignación por desempeño difícil o en establecimientos de excelencia.
f) Otros temas que quedaron pendientes en la tramitación de la ley Nº 19.464.
6º Que considerando la realidad económica que tiene este sector, el Gobierno le entregó un bono
compensatorio por ley.
Por lo anterior, proponemos a la honorable Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , estudie el envío de un proyecto de ley, que
recoja las inquietudes que por diversos canales han sido planteadas por los representantes de este
gremio, al Congreso Nacional y de la misma forma estudie la posibilidad de entregar un nuevo
bono como el dado en la ley Nº 19.464”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
INVESTIGACIÓN DE CONTAMINACIÓN EN LAGO LANALHUE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 64, de los señores Sánchez, Letelier, don Juan Pablo ; Bertolino, Galilea,
don Pablo ; Martínez, don Rosauro ; Palma, don Osvaldo ; Arratia , Delmastro , Olivares , Pareto ,
señora Caraball, doña Eliana; señores Pérez, don Aníbal ; Navarro, Jiménez, Letelier, don Felipe ;
Leay, señora Soto, doña Laura; Pérez, don José; Ortiz, Ojeda, Gutiérrez, Rincón, Mora, Rojas, Díaz,
Tuma, Naranjo, Jarpa y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 48, Nº 1, de la Constitución Política de la República, y 295 del
Reglamento de la honorable Cámara.
Considerando:
1º Que durante una visita inspectiva de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente, en la zona precordillerana de la VIII Región, desarrollada con el fin de estudiar en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terreno la situación que afecta a diversas comunidades mapuches de esa zona, los parlamentarios
de la Comisión constataron la grave situación producida en el lago Lanalhue, fruto de un serio
derrame de combustibles líquidos en el estero El Peral, afluente natural del citado lago, ocurrido el
día sábado 30 de mayo del corriente.
2º Que la Armada de Chile, a través de la Dirección Nacional del Territorio Marítimo y el Litoral, es
la  autoridad  competente  legalmente  para  enfrentar  este  tipo  de  emergencias  e  idónea
técnicamente para abordarlas, sólo fue notificada al tercer día de ocurrido el incidente, por parte
del Servicio de Salud de Arauco, con lo cual queda de manifiesto un inexcusable retardo de parte
de las autoridades locales y del personal policial y de emergencia que estaba en conocimiento de
los hechos.
3º Que examinada la normativa legal vigente, a saber, el decreto supremo Nº 1, del año 1992, que
aprueba el “Reglamento para el Control de la Contaminación Acuática” y el decreto supremo Nº
90, del año 1996, que aprueba el “Reglamento de Seguridad para el almacenamiento, refinación,
transporte y expendio al público de combustibles líquidos derivados del petróleo”, se aprecia que
existen vacíos respecto a la seguridad en el transporte de sustancias susceptibles de causar
contaminación en el entorno, como asimismo, existe una falta de preparación y planes de
contingencia por parte de las autoridades locales para abordar emergencias ambientales de esta
naturaleza. Esto se agudiza con las limitaciones de recursos humanos y materiales que tienen los
organismos fiscalizadores como la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
4º Que existe una multiplicidad de organismos públicos con competencias concurrentes en
incidentes medioambientales, lo cual se constituye en un obstáculo para el adecuado tratamiento
de los siniestros descritos, por lo cual es imperativo para la Administración Pública trabajar en pro
de una real coordinación que permita una reacción eficaz y oportuna ante la ocurrencia de
fenómenos contaminantes.
5º Que, por el mérito de lo expuesto, se hace necesario por una parte una exhaustiva
investigación de los hechos ocurridos en el lago Lanalhue como una revisión acabada de los
planes de contingencia para limitar las nefastas consecuencias que este tipo de sucesos ocasionan
en los recursos hídricos, hidrobiológicos y paisajísticos de enorme potencial turístico y de la
regulación legal y administrativa del transporte de combustibles y otras sustancias peligrosas.
Los diputados que suscriben, vienen en proponer a la honorable Cámara de Diputados, el siguiente
proyecto de acuerdo:
Ofíciese a su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir al señor Ministro Secretario General de la Presidencia para que, a través de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, se realice una exhaustiva investigación de los hechos
acaecidos en el lago Lanalhue, como asimismo, que se estudie por parte de los Ministerios de
Economía y de Minería y de la Comisión Nacional de Energía la actual regulación y fiscalización del
cumplimiento de los estándares de seguridad aplicables al transporte de combustibles líquidos y
otras sustancias peligrosas o dañinas para el hombre y el medio ambiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, SOBRE FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 66, de los Diputados señores Bertolino , Prokurica , Delmastro , Fossa,
Vargas, Rosauro Martínez , Acuña, Sánchez, Mesías, Melero, Pablo Galilea , Jiménez, José Pérez ,
Jarpa , señoras María Victoria Ovalle  y Eliana Caraball ; señores René Manuel García , Ortiz ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Mora, Díaz, Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, José Antonio
Galilea, Correa, Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Felipe Letelier, Masferrer y Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.450, de fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, se aplica
desde 1986. Establecida inicialmente por 8 años, su vigencia fue prorrogada por otros 6 años
mediante la ley Nº 19.316, plazo que expira el 31 de diciembre de 1999.
2. Que esa legislación ha dado buenos resultados, promoviendo la participación y garantizando
una adecuada asignación de los fondos estatales, lo que ha permitido rehabilitar estructuras
deterioradas y aumentar la superficie de riego.
3. Que las inversiones asociadas al desarrollo agrícola, entre las cuales destaca la destinada al
mejoramiento del riego, son fundamentales para la existencia de la agricultura y un factor
importante para desarrollar su competitividad.
4. Que a pesar de los avances, el país todavía presenta niveles bastante bajos en riego
tecnificado, lo que muestra un enorme desafío para el futuro. Resulta indispensable seguir
aumentando la superficie con riego tecnificado para mejorar la productividad de la agricultura.
5. Que en esa tarea debemos estar todos: los grandes, los medianos y los chicos, el Estado y los
privados.
6. Que de esta manera, estando convencidos de que la agricultura nacional y el sector rural son
parte central de la cultura y actividad económica y social del país, se hace necesario, entre otras
medidas, prorrogar por 10 años la vigencia de la ley Nº 18.450 antes aludida.
Teniendo presente que el Parlamento carece de iniciativa legislativa y sobre la base de las
consideraciones precedentes, venimos en presentar a la aprobación de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que instruya al Ministro de Agricultura a
fin de que prepare un proyecto de ley con el objeto de prorrogar, por diez años, la vigencia de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley Nº 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
CREACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DEL COBRE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 65, de los señores Joaquín Palma , Valenzuela , Leay, Bertolino , Vilches,
señora Eliana Caraball ; señores Rocha, Rosauro Martínez , Villouta , René Manuel García , Ortiz,
Hernández, Gutiérrez, Mora, Rincón, Rojas, Díaz, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, señorita Sciaraffia,
doña Antonella; y señores José Pérez, Kuschel, Núñez, Sánchez y Salas:
“Considerando que:
1. Hay una creciente tendencia mundial, especialmente en los países industrializados, de adoptar
normas restrictivas para el uso de ciertas sustancias que pueden provocar efectos dañinos en la
salud de las personas y en el medio ambiente. En muchos casos estas medidas se incorporan al
ordenamiento jurídico nacional e internacional sin contar con la evidencia científica indispensable
que respalde la determinación que la autoridad administrativa impone, aplicando de esta forma
normas precautorias.
2. Claros ejemplos de lo anterior han sido los intentos de la Organización Mundial de la Salud y la
Comunidad Europea de clasificar al cobre, en conjunto con el arsénico, cianuro, plomo y otros,
como un elemento altamente tóxico que afecta la calidad del agua potable y, por consiguiente, la
salud humana. La situación se agrava si se tiene en cuenta la actual discusión en Estados Unidos y
los países nórdicos acerca de los niveles de cobre en las aguas superficiales y subterráneas, en los
suelos y sedimentos, las cuales pueden derivar en nuevas restricciones al uso del cobre, ahora en
razón de su ecotoxicidad.
3. Chile, como país productor del 40% del total de cobre del mundo, ciertamente puede ver
afectada gravemente su economía si las nuevas regulaciones favorecen la sustitución del cobre
por otros elementos o por otros materiales. Una estimación somera indica que de prosperar la
adopción de una norma restrictiva de los usos del cobre en cañerías de agua potable en los países
de la UE, ésta se traduciría en una disminución del consumo de cobre en por lo menos 1 millón de
toneladas métricas al año sólo en dichos mercados, lo que originaría una reducción importante de
los ingresos nacionales (US$ 1.500 millones) y los de las industrias del cobre por este concepto,
amén de desincentivar las inversiones para nuevas exploraciones y explotaciones en el país,
retrasando el desarrollo del sector por muchos años. Esta baja de la demanda en Europa se
sumaría a la sobreoferta de cobre en los mercados mundiales producto de la crisis asiática y de los
aumentos de producción, lo que extenderá por cinco a ocho años el actual ciclo de precios bajos
manteniéndolo en los actuales 75 centavos de dólar por libra.
4. Hoy es posible constatar la ausencia de esfuerzos sistematizados para contrarrestar el
escenario descrito y el que está por venir. La Comisión Técnica Asesora Presidencial, creada en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1994, ha respaldado, a través de las investigaciones de sus miembros, las posiciones nacionales
en apoyo del cobre en el contexto mundial. Realizó recientemente un intenso lobby ante el
Parlamento  Europeo  a  fin  de  atajar  las  tentativas  precedentemente  descritas,  con  logros
importantes pero relativos, ya que la amenaza planteada no se ha subsanado, sino que sólo se
han logrado postergaciones o demoras, lo que nos hace estar muy lejos del objetivo de cambiar la
forma en que el cobre es visto y tratado por los encargados de fijar las regulaciones ambientales y
sanitarias en el ámbito mundial. Las debilidades mayores para defender con éxito la posición de
nuestro cobre radican en la carencia de investigaciones y conocimientos científicos sobre su
comportamiento y efectos en la salud y el medio ambiente, y en la no existencia de un medio
eficaz para transmitir y difundir los nuevos conocimientos que se desarrollan a los líderes de
opinión y a los personeros de las agencias reguladoras nacionales e internacionales.
5. Asimismo, se requiere que la industria productora mejore radicalmente la forma en que
enfrenta los desafíos del cobre, los que hasta la fecha son dispersos y fragmentados. La dinámica
actual  de  dichos  procesos  exige,  en  consecuencia,  mantener  en  forma  permanente  un
conocimiento actualizado sobre sus tendencias, proyecciones, fuerzas motrices y grupos de
influencia que originan el establecimiento de normas y estándares que amenazan la actual
posición del cobre en los mercados extranjeros.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la creación de una institución autónoma
denominada Instituto de Investigaciones del Cobre, que cuente con una organización flexible y
dinámica, y con los recursos suficientes para que focalice su atención primordialmente en: a)
mantener un monitoreo permanente de los sistemas regulatorios en los países que mayormente
demandan cobre, de manera tal de anticiparse a la introducción de normas y regulaciones que
afecten negativamente la posición de este metal en los mercados consumidores; y b) generar y
difundir el conocimiento científico sobre la utilización y los efectos de los productos de cobre y sus
aleaciones, en la salud de las personas y en el medio ambiente, para contribuir y asegurar el
desarrollo sustentable de la minería cuprífera.
2. Que de ser acogida esta petición, el Gobierno comprometa un aporte del Estado, a partir de
1999, de US$ 3 millones anuales para la operación de la entidad, creando en el presupuesto
nacional la partida correspondiente.
3. Que se invite a participar y a asociar acciones en el Instituto a la industria y demás países
productores de cobre, de manera de aprovechar sus investigaciones, aunar esfuerzos y sacar
ventajas de la infraestructura disponible en cada uno de ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE EMPRESAS SANITARIAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 67, del Diputado señor Lorenzini, Diputada señorita Antonella Sciaraffia ,
Diputados señores Mora, René Manuel García , Jaramillo, Aldo Cornejo , Hernández, Pablo Galilea ,
Arratia , Diputada señora Eliana Caraball , Diputados señores Patricio Cornejo , Silva, Olivares ,
Ascencio, Jarpa, Reyes, Rincón, Mulet, Jeame Barrueto , Sánchez, Ojeda, Delmastro, Jiménez, José
Pérez, Ortiz, Gutiérrez, Villouta, Tuma, Naranjo, Kuschel, Felipe Letelier, Juan Pablo Letelier, Ceroni
y Pedro Muñoz:
“Considerando:
1. Que se ha anunciado por parte del Gobierno el inicio del proceso de licitación de acciones de las
empresas sanitarias del país;
2. Que la Ley de Presupuestos del sector público para el año 1998 incluye recursos para
distribuirlos a cada Gobierno Regional que celebre acuerdo con la respectiva empresa sanitaria.
3.  Que  los  mencionados  recursos  presupuestarios  representan  un  valor  muy  inferior  al
correspondiente  a  las  inversiones  efectuadas  por  los  Gobiernos  Regionales  en  bienes
correspondientes a obras sanitarias adquiridas o construidas con aportes del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional;
4. Que como contrapartida de los Gobiernos Regionales deben incluir en el convenio una cláusula
de finiquito de toda obligación por las citadas inversiones previa transferencia del dominio de
estas obras a las empresas sanitarias;
5. Que en la actualidad algunas de las empresas sanitarias mantienen negociaciones públicas o
privadas o litigios con Gobiernos Regionales relacionados con inversiones realizadas por dichas
empresas con Fondos de Desarrollo Regional aportados como fondos reembolsables;
6. Que las mencionadas negociaciones o litigios pueden modificar sustancialmente el valor que las
acciones de las empresas alcancen en el mercado. En el caso de la Empresa Esval S.A., el litigio se
encuentra en estado de dictar sentencia, presentándose incluso medidas precautorias sobre los
bienes de dicha empresa por montos superiores a $ 10.500 millones (diez mil quinientos millones
de pesos);
7. Que es deber de toda autoridad velar por los intereses que constituyen el patrimonio público
regional y especialmente, aquellos que colaboran en el desarrollo de las regiones;
8. Que las sumas involucradas del patrimonio de los Gobiernos Regionales ascienden a cifras de
decenas de miles de millones de pesos, que son fundamentales para la concreción de proyectos y
programas de desarrollo regional;
9. Que tanto por el interés de los inversionistas como, especialmente por el de los Gobiernos
Regionales que realizaron los aportes en calidad de reembolsables, resulta imprescindible contar
con plena transparencia acerca del verdadero valor del patrimonio de las empresas sanitarias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la base de las consideraciones precedentes, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer a la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la paralización del proceso de licitación de
las empresas sanitarias hasta la culminación de los procesos de determinación del valor total de
las obras sanitarias adquiridas o construidas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, o bien, de las negociaciones o litigios pendientes que hubiera entre dichas empresas y
los Gobiernos Regionales, asegurando de esta forma la devolución justa a los respectivos
patrimonios regionales de las sumas invertidas mediante aportes reembolsables del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
CREACIÓN DE CORTE PENAL INTERNACIONAL.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 68, del Diputado señor Ascencio , Diputada señora Eliana Caraball ,
Diputados señores Urrutia, Riveros, Diputada señora Isabel Allende , Diputados señores Pareto,
León, Cornejo, don Aldo ; Diputada señora Fanny Pollarolo , Diputados señores Valenzuela, Ávila,
Reyes, Jaramillo, Salas, Elgueta, Palma, don Andrés; Jarpa, Walker, don Patricio; Ceroni, Pérez, don
José; Muñoz, don Pedro ; Diputada señora María Antonieta Saa , Diputados señores Rocha, Rincón,
Jocelyn-Holt, Ortiz, Seguel, Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Silva, Velasco, Jiménez, Gutiérrez, Palma,
don Joaquín ; Hernández , Mora, Villouta , Tuma, Mulet, Naranjo , Núñez, Letelier, don Felipe , y
Letelier, don Juan Pablo.
“-Considerando que en la actualidad no existe ningún tribunal permanente que pueda perseguir la
responsabilidad penal del individuo que comete violaciones al derecho internacional. En tal
sentido, graves atentados a los derechos humanos, como el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad, los crímenes de guerra, incluso el terrorismo y el tráfico de drogas, quedan impunes.
-Considerando que el mantenimiento de la paz pasa por disuadir a los agresores del exterminio de
sus ciudadanos si están en conocimiento de que sus crímenes pueden ser juzgados por un Tribunal
Internacional Permanente.
-Teniendo presente que en contra de la paz también actúa la impunidad, ya que la violencia
continúa en la medida en que la población involucrada piense que no se ha hecho justicia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Teniendo presente que para resolver este problema, desde la creación de Naciones Unidas, ha
habido propuestas de creación de un Tribunal Penal Internacional, idea que ha ido siendo cada vez
más  considerada  luego  que  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas  creara  un  Comité
Preparatorio para su establecimiento, y luego de que la misma Asamblea General se haya visto
obligada a constituir un tribunal ad hoc para crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia y otro
para Ruanda.
-Teniendo presente que luego de las diversas reuniones del Comité Preparatorio, se ha obtenido
un borrador de estatuto de la Corte, el que será sometido a consideración en una Conferencia
Diplomática que se realizará en Roma entre el 15 de junio y el 17 de julio del presente año, y que
todos los gobiernos han ido poco a poco mostrando voluntad para aprobar la creación de esta
Corte y que Chile ha participado en todas las reuniones de los comités preparatorios.
-Que resulta extraordinariamente importante y digno que nuestro país apoye decididamente la
creación de la Corte Penal Internacional en dicha Conferencia y que el gobierno se sienta al
respecto plenamente respaldado por este Congreso Nacional, es que sometemos para su
aprobación el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1. La Cámara de Diputados acuerda respaldar decididamente la creación de una Corte Penal
Internacional destinada a sancionar a los autores de graves crímenes, tales como el genocidio, los
crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad y otros que los países acuerden y que violan
tan gravemente los derechos humanos.
2. La Cámara de Diputados acuerda además respaldar las gestiones que el Gobierno ha realizado y
seguirá realizando a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, en el sentido de brindar apoyo
a la creación de un Tribunal Internacional permanente, imparcial, independiente y efectivo en el
marco de las Naciones Unidas, y complementario a los sistemas nacionales de justicia penal,
tomando iniciativas sólo en los casos en que los sistemas judiciales nacionales o no existan en un
momento determinado o bien existiendo, no estén en condiciones de ejercer una justicia eficaz,
con una Fiscalía independiente con capacidad de iniciar investigaciones sobre la base de su propia
iniciativa y garantizando el debido proceso y juicio justo de acuerdo a las garantías establecidas
en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
3. La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Relaciones Exteriores este
acuerdo, a fin de que lo ponga en conocimiento de las autoridades del país y de los representantes
diplomáticos que participarán en la Conferencia de Roma que se realizará en los próximos días
para crear este Tribunal Internacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
CRÉDITO DE ENLACE INDAP PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 69, de los Diputados señores Recondo , Reyes, señora Caraball, doña
Eliana; señores Jiménez, Hernández , Orpis, Sánchez, Pérez, don Víctor ; Cardemil , Galilea, don
Pablo; Tuma, Bertolino, Longueira, Pérez, don José; García, don René Manuel; Correa, Ortiz, Ojeda,
Delmastro, Alvarado, Gutiérrez, Rojas, Díaz, Villouta, Mulet, Naranjo, Galilea, don José Antonio ;
Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Molina, Letelier, don Felipe ; señorita Sciaraffia, doña Antonella ;
señores Masferrer, Pareto, Vargas, Navarro, Melero, Urrutia y Jarpa.
“Introducción:
La obligación del Estado de velar por el bien común se ha traducido, entre otras cosas, en la
implementación de instrumentos que incentivan la creación de importantes hábitos para superar
la pobreza y las dificultades que de ella derivan. Entre estos se encuentra un importante grupo de
subsidios a la demanda de bienes básicos, como es el subsidio de la vivienda, el que ha permitido
paulatinamente ir solucionando el déficit habitacional en nuestro país. Por otra parte, con la
creación del subsidio habitacional las personas, para obtener su propia vivienda, se habituaron al
ahorro, costumbre en que épocas pasadas no estaba arraigada en nuestra cultura nacional.
Posteriormente, los beneficios de este instrumento se ampliaron a los habitantes de zonas rurales,
específicamente a los campesinos y pequeños propietarios.
Sin embargo, actualmente el sector agrícola, en el último tiempo, se ha visto imposibilitado de
acceder al subsidio habitacional rural, fundamentalmente por sus condiciones de aislamiento y
difícil acceso y por falta de apoyo crediticio de parte de los organismos competentes.
Considerando:
1. Que de acuerdo a las normas legales, el beneficiario del subsidio habitacional rural debe iniciar
la construcción de su vivienda con recursos propios, ya que el subsidio obtenido sólo es otorgado
cuando la respectiva Dirección de Obras Municipales emite el certificado de recepción de la obra.
2. Que en la actualidad Serviu otorga un financiamiento parcial, el que resulta engorroso y de
larga tramitación para el habitante rural, habida consideración de que dicho servicio cuenta con
oficinas en las ciudades cabeceras de provincia o regiones, con lo que se dificulta aún más el
acceso a quienes viven en zonas rurales apartadas.
3. Que los beneficiarios del subsidio habitacional rural son personas de escasos recursos, los que,
alcanzando tal beneficio, no cuentan con una fuente de financiamiento adecuada para poder
construir sus viviendas.
4. Que en años pasados los beneficiarios del subsidio habitacional rural podían tener acceso a una
línea de crédito otorgada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, especialmente dispuesta
para estos fines. La señalada línea de crédito operaba como un enlace que adelantaba el valor del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsidio, con lo que el beneficiario podía iniciar la construcción de su vivienda, para que una vez
terminada devolvía el crédito al hacer efectivo el subsidio ante Serviu. Básicamente el mecanismo
consistía en que Indap garantizaba la operación mediante el endoso por parte del beneficiario del
certificado del subsidio otorgado por el Serviu, mecanismo que además garantizaba el 100 por
ciento de recuperación del crédito. Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda, de Vivienda y de Agricultura que implementen las
medidas necesarias que permitan al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, la creación del
crédito de enlace para el subsidio habitacional rural, pudiendo el beneficiario acceder a este
crédito garantizando su devolución con el endoso en favor de Indap del certificado de subsidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE DEFENSA PARA INVESTIGAR IRREGULARI-
DADES EN HOSPITAL MILITAR.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 71, de los Diputados señores Pareto , Seguel , Urrutia , Luksic , Reyes,
Encina, Valenzuela , Ceroni, Jarpa, Rocha, Pérez, don José ; Ortiz, Ojeda, Hernández , Gutiérrez ,
Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Núñez, Letelier, don Felipe; Rincón y Sánchez.
“En 1994, el diario “La Época” denunció la existencia de evidentes irregularidades en el Hospital
Militar y de una investigación dispuesta sobre la materia, lo que en su oportunidad motivó
categóricos desmentidos de la dirección del establecimiento y del Ejército de Chile, como así
también la presentación de una querella por el supuesto delito de “sedición impropia” en contra
de dicho medio.
Cuatro años después, el país ha sido profusamente informado sobre los resultados de la
investigación que había sido desmentida y que sólo permanecía aplastada, por la cual se confirma
la  existencia  de  coimas,  sobreprecios  y  emisión  de  facturas  falsas,  en  que  participaban
empresarios proveedores y personeros del propio hospital, por lo cual se han deducido las
respectivas querellas en contra de quienes aparecen implicados.
Sin perjuicio de lo anterior, las informaciones de prensa dan cuenta también de imputaciones
recíprocas entre diversos personeros en retiro del Ejército, algunos de los cuales ocuparon
posiciones de alto rango institucional, las que demuestran que lo ocurrido en el Hospital Militar
tiene implicancias mayores que aquellas que se conocen públicamente, a las que se suman
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amenazas a periodistas y diversos actos de amedrentamiento a personas que han emitido
opiniones o entregado antecedentes sobre la materia.
Lo expuesto hace necesario que esta Corporación se aboque a investigar a fondo lo ocurrido en el
Hospital Militar, ya que es indispensable que el país conozca, en todos sus alcances, los hechos
que se han denunciado, en razón de lo cual venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Encomiéndase a la Comisión de Defensa de la Cámara, el mandato de investigar lo ocurrido en el
Hospital Militar con todas sus implicancias, dotándola de las facultades propias de una Comisión
Investigadora y fijándole un plazo de 90 días hábiles para la presentación del informe que
corresponda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN EDUCACIONAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 70, de los Diputados señores Longueira , Pérez, don Víctor ; Leay, de la
Diputada señora González, doña Rosa ; de los Diputados señores Martínez, don Rosauro ; Riveros,
Moreira, Galilea, don Pablo; Orpis, García, don René Manuel; Ortiz, Bertolino, Delmastro, Alvarado,
Gutiérrez, de la Diputada Pérez, doña Lily ; de los Diputados señores Mora, Rojas, Díaz, Villouta,
Tuma, Naranjo, Correa, Pérez, don José; Monge, Kuschel, Salas, Letelier, don Felipe; de la Diputada
señora Caraball, doña Elian a, y de los Diputados señores Vargas , Molina , Montes , Masferrer ,
Navarro y Jarpa.
“Considerando:
1. Que existe una serie de discrepancias entre los profesionales de la educación, en este caso
empleados, y los sostenedores de los establecimientos educacionales, llámense municipalidades
por intermedio de sus departamentos de educación, corporaciones municipales y otros, para este
efecto empleadores, en la aplicación de la ley Nº 19.070, que fija el estatuto de los profesionales
de la educación y de las leyes que la han complementado y modificado, publicado en el
D.F.L. del 22/1/1997.
2. Que se persiste en designar a profesores en las vacantes de funciones directivas docentes sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convocar previamente a concurso público de antecedentes; no dando cumplimiento a la ley en lo
que dice el artículo 32 del D.F.L. del 22/1/97, o bien, en la ley Nº 19.410 art. 1, Nº 16, donde se
señala específicamente que las vacantes de directores de establecimientos educacionales serán
provistas mediante un concurso público de antecedentes y en plazos también determinados.
3. Que todos los años finaliza una cantidad inmensa de profesores que conservan la calidad de
“contratados”,  vale  decir  no  son  titulares  de  la  dotación  comunal;  situación  que  ocurre
básicamente porque no se da cumplimiento a la ley en lo que dice el art. 28 de la ley Nº 19.070, o
bien en el art. 1, Nº 12, letra a, de la ley Nº 10.410, donde se señala claramente que las
convocatorias para optar a incorporarse a una dotación comunal se efectuarán mediante concurso
público de antecedentes, dos veces al año, debiendo efectuarse una de ellas en el mes de enero, o
cada vez que sea imprescindible llenar la vacante producida.
4. Que los llamados a concursos públicos de antecedentes, en su gran mayoría, condicionan a los
postulantes a requisitos que superan los enunciados en la ley, adquiriendo éstos un carácter de
localismo y no nacional como lo dice la ley Nº 19.410 en el art. 1, Nº 12, letra b; y que en muchos
casos los requisitos son adaptados sólo para un grupo de profesores o persona en particular, como
por ejemplo, considerar la edad de los postulantes, requisito no especificado en ninguna parte de
la ley.
5. Que en el análisis de los antecedentes que debe realizar la Comisión Calificadora del Concurso,
la ley señala en el art. 17 de la ley Nº 19.410 y en el art. 32 de la ley Nº 19.070, se debe conside-
rar el perfeccionamiento desde un punto de vista cuantitativo y no cualitativo, produciéndose un
hecho injusto que va en desmedro de aquellos profesores postulantes que han realizado cursos de
mayor categoría académica y especialización y favorece sólo a aquellos que han privilegiado la
cantidad.
6. Que en los concursos públicos de antecedentes se consideran el desempeño profesional y la
salud compatible con la función docente. Dando facultades para que los administradores califiquen
a los docentes sin tener un reglamento que norme y determine objetivamente los aspectos a
considerar dentro de la evaluación. Que no existe reglamento específico, que señale cuáles son las
enfermedades de índole profesional que limita o autoriza el desempeño profesional de los
docentes. Que considerados ambos aspectos, ha dado lugar para que los profesores sean
evaluados y considerados por algunos administradores con rangos de poca objetividad e
imparcialidad y no como demanda la ley Nº 19.070, en su artículo 17.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República establezca una mayor fiscalización en lo que
se refiere a completar las dotaciones docentes comunales con profesores titulares y en todo lo
referente a los llamados a concursos, además la promulgación de los reglamentos que norman de
manera  global  los  concursos  públicos  de  antecedentes,  aquel  que  fija  las  enfermedades
profesionales del cual estarían afectos los profesionales de la educación y el de las calificaciones
que norman la evaluación del mérito o excelencia académica”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 9 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 88, de los Diputados señor Naranjo , señora Fanny Pollarolo , señores
Ascencio, Arratia, señora María Angélica Cristi , señores Melero, Osvaldo Palma, José Pérez, Ceroni
y Patricio Cornejo:
“Proyecto de acuerdo:
1. Que el Gobierno, debido a la crisis asiática, ha decidido implementar un recorte presupuestario,
con el fin de disminuir el gasto fiscal.
2. Que dentro de este recorte se decidió la disminución de 9.016 millones de pesos del
presupuesto del Ministerio de Salud.
3. Que dicha medida, si bien es cierto que se aplicará en proyectos de obras civiles y de inversión,
afectará a un número importante de personas que no podrán ver mejoradas sus prestaciones,
situación que atenta contra su derecho constitucional a la salud.
4. Que la mayoría de los hospitales y centros de salud que se verán afectados por el recorte del
presupuesto  de  salud,  se  encuentran  en  pésimas  condiciones,  haciéndose  urgente  su
reconstrucción  o  reposición.
5. Que ninguna persona puede desconocer que, a pesar de que cada año los gobiernos de la
Concertación han aumentando el presupuesto en salud, una grave crisis afecta al sistema de salud
público, el cual se encuentra virtualmente colapsado.
6. Que si bien es cierto que es necesario realizar un ajuste del gasto fiscal, este recorte no puede
realizarse sobre situaciones que directa o indirectamente afectan a la salud de las personas.
7. Que es posible postergar la construcción de un puente o un camino, la compra de armas y
reducir los gastos en viáticos y horas extras, pero no es posible señalarles a miles de personas que
deberán esperar para tener un mejor acceso a la salud.
Por lo motivos anteriormente expuestos, la honorable Cámara de Diputados aprueba el siguiente
proyecto de acuerdo:
1. Que, entendiendo las medidas que el Gobierno ha tomado, manifiesta su preocupación y su más
enérgico rechazo a la decisión del Ejecutivo de proceder a recortar el presupuesto de Salud en
9.016 millones de pesos.
2. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que
revoque esta medida, e instruya al Ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat, para que busque
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la forma de recortar de otros ítemes la suma asignada al Ministerio de Salud, dejando de esa
forma dicha cartera al margen de los recortes presupuestarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 9 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 89, de los Diputados señores Gutenberg Martínez, Orpis, Naranjo, Ceroni,
Montes, Espina, León, Moreira y Andrés Palma:
“Considerando:
1º El panorama económico mundial, la denominada crisis asiática y la necesidad de ajustar el
gasto fiscal.
2º Las medidas adoptadas por el Gobierno y la Cámara de Diputados, que han significado
restricciones importantes a sus presupuestos.
3º La necesidad de que estos ahorros se efectúen en todos los sectores del Estado.
Se acuerda:
Proponer a las Municipalidades que efectúan un aporte adicional al Fondo Común Municipal, a
saber las I. Municipalidades de Las Condes, Providencia, Santiago y Vitacura, que reduzcan sus
presupuestos en la medida de lo posible, a fin de colaborar con el indispensable ajuste del
presupuesto fiscal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.464 PARA ESCUELAS AGRÍCOLAS
ADMINISTRADAS POR CORPORACIONES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 73, de los señores Correa, Monge, García, don René Manuel ; Fossa, Díaz,
Ulloa, Delmastro, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Pérez, don Víctor ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
señora Eliana Caraball; señores Ortiz, Vargas, Naranjo, Jarpa, Salas, Caminondo, Villouta, Alvarado
y Álvarez.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.464, publicada con fecha 5 de agosto de 1996, entregó una subvención adicional
para mejorar las remuneraciones del personal no docente de la enseñanza municipalizada,
incluyéndose en el beneficio a las corporaciones administradoras de colegios bajo el D.L. Nº 3166.
Que la distribución de dicha subvención fue hecha considerando la asistencia promedio y su
relación con la cantidad de personal no docente existente en cada establecimiento.
Que dicho criterio de distribución favorece a funcionarios de colegios de alta densidad educacional
y perjudica a aquellos no docentes que trabajan en colegios que por una u otra razón tienen baja
matrícula. Lo cual se subsanó permitiendo el artículo 12 inciso primero de la ley, que dichos
empleados percibieran una remuneración especial a contar de enero de 1996, para el caso
específico de los colegios municipalizados.
Que no fue considerada la especial situación de las escuelas agrícolas administradas por
corporaciones, dentro de la excepción mencionada en el párrafo anterior y que por sus propias
características como tipo de educación, ruralidad, manejo de internados, etc., tiene una matrícula
baja con la agravante de que por trabajar predios agrícolas y economato requieren de una
dotación  de  personal  no  docente,  bastante  más  numerosa  que  otros  establecimientos
educacionales.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República incluya dentro del artículo 12 inciso primero de la ley Nº
19.464 a las escuelas agrícolas administradas por corporaciones decreto ley Nº 3166, que
cumplan con los requisitos establecidos en la norma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA EVITAR COLAPSO EN LOS SISTEMAS DE
ALCANTARILLADO.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Adriana Muñoz ; Diputados señores Díaz, Villouta,
Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada señora
Eliana Caraball ; Diputados señores Pareto , Vargas , Lorenzini , Correa , Muñoz, don Pedro , y
Sánchez.
“Considerando:
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente en
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebalsan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el D.S. Nº 267 del Minvu
de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de alcantarillado,
estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema separado de las aguas
pluviales, éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas, y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de la Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de alivianamiento de las aguas lluvias en los lugares donde al llover se
produce la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las
indicadas  en  el  estudio  encargado  por  esa  Secretaría  de  Estado  denominado  “Técnicas
alternativas para soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se
pueden  señalar,  a  título  ejemplar,  construcción  de  pozos  absorbentes,  colectores  de
alivianamiento,  zanjas  de  drenaje  o  áreas  verdes  de  desahogo;
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
En atención a las consideraciones antes expuestas los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillados  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
alivianamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
CONSTITUCIONALIDAD DE CONVENIO SUSCRITO POR CHILE Y ALEMANIA.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 75, de los Diputados señores Vargas, Soria, Caminondo, Correa, García,
don René Manuel ; Diputada señora Laura Soto ; Diputados señores Pérez, don Aníbal ; Bertolino,
Navarro, Sánchez, Fossa, Masferrer, Moreira, Vilches, Ojeda, Diputada señora María Angélica Cristi;
Diputados señores Silva , Prokurica , Diputada señora Lily Pérez ; Diputados señores Seguel ,
Ascencio, Diputada señora Marina Prochelle ; Diputados señores Mora, Díaz, Naranjo, Pérez, don
José; Galilea, don Pablo ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Ortiz, Coloma, Letelier, don Juan Pablo , y
Muñoz, don Pedro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Honorable Cámara:
El Gobierno de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania, procedieron el 26 de
octubre de 1990, a la firma de un convenio para el fomento del establecimiento de pequeñas
empresas por parte de ciudadanos chilenos repatriados desde Alemania, y evitando el trámite de
ley fue promulgado de conformidad al Convenio Básico de Cooperación Económica y Técnica entre
el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de Alemania, publicado
en el Diario Oficial de 27 de diciembre de 1969, el cual no tenía relación alguna con los exiliados
retornados al país que se pretendió beneficiar.
El citado convenio en su articulado señala que el Gobierno de Chile tiene que hacer un aporte
similar al ofrecido por el Gobierno de la República Federal de Alemania, y que además deberá
garantizar el préstamo alemán.
Lo anterior ha vulnerado los números 7 y 8 del Artículo 60 de la Constitución Política de la
República de Chile y los artículos 6º y 7º de la Carta Fundamental, en razón de que el Gobierno
chileno formalizó un convenio que necesariamente, por las materias en que éste incide, debía
tener trámite de ley y contar con la ratificación del Congreso Nacional.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara
sobre la constitucionalidad del citado convenio, y a la Comisión de Relaciones Exteriores, el
pronunciamiento acerca de si el convenio en cuestión necesitaba trámite de ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
INVESTIGACIÓN SOBRE BIENES FISCALES EN DESTINACIÓN Y USO DE LAS
FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 74, de los Diputados señores Silva, Acuña, Navarro, Ávila, Ceroni, Jarpa,
Ascencio, Rincón, Valenzuela, Villouta, Tuma, Naranjo, Pérez, don José ; Letelier, don Felipe ; Ortiz,
señoras Soto, doña Laura , y Muñoz, doña Adriana ; señores Urrutia , Letelier, don Juan Pablo , y
señor Pedro Muñoz:
“Considerando:
1. Que el artículo 24 de la Constitución Política de la República señala que el Gobierno y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administración del Estado corresponden al Presidente de la República.
2. Que el artículo 1º del DL Nº 1939 de 1977, dispone: “Las facultades de adquisición,
administración y disposición sobre los bienes del Estado o fiscales que corresponden al Presidente
de la República , las ejercerá por intermedio del Ministerio de Bienes Nacionales, sin perjuicio de
las legales”.
3. En uso de las facultades que otorga el Título III del DL Nº 1939 al Presidente de la República ,
éste puede destinar bienes fiscales a distintas instituciones, con el objeto de que los empleen en el
cumplimiento de sus fines propios.
4. De acuerdo con las disposiciones legales expresas, sólo los bienes pertenecientes al patrimonio
de afectación fiscal (PAF) pueden ser enajenados por los respectivos jefes de los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden cuando se consideren prescindibles para el
cumplimiento de los fines de bienestar social. Ésta es una situación excepcional consagrada por
ley.
5. En 1971 se dictó el DFL Nº 1 que en su artículo 19 señala: “Declárase que los bienes y servicios
pertenecientes a los Departamentos y Subdepartamentos de bienestar social de las Fuerzas
Armadas serán aquellos que dentro de 90 días a contar de la publicación del presente DFL sean
asignados a su patrimonio de afectación por decreto o resolución interna”.
6. Pese a la extinción del plazo estipulado en el mencionado decreto, los servicios facultados por el
mismo han seguido realizando traspasos de bienes fiscales al amparo de sus normas. Es así como
una disposición estrictamente transitoria ha sido transformada en permanente con graves
consecuencias para el patrimonio del Estado.
Por lo señalado, proponemos:
1. Que la Comisión de Defensa, con un plazo de 90 días, investigue e informe a la Sala acerca de
los siguientes aspectos:
a) Catastro de los bienes fiscales en destinación y uso a las Fuerzas Armadas y de Orden.
b) En virtud del DFL Nº 1 cuántos de los mencionados bienes han sido traspasados a los servicios
de bienestar de las distintas ramas de la Defensa Nacional.
c) Qué bienes y de qué forma han sido enajenados por los respectivos servicios de bienestar.
d) Que un informe en derecho evalúe los dictámenes de la Contraloría sobre esta materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 21 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA Nº 2.379, DEL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 84, de los señores Galilea, don José Antonio ; Naranjo, Monge, Delmastro,
Bertolino, Hernández, Acuña, García, don René Manuel; Sánchez y Jaramillo.
“Considerando:
1. Que la resolución exenta Nº 2.379 del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 24 de abril del
presente año, dispuso el cambio del sujeto de derecho del impuesto al valor agregado (IVA) en las
ventas de ganado, que debía entrar en vigencia el 1º de julio recién pasado.
2. Que la señala resolución establece, como resultado del cambio del sujeto del impuesto, que
deberán emitir “factura de compra” y recargar separadamente en ella el 8 por ciento del IVA a
retener y 10 por ciento sobre la misma base que deberá declarar y pagar el vendedor como débito
fiscal.
3. Que tal medida significará en la práctica que a los productores de ganado, muy especialmente a
los medianos y pequeños con iniciación de actividades, se le retendrá el 8 por ciento del tributo en
las ventas, en circunstancias de que al efectuar sus compras deberán pagar el IVA en su totalidad,
lo que con el transcurso del tiempo les producirá una perjudicial descapitalización, complicándoles
de paso el manejo económico de sus explotaciones.
4. Que al entrar en vigencia la resolución aludida, en los hechos exitirán tres tipos de vendedores
de ganado en relación al IVA. Los más pequeños y sin iniciación de actividades, que al igual que en
la actualidad, se les retiene el total del impuesto; los pequeños y medianos con iniciación de
actividades, a quienes se les retendrá parte de él, afectándoles del modo señalado en el punto
anterior, y los grandes que hayan efectuado ventas anuales de ganado vivo al 31.12.96 o al
31.12.97 o del 01.01.98 al 30.06.99 por un monto de $ 100 millones o más, que conforme a la
propia resolución, serán “retenedores”, por lo cual al comercializar su ganado no se les retendrá
parte del impuesto.
5. Que según señala el Servicio de Impuestos Internos como justificación de esta determinación,
se ha detectado una alta evasión en el sector y la existencia de intermediarios inescrupulosos que
operan con facturas falsas, ventas sin documentación y, por lo tanto, sin IVA, por parte de algunos
productores de ganado. Siendo esto grave, la medida apunta en la dirección equivocada, pues son
justamente los crianceros y ganaderos que cumplen con el deber legal, ético y moral de pagar sus
tributos, los que en su enorme mayoría comercializan en ferias de ganado y mercados formales y
serán éstos los más afectados por la medida.
6. Que si bien el artículo 3° del D.L. N° 825 le entrega al Servicio la facultad de disponer el cambio
del sujeto del impuesto, debe tenerse presente que ella es de carácter excepcional, puesto que la
norma general dispone que el sujeto pasivo es el vendedor. Tampoco debe olvidarse que el IVA
está basado en la interacción de dos conceptos: el débito fiscal y el crédito fiscal, que en parte se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elimina con el cambio del sujeto.
7. Que la mencionada facultad el Servicio de Impuestos Internos la utiliza o la ha utilizado en la
comercialización  de  trigo,  madera,  especies  hidrobiológicas,  minerales  y  otros  productos,
demostrando una preocupante tendencia a trasladar la obligación fiscalizadora a los agentes
privados,  convirtiendo  en  los  hechos  una  norma  excepcional  y  transitoria  en  general  y
permanente.
8. Que el sistema establecido en la resolución N° 2.379 es de un enorme grado de complejidad,
incluso para personas entendidas en estas materias, razón que seguramente llevó al Servicio a
postergar su entrada en vigencia con las resoluciones exentas Nºs 3.784 y 3.785, publicadas en el
Diario Oficial el pasado 30 de junio.
La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al señor Ministro de Hacienda , solicitando que en atención a las dificultades que enfrenta
el sector pecuario, a la discriminación que se generará al existir tres categorías de contribuyentes,
resultando  especialmente  perjudicados  los  medianos  y  pequeños  ganaderos,  se  suspenda
indefinidamente la aplicación de la resolución N° 2.379”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA PREVENIR EL ESCURRIMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS POR VÍAS PÚBLICAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel ; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Muñoz, doña Adriana ; Diputados señores Díaz,
Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada
señora Caraball, doña Eliana; Diputados señores Pareto, Vargas, Lorenzini, Correa, Muñoz, don
Pedro; Sánchez, Jarpa, Venegas, Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Jiménez, Diputada señora Allende ,
doña Isabel; Diputados señores Navarro, Martínez, don Rosauro; Ceroni y Rocha.
“Considerando:
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebasan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el decreto supremo Nº
267 del Minvu de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de
alcantarillado, estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema
separado de las aguas pluviales éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas
servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Ministerio de Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de aliviamiento de las aguas lluvia en los lugares donde al llover se produce
la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las indicadas
del estudio encargado por esa Secretaría de Estado denominado “Técnicas alternativas para
soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se pueden señalar, a
título ejemplar, construcción de pozos absorbentes, colectores de alivianamiento, zanjas de
drenaje o áreas verdes de desahogo;
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a las consideraciones antes expuestas, los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillado  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
aliviamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 1 de septiembre de 1998.
FOCALIZACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO EN FAMILIAS RURALES POBRES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 109, de los Diputados señores Monge , Hernández , Naranjo , Molina ,
Jaramillo, García Ruminot, García-Huidobro y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
1.La difícil situación económica en que se encuentran importantes sectores de la población rural
de nuestro país, de acuerdo a todos los estudios realizados en esta materia.
2.Que todos los informes elaborados, incluso por el propio Gobierno, confirman el estancamiento
económico que sufren amplios sectores rurales, a pesar de los avances registrados en el acceso a
los servicios básicos en dichas zonas.
3.Que las posibilidades de mejorar las condiciones de vida de los habitantes rurales pasan
necesariamente dentro de otros factores, por mejorar la calidad y el acceso a la Educación Básica
y Media y ojalá Técnico-Profesional de amplios segmentos de la población que hoy se encuentran
excluidos de ella. Hoy el promedio de escolaridad en las zonas rurales asciende a tan sólo 6.2 años
de Educación Básica por habitante.
4.Que la apuesta a mediano plazo para promover el desarrollo productivo de esas zonas debe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerar no sólo las acciones de fomento agrícola productivo, sino también esfuerzos que
permitan  que  los  habitantes  rurales  se  habiliten  en  mejorar  la  obtención  de  ingresos
extraprediales, cuestión íntimamente ligada al grado de escolaridad, según constatan diversos
estudios en la materia.
5.Que existen razones para suponer que la menor escolaridad de los sectores rurales no está
solamente referida a una cuestión de acceso a la educación, sino que muchos campesinos,
llegando sus hijos a la edad para acceder a la Enseñanza Media, valorizan más el beneficio actual
que reporta el trabajo agrícola de sus hijos, que los ingresos futuros que percibirán adicionalmente
ellos, por estudiar y permanecer en la Enseñanza Media o Técnica.
6.Que la agricultura comercial y con mayor razón la campesina, se verán enfrentadas a escenarios
de creciente competencia, que afectan aún más las condiciones económicas en las zonas rurales
que no consigan alcanzar un adecuado dinamismo.
7.Que el universo de estudiantes de zonas rurales provenientes de familias pobres en riesgo de
abandonar sus estudios asciende aproximadamente a 60.000 jóvenes con edades que fluctúan
entre los 14 y 17 años.
Proyecto de acuerdo:
Considerando los antecedentes antes expuestos, la honorable Cámara de Diputados solicita al
Presidente de la República convoque a los Ministerios de Agricultura, Educación y a la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena y al Consejo Nacional para la Superación de la Pobreza, para que
estudien los antecedentes que se acompañan junto a este proyecto y evaluar la conveniencia y
factibilidad de establecer un nuevo programa de subsidio monetario directo, focalizado en las
familias rurales pobres, distribuidos a través de las Municipalidades con incentivos progresivos
tendientes a aumentar el grado de escolaridad en la Enseñanza Media y Técnico-Profesional, en
estos segmentos de jóvenes campesinos e indígenas que reemplace a otros subsidios análogos en
actual aplicación.
Nota: Los antecedentes que se anexan al proyecto de acuerdo, contienen una fundamentación
analítica del mismo y una propuesta sobre cómo focalizar localmente estos recursos existentes.
Estos elementos se ponen también a disposición del Ejecutivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 142, patrocinado, en condición de autores, por los señores Naranjo, Palma,
don Osvaldo; Álvarez-Salamanca, Gutiérrez, Palma, don Joaquín; Velasco, Bertolino, Villouta, Pérez,
don Víctor, y Letelier, don Felipe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que la situación de sequía es un evento que se repite cada año con más frecuencia y que las
demandas de agua se incrementan a su vez a través de los distintos sistemas productivos de la
economía; y que para la agricultura resulta necesario disminuir la vulnerabilidad ante los efectos
de la sequía, es que nos parece apropiado que para superar esta situación se proceda a la
construcción de grandes y medianas obras de riego, canales y a la tecnificación de éste, ya que
son las medidas adecuadas para dar respuestas y mayor seguridad de riego a estos sectores.
2. Que los recursos del Ministerio de Obras Públicas son insuficientes para responder a estas
crecientes demandas de agua, es que aparece razonable que para dar respuesta a ellas, se
proceda a estudiar la posibilidad de captar otros recursos de la economía; en este sentido, el
sistema de concesiones surge como la alternativa más adecuada.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que efectúe un estudio y análisis de la factibilidad de
construir grandes obras de riego y canales mediante el sistema de concesiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 143, de los señores Jiménez, Salas, Naranjo, Coloma, Ceroni, Gutiérrez,
Lorenzini, Ortiz, Mulet y Walker, don Patricio.
“Considerando:
1º Que la grave situación que afecta al sector agrícola, de la Cuarta a la Octava regiones, producto
de la sequía, se ha prolongado por largo tiempo y se agudizará en los próximos días.
2º Que los pequeños y medianos campesinos afectados por la sequía, carecen de recursos para
enfrentar la emergencia.
3º Que la situación descrita pone en riesgo la política exportadora de productos agrícolas.
4º Que los mecanismos legales vigentes que permiten el riego son insuficientes para dar
respuesta a la emergencia.
5º Que el problema mayor consiste en la no incorporación de tecnologías modernas para riego, ya
asumida por otros países en situaciones similares.
6º Que es necesario enfrentar la crisis -antes que sea tarde- con visión de país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República solicitándole:
1º Revisión de toda la legislación sobre riego con el fin de actualizarla y así poder dotar al
Ministerio de Agricultura y a las autoridades regionales de instrumentos legales eficientes y
eficaces en el combate a situaciones de emergencia que deba enfrentar el sector agrícola
producto de la sequía.
2º Que el Gobierno considere en la próxima ley de Presupuestos los recursos necesarios para
programar la construcción o terminación de las grandes obras de embalses y canales que se
encuentran pendientes en el país.
3º Se incorpore a partir del próximo año, toda la tecnología de riego moderna o de punta en la
programación de las acciones y/o programas de Indap, con el fin de asistir a los pequeños y
medianos agricultores en el óptimo uso del recurso agua.
4º Que se revise y evalúe caso a caso, la consideración de las 33 comunas en la declaración de
emergencia, con el fin de incorporar y atender las comunas o sectores que correspondan, que
fundamentalmente estando entre la Cuarta y Octava regiones, en la Región Metropolitana, en las
provincias de Talagante, Melipilla y Chacabuco, con claras situaciones de secano y emergencia, no
han sido consideradas hasta la fecha en las medidas ya anunciadas por la autoridad ministerial”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PASO BAJO NIVEL EN AUTOPISTA DEL SOL. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En los dos minutos que restan al Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor
Sergio Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, la División de El Teniente de Codelco producirá 1.400.000 toneladas de ácido
sulfúrico, que serán transportadas hacia el puerto de San Antonio por la autopista del Sol. Esto
representa un grave peligro si no se construye el paso bajo nivel entre las Avenidas Barros Luco y
Carlos Demarchi.
Por ello, solicito que se oficie, en mi nombre, a los Ministros de Mideplan, de la Vivienda y de
Obras Públicas, a fin de que, de una vez por todas, se concrete esta obra de gran envergadura y
de primordial necesidad para el transporte de este material que es peligrosísimo. Por lo demás,
tanto el Ministro de la Vivienda como el de Mideplan prometieron a la ciudad puerto de San Anto-
nio que esta obra se realizará durante el presente año.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Delmastro, Núñez y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ENAJENACIÓN DE SALTOS DEL PETROHUÉ Y LEGISLACIÓN
RELATIVA A PESCA DEPORTIVA EN LAGO LLANQUIHUE. Oficios.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado
señor Víctor Reyes.
El señor REYES.-
Señor Presidente, por estos días, hay dos temas que han sido objeto de preocupación en la
provincia de Llanquihue, particularmente en la comuna de Puerto Varas, ya que pueden afectar el
patrimonio natural y la proyección turística de la región, dos pilares fundamentales para el actual
nivel de desarrollo que ella está experimentando.
En primer lugar, quiero referirme a las negociaciones que se estarían efectuando entre la
Corporación Nacional Forestal, Conaf , y la Empresa Turística Los Saltos Sociedad Anónima, para
entregar a ésta en dominio un terreno de aproximadamente 500 hectáreas de superficie, ubicado
en el parque nacional Vicente Pérez Rosales , dentro del cual se incluirían los conocidos Saltos del
Petrohué, uno de los atractivos turísticos de mayor jerarquía en la región de Los Lagos.
A raíz de dichas negociaciones, el abogado señor Rafael Campos interpuso un recurso de
protección contra la Conaf, el que fue acogido a tramitación por la Corte de Apelaciones de Puerto
Montt, que dispuso no innovar en la situación actual del terreno pretendido por la Sociedad Los
Saltos, paralizando así las gestiones que se estarían llevando a cabo.
El recurso de protección se fundamenta en la condición de propiedad fiscal del área en que se
emplaza el parque nacional Vicente Pérez Rosales ; en el derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación, por el cual la Conaf debe velar, que se vería afectado por un eventual
proyecto inmobiliario en la zona de los Saltos del Petrohué, y en la improcedencia de la
privatización de que sería objeto un bien que es de todos los chilenos y que se encuentra
plenamente incorporado a la oferta turística nacional e internacional de la región.
A fin de contar con los antecedentes del caso, pido que, en mi nombre, se oficie al director de la
Conaf con el objeto de que se sirva informar respecto de las negociaciones que se estarían
realizando, la justificación de las mismas, las razones que las motivan y los resguardos tomados
para la conservación y sustentabilidad del parque Pérez Rosales , en especial de los Saltos del
Petrohué.
En segundo lugar, deseo dar a conocer la preocupación manifestada por los pescadores deportivos
a raíz de los efectos depredatorios de la pesca clandestina en el lago Llanquihue, cuyas especies
salmonídeas estarían amenazadas, de no mediar la adopción de un control y fiscalización
oportunos y eficientes.
Así se denunció en un seminario recientemente efectuado la semana pasada en la ciudad de
Puerto Varas, que tuvo por objeto reunir a entidades públicas y privadas para la realización de un
trabajo conjunto en contra de la pesca clandestina y para la búsqueda de soluciones que
posibiliten que el recurso tenga un desarrollo sustentable en el tiempo.
A la luz de experiencias negativas en otros lugares, se ha dado una voz de alarma respecto de lo
que ocurriría en el lago Llanquihue de no adoptarse medidas conducentes, las que deben pasar
por una adecuada legislación y, fundamentalmente, por una adecuada y eficiente fiscalización a
cargo de organismos públicos y también del sector privado que tenga interés y preocupación por
el tema.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con el objeto de poder establecer las medidas pertinentes, pido que se oficie, en mi nombre, a las
máximas autoridades del Servicio Nacional de Pesca, de Carabineros de Chile, de la Armada de
Chile, del Servicio Nacional de Turismo y a la Ilustre Municipalidad de Puerto Varas , a fin de que
informen sobre las disposiciones legales vigentes sobre pesca deportiva y sobre las funciones de
fiscalización que a cada entidad correspondan. Asimismo, para que sugieran las medidas por
adoptar, con el objeto de evitar la pesca indiscriminada y la depredación de recursos naturales de
gran valor, lo que puede incidir de manera decisiva en el potencial turístico de la Región de Los
Lagos, particularmente de la zona circundante al lago Llanquihue.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jaramillo, Huenchumilla , Mulet, Ortiz, Joaquín Palma , Hérnández, Lorenzini, Ascencio y de quien
preside la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 21 de julio de 1998.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE PASO POR CAMINOS PRECORDILLERANOS Y CORDILLERANOS DE
LINARES. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma, por tres minutos.
El señor PALMA (don Osvaldo) .-
Señor Presidente , algunos campos de precordillera y cordillera de Linares, en los cajones de los
ríos Achibueno, Ancoa , Maule y Longaví , han cambiado de dueños, y éstos han olvidado -o no han
respetado- la antigua ley de mantener abiertos los caminos y el paso que históricamente ha sido
usado por los dueños o arrendatarios de campos más altos, colocando portones y candados,
impidiendo su paso por ellos.
Es necesario destacar que la mayoría de estas personas son de escasos recursos como,
prácticamente, todos los habitantes de la precordillera de nuestra zona central.
Señor Presidente , por su intermedio, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas y a la
Dirección de Vialidad, con el objeto de investigar y regularizar esta situación tan complicada, a fin
de lograr con la mayor brevedad el paso por estos caminos habituales a tantas personas humildes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez
y de los Diputados señores Maximiano Errázuriz , Haroldo Fossa y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1998.
INCIDENTES
CAMBIO DE CLASIFICACIÓN DE COMUNAS DE VILLA ALEGRE, SAN JAVIER Y YERBAS
BUENAS PARA EFECTOS DE COBRO DE TARIFAS ELÉCTRICAS. Oficio.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.
El señor PALMA (don Osvaldo) .-
Señor Presidente , a diferencia de Constitución y Linares, las comunas de Villa Alegre, San Javier y
Yerbas Buenas, de la provincia de Linares, son consideradas rurales por la Compañía Nacional de
Fuerza Eléctrica S.A., Conafe , para el efecto de cobros eléctricos, lo que implica seis pesos más
por kilowatt.
En atención a que en la actualidad estas comunas no muestran diferencia técnica ni geográfica y a
sus condiciones de pobreza, agudizada por la crisis agrícola y la sequía que se arrastra por años,
considero que debemos revertir esta situación para bajar los costos de dichos servicios cambiando
su clasificación de rurales a urbanas para los usuarios de Villa Alegre, San Javier y Yerbas Buenas .
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción en tal
sentido.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Gutiérrez ,
Delmastro , Naranjo , y señora Lily Pérez.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
COBRO ARBITRARIO DE PEAJE EN TRAMO TALCA-CHILLÁN DE LA RUTA 5 SUR. Oficio.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
Diputado señor Roberto León.
El señor LEÓN .-
Señor Presidente , como es de público conocimiento, en la zona central del país, específicamente
entre Santiago y Talca, y Talca y Chillán, hay dos concesiones de obras públicas que, tratándose
de la provincia de Curicó, a la cual represento, han ocasionado una situación bastante complicada.
Allí, en una distancia de 70 kilómetros, hay dos cobros de peaje: el de Camarico y el de Quinta.
Como recordarán los señores diputados, cuando se trató la ley de concesión, se señaló en forma
expresa que no habría más de un peaje en una distancia igual o inferior a cien kilómetros. En este
momento, en el sector de Camarico hay un peaje que está en marcha blanca y que debería
empezar a funcionar regularmente a contar del 1° de septiembre.
En nuestra opinión, ese cobro es absolutamente ilegal, arbitrario y tampoco debería corresponder
a las bases de la licitación. Tal vez, el problema se originó cuando el proyecto inicial no tomó en
cuenta una serie de obras que eran vitales para la gente del sector. Entonces, allí hubo que hacer
una modificación que significó ampliar el presupuesto de la obra entre 40 y 50 millones de dólares.
¿Cómo se financiaban estos recursos? Con la ampliación del plazo del contratista, con cargo al
Fisco mediante el expediente de empezar a cobrar peaje con anticipación. Se tomó la decisión
más rápida e injusta: que comenzaran a pagar los usuarios.
Como creemos que la medida es arbitraria, hemos anunciado la presentación de un recurso de
protección.
Estamos en una línea de protesta activa en contra de ese peaje. En el intertanto, me permito
solicitar que se oficie al Ministro de Obras Públicas , con el objeto de que nos envíe los
antecedentes del proyecto original considerado en ambas licitaciones, las bases de la licitación,
copia de los contratos, la ampliación de los mismos; asimismo, para que nos informe por qué se
tomó la decisión de anticipar el cobro del peaje de Camarico, la única obra nueva que existe en
ese sector concesionado.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Eliana Caraball
y los Diputados señores Homero Gutiérrez , Sergio Velasco , Juan Núñez , Edmundo Villouta , Iván
Mesías , Pablo Lorenzini , Osvaldo Palma , Enrique Jaramillo , Patricio Cornejo y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 18 de agosto de 1998.
INCIDENTES
ASESINATO DE EMPRESARIO DEL TRANSPORTE DE PASAJEROS. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Krauss .
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente, el día de ayer, a mansalva y en una demostración de inquina social increíble, fue
asesinado en Santiago un empresario de la locomoción colectiva.
Alexis Marinakis Alcalde , joven y esforzado trabajador, integrante de una familia vinculada al
sector del transporte colectivo de pasajeros, fue víctima del ensañamiento e irracionalidad que,
lamentablemente, está caracterizando a un sector de nuestra sociedad.
Naturalmente, este hecho, que provoca indignación, desagrado y hasta ira, en este caso se ve
agravado por la referida circunstancia de tratarse de un empresario vinculado a una familia que
desde hace muchos años ha participado en la conducción del gremialismo de ese sector de la
economía nacional.
Su padre, don Juan , fue dirigente del sector durante muchos años. Su hermano, Demetrio , es
presidente de la Asociación Metropolitana de Transportes y presidente del consejo superior. Si la
muerte en las referidas condiciones, producto de la insania delincuencial, siempre produce
reacción, en este caso ella es mayor.
Por eso, solicito que se hagan llegar a la Asociación Metropolitana de Transporte de Pasajeros y a
la familia del señor Marinakis , nuestras expresiones de solidaridad en este doloroso momento.
Asimismo, que se oficie al Ministro del Interior, a fin de que las autoridades policiales realicen, con
la mayor celeridad y escrupulosidad, las investigaciones tendientes a esclarecer este hecho, a fin
de que sus responsables sean sancionados severamente.
He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señorita
Sciaraffia y de los Diputados señores Ortiz , Errázuriz y del que habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
CREACIÓN DE JUZGADO DE LETRAS EN PARRAL Y AGILIZACIÓN DE PROYECTO SOBRE LA
MATERIA. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cuatro
minutos, el Diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI .-
Señor Presidente , antes que todo, quiero decir brevemente que es lamentable que el Diputado
señor Melero se haya expresado en la forma en que lo hizo, precisamente en los momentos en que
se hacen llamados para la reconciliación. Además, está claro que el feriado del 11 de septiembre
será suprimido, y que los chilenos no deseamos saber más de esa fecha que permanecerá como
un recuerdo muy doloroso para todos los chilenos.
Hecho este preámbulo, quiero referirme a dos temas relacionados con el ámbito de la justicia y
que interesan a mi zona.
En primer lugar, la ciudad de Parral necesita, en forma urgente e imperiosa, contar con un nuevo
juzgado de letras. Este tema se ha discutido durante mucho tiempo, y diversas autoridades, como
el Presidente de la Corte Suprema de entonces, don Rafael Retamal , lo hicieron presente, al igual
que la respectiva corte de apelaciones -a través de oficios al Ministro del Interior -, y últimamente
la Corte Suprema, que envió un oficio al Ministro de Hacienda , en el cual le expresa la urgente
necesidad de crear dicho juzgado de letras, porque el actualmente existente está recargado, en
150 por ciento, en relación con las causas normales que debe ver un tribunal.
También tiene claro este problema la Corporación Judicial, y por eso propuso que se incluyera la
creación de dicho tribunal en el proyecto respectivo, pero, lamentablemente, el Ministerio de
Justicia no lo hizo.
Por eso, por su intermedio, solicito que se oficie a la Ministra de Justicia y al Ministro de Hacienda ,
con el objeto de que tomen las medidas pertinentes y se consideren en el Presupuesto de este año
los fondos necesarios para la creación de un nuevo juzgado de letras en Parral. Ello es necesario
no sólo por el enorme número de causas existentes, sino porque no debemos olvidar que allí se
sigue un proceso que demanda mucho tiempo a los jueces y funcionarios del único juzgado
existente; me refiero al proceso en contra de la ex Colonia Dignidad. En fin, una serie de
argumentos avalan la imperiosa necesidad de crear dicho tribunal.
Por otra parte, en 1996 se envió a la Cámara un proyecto de ley que creaba diversos juzgados de
policía local en el país -iniciativa contenida en el boletín Nº 1.789-07-, el cual ya fue analizado por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 55
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y votado favorablemente por ella. Dentro de los
juzgados de policía local que se propone crear en dicho proyecto figura el de Longaví. No obstante
que la creación de éste y de los de otras comunas es absolutamente necesaria, hasta el momento
el proyecto no es conocido por la Sala.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior , a fin de que adopte las medidas necesarias
para agilizar la tramitación de dicha iniciativa, y al Presidente de la Comisión de Hacienda , con el
objeto de que nos informe por qué se ha retrasado su trámite, en circunstancias de que la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ya emitió su informe con fecha 18 de junio de
1996.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Urrutia
, Núñez , Ojeda , Velasco , Jiménez , Mulet , Valenzuela y de quien les habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
INCIDENTES
CAMBIO DE MODALIDAD EN POSTULACIÓN AL SUBSIDIO HABITACIONAL. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , en esta ocasión quiero referirme a un problema que afecta a un importante
número de chilenos relacionado con las postulaciones al subsidio habitacional, principalmente al
básico.
Hace algún tiempo, en la Cámara se aprobó por amplia mayoría un proyecto de acuerdo por el
cual se solicitaba al Ministro de Vivienda corregir un requisito que hoy se pide a los postulantes al
subsidio habitacional, cual es acreditar, a través de documentos, sus imposiciones o liquidaciones
de sueldos de los últimos tres meses.
Este nuevo requisito que se exige ha reemplazado un sistema que operó substantivamente bien
durante muchos años, que consistía en que quienes tenían trabajo estable acreditaban sus rentas
a través de las liquidaciones de sueldo o imposiciones. Sin embargo, las personas que operaban
en la economía informal, es decir, que no tenían cómo acreditar sus ingresos, lo hacían a través de
un certificado que se obtenía a través de las notarías.
Este sistema dio excelentes resultados, porque permitió a la gente más modesta, de escasos
recursos, postular al subsidio habitacional.
Sin embargo, hoy esta nueva modalidad de exigir a los postulantes el requisito de las imposiciones
de los últimos tres meses o acreditar ingresos en igual período de tiempo, ha impedido que un
número importante de personas, particularmente los más pobres, pueda acceder al subsidio
habitacional.
Lamentablemente,  en  las  regiones  agrícolas,  donde  bien  sabemos  que  impera  el  trabajo
temporero, justamente en los meses en que la gente permanece sin laborar, se hacen las
postulaciones, oportunidad en la cual no tienen cómo acreditar sus ingresos, lo que imposibilita
que un número importante de chilenos acceda al subsidio.
Espero que el Ministro de Vivienda y Urbanismo acoja el planteamiento que le formulara una
amplia mayoría de diputados, en el sentido de que se vuelva al sistema antiguo de postulación,
con el fin de permitir que la gente que trabaja, tanto en forma estable como los que lo hacen
esporádicamente, puedan postular al subsidio habitacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El argumento esgrimido para modificar el requisito, que no resiste mucho análisis, no es efectivo,
porque se ha sostenido que no garantizaba el pago de los dividendos por parte de la gente.
Hay múltiples ejemplos que ilustran que, muchas veces, las personas que operan en la economía
informal, en el trabajo inestable, son los primeros en cancelar sus dividendos. De manera que los
argumentos esgrimidos por el Ministerio de Vivienda no son sólidos para generar el cambio que ha
provocado tanto daño a miles de familias del campo y la ciudad.
Por lo tanto, quiero reiterar la petición que se le hizo al Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el
objeto de que especifique y aclare el cambio de modalidad, porque hasta la fecha el proyecto de
acuerdo aprobado por la amplia mayoría de la Cámara no ha tenido respuesta.
Aquí está ocurriendo algo muy curioso. Muchas poblaciones ya debieran haberse entregado; sin
embargo están deshabitadas, porque no existen postulantes debido al requisito exigido. En efecto,
se han construido viviendas; hay poblaciones, pero no hay beneficiarios, porque no cumplen con el
requisito impuesto por el Ministerio.
Espero que se corrija esta situación y que el Ministro responda a este planteamiento serio y
responsable que le ha hecho la Cámara de Diputados.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE SALUD. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a raíz de la crisis asiática, el Gobierno ha estimado conveniente hacer un recorte
en el Presupuesto de la Nación, decisión que, de acuerdo con lo señalado, indudablemente, ha
afectado al sector salud. Bien sabemos que durante los dos gobiernos de la Concertación se han
hecho serios esfuerzos para aumentar el presupuesto en el área salud; sin embargo, aún es
deficitario para responder a las demandas de la gente.
Por eso, esta decisión de recortar el presupuesto de salud en 9 mil millones de pesos ha generado
tantas manifestaciones y expresiones de rechazo que las más diversas fuentes y corrientes de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
opinión del país, a las cuales me sumo, ya que, sin duda, provocará un problema mayor. A pesar
de que el Gobierno ha señalado que estos recortes no afectarán las prestaciones de salud, ni los
insumos, ni las atenciones propiamente tales, sino que sólo las obras civiles e inversiones, no cabe
duda de que la salud propiamente tal es un todo integral, y para alcanzar una mejor atención en
salud no sólo se requiere de remedios y personal, sino también de una adecuada infraestructura.
Por eso, a mi juicio, es lamentable la decisión del Gobierno en la materia, en particular del Ministro
de Hacienda, porque se pueden disminuir los gastos en Defensa, en la compra de armas, en la
construcción de caminos, de puentes, en asfaltar o pavimentar calles, pero no en salud. A la gente
no se le puede decir que tendrá que esperar un tiempo más para ser atendida. Es una necesidad
urgente, que requiere respuesta inmediata.
Por ello, lamento profundamente esta decisión del Gobierno y que hoy la Cámara de Diputados no
haya dado su consentimiento para tratar un proyecto de acuerdo que señala al Ejecutivo su
rechazo a esta decisión. No queremos que se disminuya ningún gasto en salud; si fuere necesario
hacer recortes, puede hacerse en cualquier otra área, pero no en salud.
Es indudable, además, que la medida afecta la infraestructura, construcción y reposición de
diversos hospitales en el país, con un importante porcentaje situado en la Región Metropolitana,
donde bien sabemos que existe un colapso; también afecta a las regiones, muy en particular a la
Séptima.
En efecto, un antiguo anhelo de San Javier y sus alrededores era la reposición de su hospital, que
tiene más de 180 años; su construcción se iba a iniciar este año, pero ha sido postergada por la
medida del Ministerio de Hacienda y, muy en particular, por la decisión del Ministerio de Salud.
Por eso, adhiero a las manifestaciones de malestar e incomodo de la gente de San Javier que
expresan que la decisión adoptada no es justa y creo que el Gobierno no debería haber recortado
gastos en salud. En todas las demás partidas es posible hacerlo, es entendible y se puede
justificar, pero en salud, esta decisión es muy desafortunada.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Salud para que precise en qué va a quedar la
construcción  del  mencionado  hospital,  qué  significará  su  postergación  y  qué  fases  serán
reemplazadas, de manera de dar una respuesta oportuna a los habitantes de San Javier que hoy
se sienten conmovidos, dado que la atención que se les presta es bastante deficiente, y en la
construcción de un hospital nuevo veían una respuesta importante de que ésta mejoraría
significativamente.
Espero que el Gobierno recapacite ante la unión de las diversas fuerzas del país, sus gremios, los
partidos políticos, el Parlamento, que le señalan que, por favor, no recorte ni un solo peso en el
área salud; que lo haga en otros Ministerios, instituciones y reparticiones, pero no en salud.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Delmastro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 55
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicaciones:
-De la Diputada señora Adriana Muñoz  y del Diputado señor Jaime Naranjo , mediante las cuales
presentan sus renuncias a los cargos de Primera Vicepresidenta y Segundo Vicepresidente de la
Corporación , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 55
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para otorgar el permiso constitucional pedido por el Diputado señor
Jaime Naranjo , para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 4 de junio en
curso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 339
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54649/1/1978_339.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 339
Del 19 de septiembre de 1998 al 20 de mayo de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  135 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  136 .................................................................................................................. 
Incidentes  151 ................................................................................................................................ 
Adhesión  151 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  157 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de octubre de 1998.
INCIDENTES
IMPOSICIÓN POR SECTORES DE EMPRESARIOS DE CONDICIONES LABORALES LESIVAS
ANTE CAMBIOS ECONÓMICOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, nuestro país se encuentra enfrentando los efectos de la crisis económica tal vez
más delicada de los últimos tiempos. Por tal motivo, el Presidente de la República ha hecho un
llamado para enfrentarla con realismo y solidaridad, al cual se han sumado la Iglesia y los sectores
sociales y políticos. Parte de este llamado ha sido hecho a los empresarios en forma muy especial,
ya que se les ha pedido que actúen con solidaridad y no con afán de lucro.
Lamentablemente, hay malos empresarios que pretenden desvirtuar el sentido de ese llamado y
servir sus mezquinos intereses a costa de la explotación de sus trabajadores, lo cual resulta
inaceptable y moralmente reprobable. Estos malos empresarios han tergiversado el verdadero
sentido de los llamados a mantener los empleos y a cuidar la “pega”, y con esas excusas han
procedido a desarrollar una verdadera campaña del terror tendiente a que sus trabajadores
acepten la supresión de sus derechos laborales.
Es nuestro deber, como parlamentarios, denunciar estas prácticas que violan abiertamente los
derechos laborales. En estos últimos días, son muchos los trabajadores, tanto del campo como de
la ciudad, que han dado a conocer las presiones de que han sido objeto por parte de esos
empleadores para que acepten nuevas condiciones laborales que les quieren imponer. Es así como
se les está presionando a aceptar el no pago de horas extraordinarias; se les obliga a firmar
contratos en blanco, o bien a percibir rentas menores de las que realmente aparecen en sus
contratos; incluso, se ha llegado al extremo de insinuarles que trabajen sin contrato. Lo más grave
es que, de no aceptar esas nuevas condiciones laborales que les quieren imponer, las cuales son
abiertamente ilegales, se les amenaza con el cese inmediato de sus funciones.
Por eso, muy particularmente la bancada del Partido Socialista, ha estimado conveniente iniciar
una ofensiva en favor de esos trabajadores, porque, si bien es positivo luchar para que no haya
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desempleo en nuestro país y a fin de que se implementen programas en esa dirección, también
parece justo y oportuno salir en defensa de aquellos trabajadores que en este momento tienen
trabajo, pero que, ante la campaña de terror que están haciendo malos empresarios con el
propósito de atemorizarlos y para que sientan inseguridad en sus fuentes laborales, son
presionados para modificar sus contratos o bien aceptar condiciones leoninas.
De manera que a la bancada del Partido Socialista le parece oportuno entrevistarse con el Ministro
del Trabajo a fin de solicitar que la Inspección del Trabajo, a través de sus fiscalizadores, inicie un
plan especial para poner fin a esta situación que están generando estos malos empresarios, que
se quieren aprovechar de la crisis asiática que afecta a nuestro país para hacer recaer todo su
peso en los trabajadores, con el objeto de mantener ganancias y utilidades.
Esto nos parece reprochable desde cualquier punto de vista, porque el llamado del Presidente de
la República a la solidaridad, al cual se han sumado la Iglesia y diversos actores sociales y políticos
del país, debe ser entendido en términos de que haya solidaridad de ambas partes, tanto de los
empresarios como de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de octubre de 1998.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA
DE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, al iniciar mi intervención, quiero traer a colación una resolución de la Asamblea
General de las Naciones Unidas, de 1979, destinada a sancionar toda forma de discriminación en
contra de la mujer.
En su parte medular, señala que los Estados partes tomarán todas aquellas medidas tendientes a
modificar los patrones socioculturales de conductas de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la
eliminación de los prejuicios y prácticas consuetudinarias y de cualquiera otra índole que estén
basadas en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos en función de
estereotipos de hombres y mujeres.
Han transcurrido casi dos décadas desde que la comunidad mundial asumiera en forma orgánica
esta tarea. Sin embargo, pese a su masiva ratificación, los modelos societarios, entre los cuales se
incluye el nuestro, carecen de medidas efectivas que eviten que las conductas discriminatorias
roben los espacios que tan difícilmente han logrado conquistar las mujeres.
El artículo 5º de nuestra Carta Fundamental señala que los tratados internacionales sobre
derechos humanos se encuentran incorporados a nuestra institucionalidad, circunstancia que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye un imperativo aún mayor respecto de la aprobación de las modificaciones al proyecto,
ya que es obligación de quienes suscriben dichos tratados armonizar su legislación conforme a
ellos.
En la actualidad, la discriminación que sufre la mujer es más difícil de atacar, ya que su base no
está dada por razones de género, sino económicas. Hoy se dice que la mujer no debe trabajar
porque económicamente no es rentable su contratación o, como lo he escuchado de muchos
empresarios, porque el riesgo de un embarazo en su ser hace que su trabajo sea un 25 por ciento
más costoso que el de un hombre. Es curioso que los empleadores carguen esa eventualidad en
todas las mujeres, estén o no en estado de gravidez o estén o no en edad fértil, y las contratan en
iguales funciones que un hombre, pero con un salario inferior al que reciben sus pares.
En nuestra sociedad algo ha cambiado, incluso el enfoque de segregación. Ya no se habla de la
maternidad como un don, como un privilegio concedido por la naturaleza a uno de los sexos, con
preeminencia de cualquiera otra aptitud que éste posea. Hoy se habla de la maternidad como un
estigma, como un mal presagio y, lo que es aún peor, como un factor a considerar en la
productividad de una empresa. Hoy diríamos que la maternidad representa un gasto y no una
utilidad; una pérdida y no una ganancia.
Nuestra legislación garantiza el derecho a la vida y la igualdad ante la ley. Sin embargo, penaliza a
la mujer con la cesantía y el hambre, muchas veces, para su familia si ésta opta por formar una
propia.
Este hecho constituye no sólo un contrasentido, sino una inmoralidad, toda vez que se está
haciendo un llamado velado al aborto. En Europa, en donde primero se vieron los efectos de este
cambio radical de mentalidad, en cuanto a relegar a la maternidad a un segundo plano, hoy se
preguntan cómo pueden revertir el crecimiento sostenido del envejecimiento y el peligroso
estancamiento que experimenta la tasa de crecimiento demográfico.
Esos países han evidenciado su error y han comenzado, con urgencia, a desarrollar políticas
tendientes a proteger y fomentar la maternidad como un medio de revertir sus efectos.
Chile se encuentra ahora ante la disyuntiva de tomar este camino nefasto o de adoptar medidas
que eviten que se vulnere el legítimo derecho a formar una familia y a participar de la vida
económica del país, más aún cuando el propio Presidente de la República ha señalado, en
numerosas oportunidades, avalando el valioso aporte de la mujer a la economía del país, que el 50
por ciento del crecimiento económico experimentado en la década de los 90 se ha debido a la
creciente participación de la mujer en la vida productiva, así como el innegable hecho de que las
mujeres representan nada menos que el 35 por ciento de la fuerza laboral activa del país.
En esta línea de análisis, quienes luchamos de manera incansable por el respeto a los derechos
humanos hemos asumido una especial preocupación por la protección de la mujer y, en especial,
de la maternidad, en la plena conciencia de que no es posible ampararla debidamente y hacer
efectivo el principio de la no discriminación si en nuestra legislación se mantienen disposiciones
arbitrarias o se permite que ésta guarde silencio cuando debe manifestarse en forma clara, como
es el caso que nos ocupa.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puede continuar en su segundo discurso, señor diputado.
El señor NARANJO.-
Las modificaciones al proyecto, que en su parte medular viene a eliminar la posibilidad del
empleador a exigir a las trabajadoras su sometimiento al test de embarazo, a exámenes
inmunológicos o ultrasonografías o a cualquier otra prueba destinada a detectar la presencia del
embarazo, no sólo vienen a llenar un vacío en la legislación laboral, sino a dar eficacia a la
garantía constitucional consagrada en el Nº 16 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, ya
que si bien aquí se señala como un derecho inalienable de todo ser humano el acceso al trabajo,
en el caso de muchas mujeres jóvenes, en edad de concebir, éste es sólo una utopía, ya que
estando plenamente capacitadas y dispuestas para desempeñar un oficio, no se les da la
posibilidad de acceder a él debido al fantasma de la fecundidad que las rodea o a su posibilidad
cierta o incierta de tener un hijo en su momento, y consecuentemente, de formar una familia, en
especial, cuando estas trabajadoras se encuentran en una edad que no supera los treinta y cinco
años.
Como he dicho, éste es un gran paso, pero no el único. Nuestra legislación y nuestra sociedad
están plagadas de normas y conductas discriminatorias, que humillan y deshonran la dignidad de
la mujer. Basta citar como ejemplo el hecho de que la mujer que cotiza en el sistema privado de
salud debe pagar más que un hombre, por iguales prestaciones, sólo por el hecho de estar en una
edad considerada como fértil. Nuevamente, el don de la vida se torna una carga difícil de soportar
y de sobrellevar, más aún cuando quien la asume es una mujer carente de recursos.
En el último tiempo, nuestra tarea se ha enfocado prioritariamente a la adopción de medidas y al
debate acerca de cómo debemos enfrentar en nuestro país los efectos de la crisis asiática.
Estamos conscientes de que esta crisis mundial dejará una estela negra, producto del aumento de
la cesantía. Es en esta línea de razonamiento que creemos que la primera medida que debemos
adoptar, como parlamentarios, es evitar que ella recaiga injustamente sobre quienes representan
el 51 por ciento de la población mundial, como son las mujeres.
Hace poco, en esta misma Sala, denuncié públicamente las prácticas que estaban llevando a cabo
empleadores inescrupulosos para, en uso de la política del terror, amedrentar a sus trabajadores y
privarlos de sus derechos laborales esenciales bajo la amenaza del cese de sus funciones, la
cesantía y el hambre para sus familias. Asimismo, denuncié que las principales afectadas por estas
conductas ilegales y arbitrarias eran las mujeres, ya que al estar abiertas a la posibilidad de
embarazarse y gestar una familia podían acceder al beneficio del fuero maternal, circunstancia
que privaba al empleador, sin previa autorización judicial, del derecho a dar por terminado su
contrato de trabajo según las causales legales.
Por estas razones, estoy convencido de la enorme trascendencia que reviste el proyecto que
despacharemos en tercer trámite constitucional.
Sin lugar a dudas, la aprobación de las modificaciones constituye un gran avance, ya que el
proyecto no sólo contribuirá a restablecer la igualdad de trato a la mujer a la hora de acceder al
mundo laboral, sino que racionalizará la conducta de los empleadores en momentos en que la
mantención de las fuentes laborales para paliar los efectos de esta crisis no es sólo una necesidad
de los trabajadores y sus familias carentes de recursos, sino de toda la sociedad, más aún cuando
del crecimiento y la estabilidad de algunos depende directa o indirectamente la de todo un país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, votaremos favorablemente las modificaciones, porque creemos que es un acto de justicia
en favor de todas las mujeres que están incorporadas al mundo del trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1998.
INCIDENTES
RETENCIÓN EN LONDRES DEL GENERAL AUGUSTO PINOCHET UGARTE.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Jaramillo , por un minuto y medio, en el tiempo del
Comité del Partido por la Democracia.
El señor JARAMILLO .-
Señora Presidenta , cedo mi tiempo al Diputado Felipe Letelier .
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Como el tiempo del Comité Mixto -que autorizó al Diputado señor Letelier, don Felipe , para usarlo-
está al final de la hora de Incidentes, tiene la palabra, en el turno del Comité Socialista, el
Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta , quiero llamar la atención sobre un hecho que, en mi opinión, reviste la mayor
gravedad.
Esta semana, a raíz de los graves disturbios provocados por manifestantes de la UDI y de
Renovación Nacional, y por otros grupúsculos ultraderechistas, en defensa del ex dictador Augusto
Pinochet , frente a las embajadas de Inglaterra y de España, el jefe de la bancada de la UDI,
Diputado Víctor Pérez , y otros parlamentarios han señalado públicamente, en diversos medios de
comunicación, que llamarán a la gente a manifestarse en las calles con autorización de las
autoridades pertinentes o sin ella.
Considero que dichas expresiones constituyen una flagrante violación a nuestra ley sobre
Seguridad del Estado, que, además, sufrió diversas e importantes modificaciones durante el
gobierno militar.
Resulta insólito que quienes en reiteradas ocasiones se han arrogado el rol de garantes del estado
de derecho y de la legalidad vigente que lo sustenta, hoy, en una actitud desproporcionada e
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
histérica, llamen a desconocer a las autoridades y el deber que tiene el Gobierno de resguardar el
orden público y la integridad de todos los chilenos.
Esta actitud, asumida por los parlamentarios y dirigentes de la Derecha, demuestra el doble
estándar con que actúan. Cuando las organizaciones sociales o de Izquierda se han manifestado
públicamente, sin contar con la debida autorización, ellos no han dudado en alzar su voz para
exigir al Gobierno la máxima dureza en el mantenimiento del orden público. Más aún, han
criticado al Gobierno por haber actuado supuestamente con debilidad. Sin embargo, hoy, cuando
el ex dictador se encuentra por primera vez enfrentando la acción de la justicia debido a los
graves delitos cometidos contra la humanidad, como son el terrorismo y el genocidio, no vacilan
en llamar a la población a realizar acciones al margen de la legalidad, lo cual conlleva una grave
violación a nuestras normas legales y constitucionales.
Repito que este hecho reviste la máxima gravedad, toda vez que quienes lo hacen no son
ciudadanos comunes, sino diputados y senadores de la República. Recuerdo a la honorable Sala y
a los parlamentarios que un diputado de la República no puede incitar o inducir a la subversión;
por lo tanto, nadie puede ignorar que llamar a desconocer el rol de la autoridad en la mantención
del orden público es, en la práctica, llamar a la subversión. Es más, considero que estos llamados
caen justamente en las causales por las que un parlamentario puede quedar sujeto a la inhabilidad
de sus funciones, de acuerdo con el artículo 57, inciso quinto, de la Carta Fundamental.
Sin  lugar  a  dudas,  esta  actuación  histérica  se  debe  a  que  el  compromiso  de  algunos
parlamentarios de Derecha con la democracia es muy débil, y más todavía, a que sus intenciones
no son realmente defender la institucionalidad vigente. Ellos se encuentran preocupados por la
escasa masividad que han tenido sus llamados a manifestarse a favor de Pinochet y, por tanto, en
un afán desesperado, reemplazan su escasa convocatoria con actos de violencia, desenfreno y
odio, como ha quedado demostrado en las penosas imágenes que la comunidad nacional e
internacional ha conocido, donde se ha visto actuar al fascismo contra embajadas de dos naciones
amigas, como son Inglaterra y España.
No me cabe ninguna duda de que las palabras de los parlamentarios de Derecha no encontrarán
eco en nuestra población, ya que la inmensa mayoría de los chilenos comprende que la detención
de que ha sido objeto el ex dictador no es una casualidad, sino que ella nos demuestra una vez
más que la comunidad internacional no olvida ni olvidará jamás los crímenes que se cometieron
durante el gobierno del general Pinochet.
Quiero terminar señalando lo que dijo de manera muy clara el Arzobispo de Santiago , en cuanto a
que si realmente en nuestro país se hubiera colaborado con la justicia en forma muy abierta, se
hubieran juzgado determinados actos de ciudadanos chilenos -respecto, en este caso concreto, de
ciudadanos de otros países-, y la justicia hubiera aplicado el castigo correspondiente, nunca se
habría producido un hecho como el que estamos viviendo.
¡Qué palabras más sabias al recordarnos que, justamente, porque no hubo justicia en el pasado,
estamos viviendo esta situación en el campo internacional!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 3 de noviembre de 1998.
CONSIDERACIONES Y PRECISIONES A PROPÓSITO DE DETENCIÓN EN
LONDRES DEL SENADOR VITALICIO AUGUSTO PINOCHET UGARTE. Oficio.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ante los hechos ocurridos en Chile durante la última semana, no sólo nuestro
país, sino también la comunidad internacional, se han preguntado si nuestro proceso de transición
a la democracia ha concluido; aún más, si ella ha estado legitimada.
Por estimar que el tema hay que tomarlo en serio, quiero hacer algunas precisiones que apuntan,
justamente, al proceso de reconciliación dentro de un Estado democrático. Todos los países que
han pasado por una dictadura y experimentado graves violaciones a los derechos humanos, se
han enfrentado a la dificultad de resolver ese grave problema para volver a la plenitud
democrática; esto es, cómo hacer justicia sin poner en riesgo la paz.
Históricamente, los gobiernos militares han ejercido su poder con métodos de fuerza. No saben
hacerlo de otra forma, porque ellos se preparan para la guerra y todas las guerras son violentas.
En nuestro país, nadie pone en duda que sobrepasaron la crueldad con la tortura, las
desapariciones, los asesinatos. Ante estos hechos, deben ser juzgados por tribunales imparciales.
Los familiares de las víctimas tienen derecho a que se les haga justicia -¿quién podría negarlo?-;
pero el problema es que quienes cometieron tales excesos no eran delincuentes comunes, sino
funcionarios de un gobierno que amparó y toleró sus excesos, principalmente pertenecientes a las
Fuerzas Armadas y de Orden, los cuales, aun en democracia, conservan su poder.
A raíz de los hechos ocurridos con el general Pinochet, algunos dicen, una vez más, que no se
debe mirar al pasado, sino hacia el futuro si se quiere lograr la ansiada reconciliación. ¿Puede
convencer esta lógica a las víctimas de dichos excesos, abusos y atropellos? ¿Hay que sacrificar
unos pocos por el bien de la mayoría? ¿Es justo y moral esto? ¿Mirar hacia el futuro, como se dice
tan ligeramente, significa -para quienes sostienen esta lógica- dejar en la impunidad crímenes de
extrema gravedad? ¿Se puede poner punto final a lo ocurrido cuando no se ha establecido toda la
verdad y, en consecuencia, no se ha hecho justicia? ¿Se puede pedir a los parientes de las
víctimas que perdonen cuando sienten que se están burlando de ellos? ¿Se puede alcanzar así una
paz definitiva?
Es cierto que algunos desearían olvidar el pasado, pero así no se construye la paz. Pensar así es
producto de una lógica egoísta que sólo nos lleva a la politización y a la división de la gente. La
paz, para que sea verdadera y perdure en el tiempo, requiere como condición que se construya
sobre la verdad y la justicia. Sólo así puede venir el perdón y la reconciliación. Pero este perdón
exige otra condición: que sea producto de un acto libre. A nadie se puede obligar a perdonar,
porque el perdón es un acto de amor.
Los militares tienen un gran sentido de cuerpo. Y eso es bueno, porque es la base de la unidad y
de la disciplina. Pero esta unidad ¿debe llegar hasta desconocer los abusos cometidos? ¿Se
pretende construir la unidad sobre la base de una institución prestigiosa que no quiere conocer la
verdad? ¿Obliga el compañerismo a hacerse cómplice de una injusticia? ¿Qué es más importante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en este momento: la justicia o la paz? Ése es el tremendo dilema que, en el fondo, está en una
decisión que debemos tomar los chilenos.
Quienes hemos luchado por la reconstrucción de un Chile democrático sabemos que la justicia no
puede disociarse de la paz y que, sin ella, ésta se vuelve ilusoria, efímera. La paz sin justicia no es
paz, y por ello nuestro país debe hacer un gran esfuerzo para lograrla. En pos de ella -también lo
señalo con claridad-, el mayor aporte que pueden hacer para la reconciliación quienes enarbolan
demagógicamente su bandera, si realmente creen en ella, es colaborar en la búsqueda de la
verdad y la justicia que los chilenos, mayoritariamente, reclamamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 3 de noviembre de 1998.
RECONOCIMIENTO DE APORTE DE VÍCTOR JARA A LA CULTURA NACIONAL.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 149, de los Diputados señores Naranjo, Velasco, Palma, don Andrés, y
Leal.
“Considerando:
1. Que recientemente se cumplieron 25 años de la muerte del gran compositor, cantante, actor
y director de teatro Víctor Jara.
2. Que su obra ha trascendido nuestras fronteras, transformándolo en uno de los compositores
y cantantes más importantes que ha producido nuestro país.
3. Que en todo el mundo, como forma de reconocer su aporte a la cultura universal, numerosas
plazas, parques y centros culturales llevan su nombre.
4. Que en nuestro país no existe ningún lugar en que la sociedad en su conjunto y
principalmente el Estado chileno reconozca públicamente el gran aporte realizado por Víctor
Jara  no sólo a nuestro desarrollo cultural, sino también a la promoción de los valores
humanistas.
5. Que su legado cultural se encuentra por encima de las legítimas opciones políticas a las
cuales cada uno adscribe, siendo su aporte patrimonio de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Que hoy en día nadie en nuestro país puede objetivamente desconocer el valor universal de
las obras y de las numerosas creaciones de Víctor Jara.
7. Que actualmente el lugar donde murió Víctor Jara, lleva el nombre de Estadio “Chile”.
8. Por lo anteriormente expuesto, la honorable Cámara de Diputados presenta el siguiente
proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República , don Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Defensa , con el fin de que estudie la posibilidad de que
el estadio “Chile” pase a denominarse estadio “ Víctor Jara”, como una forma de reconocer el
gran aporte de dicho autor y compositor a la cultura de nuestro país”.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , para nadie es un misterio -y la honorable Cámara debe tenerlo en
consideración- que transcurridos ya 25 años de la muerte de Víctor Jara, las heridas de nuestro
país deberían estar cicatrizando. Una forma de ayudar a ello es, justamente, realizando actos de
reparación hacia aquellas personas con las cuales no se tuvo la conducta correspondiente.
En ese sentido, la figura de Víctor Jara ha sobrepasado absolutamente nuestras fronteras. Hoy, en
distintos lugares del mundo es habitual ver plazas y calles que llevan su nombre. Sin embargo, en
nuestro país, teniendo todos plena conciencia de lo que representa Víctor Jara , desde el punto de
vista cultural, el Estado aún no ha hecho la reparación moral adecuada.
Junto con el Presidente de la Comisión de Educación , Diputado señor Sergio Velasco , con el
Diputado señor Andrés Palma y otros parlamentarios que se sumaron a este proyecto, estimamos
conveniente hacerle una reparación a Víctor Jara y creemos que la manera más digna es que el
estadio “Chile”, donde fue brutalmente asesinado, lleve su nombre. De esa forma reconoceremos
su legado y contribuiremos verdaderamente a la reconciliación entre los chilenos.
Por eso, solicito a la honorable Cámara que apoye con entusiasmo el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.353 A DUEÑOS DE PREDIOS DE
EX PARCELAS CORA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Número 161, de la Diputada señora Muñoz, doña Adriana, y de los Diputados señores Naranjo,
Martínez, don Gutenberg ; Mesías , Jiménez , Silva , Letelier, don Felipe ; Jarpa , Palma, don
Osvaldo, y Ceroni.
“Considerando:
1. Que hace algunos años a iniciativa del gobierno se promulgó la ley Nº 19.353 sobre
condonación de deudas de predios derivados del proceso de reforma agraria.
2. Que el espíritu de esta nueva ley era apoyar a miles de campesinos, los cuales debido a
diversas circunstancias tenían elevadas deudas por sus parcelas Cora.
3. Que la aplicación de esta ley ha dejado de manifiesto una clara situación de injusticia en
cuanto a la exigencia de que sólo puedan acogerse a la condonación aquellos deudores que,
sin considerar la casa habitación, posean hasta 2 predios derivados de la reforma agraria.
4. Que la mencionada ley permite que puedan acogerse a la condonación los propietarios de 2
parcelas con sus deudas completas y excluye a aquellos que son propietarios de más de 2
retazos provenientes de una misma parcela o de la subdivisión de otras.
5. Que esta situación perjudica a los productores de menores recursos que con gran esfuerzo
han ido adquiriendo sus predios mediante la compra de retazos de parcelas, por cuanto han
carecido de la capacidad económica para adquirir el predio en su integridad.
6. Que esta situación viola los objetivos y el espíritu de esta ley, los cuales eran, justamente,
favorecer a los campesinos propietarios más pobres.
7. Que, por tal motivo, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de
Agricultura con el fin de que estudie la posibilidad de elaborar un proyecto de ley que
introduzca las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.353, de tal forma que puedan acogerse
a los beneficios de esta ley los propietarios de retazos de ex parcelas Cora:
a. Para el cómputo de los predios se considera como una parcela el conjunto de retazos,
cualquiera sea el número de ellos, provenientes de la subdivisión de una misma parcela.
b. Asimismo, se considerará como un predio el conjunto de retazos derivados de la subdivisión
de distintas parcelas, siempre que en este caso la deuda fiscal ex Cora de tales retazos no
exceda en su totalidad de 600 unidades tributarias mensuales a la fecha de acogerse a este
beneficio”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el proyecto, que también patrocina su Señoría, responde a la necesidad de
extender los beneficios que establece la ley Nº 19.353 a modestos campesinos que compraron
sólo retazos de ex parcelas Cora, de un cuarto o media hectárea, incluso de superficies menores, y
que, sin embargo, quedaron al margen, porque se considera que la compra de dos retazos,
aunque sumen menos de una hectárea de superficie, son equivalentes a dos parcelas. En cambio,
quienes compraron dos parcelas completas, han recibido sus beneficios.
De manera que parece de justicia modificar la ley Nº 19.353, en el sentido de que puedan
acogerse a sus beneficios quienes han comprado retazos, aunque sean diversos, pero cuya suma
no exceda determinado número de hectáreas de superficie.
Es tal la justicia que conlleva el proyecto de acuerdo, que parlamentarios de las distintas bancadas
son sus autores.
Por eso, esperamos que el Presidente de la República acoja la petición y que el Ministerio de
Agricultura, junto con el de Hacienda, vea la posibilidad de extender los beneficios a modestos
campesinos.
Solicito a la honorable Cámara que apruebe por unanimidad el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE CASO DE MIRISTAS CHILENOS CONDENADOS EN BRASIL.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece oportuno e importante hacer algunas precisiones respecto de la
situación que afecta a cinco compatriotas específicamente, cinco ex miristas, en Brasil.
La acción en que tomaron parte fue muy grave. Participaron en un secuestro que tuvo
motivaciones políticas, como lo reconoció la propia Corte de Sao Paulo cuando revisó la condena y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rebajó sus penas, de 26 y 28 años a l5 y 18 años.
Es importante considerar ese elemento, porque los propios tribunales brasileños establecieron que
en esa acción había una motivación política.
¿Por qué hago este alcance? Porque se ha pretendido que se estaría defendiendo una acción que
es condenable desde todo punto de vista, sin reparar que con nuestros compatriotas se
cometieron arbitrariedades, discriminaciones y nunca tuvieron un debido proceso. Tanto es así,
que el Cardenal de Sao Paulo , Pablo Evaristo Arns , una figura moral reconocida en el concierto
internacional, se preocupó de su situación.
Por delitos parecidos, incluso algunos más graves, otras personas han sido condenadas en Brasil a
10 u 8 años. Sin embargo, estos chilenos fueron condenados, vengativamente, a 26 y 28 años.
Según la historia judicial brasileña, nadie había sido condenado a penas de esa naturaleza por
delitos similares.
Por otra parte, nuestros compatriotas no pudieron acogerse a ninguno de los sistemas alternativos
de privación de libertad que establece la legislación penal de Brasil. Siempre se dijo que en este
caso no se permitía la modalidad semiabierta porque eran extranjeros y podían salir de ese país.
Es decir, hubo discriminación en las penas y en los beneficios a que puede acceder todo reo.
A raíz de la situación arbitraria e injusta que vivían nuestros compatriotas, en 1994 conversé con
el Cardenal de San Pablo, quien me pidió que hiciéramos gestiones en favor de ellos. Aparte de
condenar el delito cometido, estaba plenamente convencido de que estaban viviendo una
situación injusta. Por eso, dado que tenían por aval al Cardenal de San Pablo, por razones
humanitarias, varios parlamentarios estimamos prudente iniciar una campaña en su favor.
Felizmente, ya se está poniendo término a esta situación.
Sin embargo, quiero ser bien claro y preciso: en ningún caso nuestras gestiones significan
impunidad, porque, hechos los trámites correspondientes, al regresar al país ingresarán a nuestras
cárceles a cumplir las penas y, por cierto, como cualquier condenado en cualquier lugar del
mundo, incluso en Chile, podrán solicitar los beneficios correspondientes. Nuestro sistema
penitenciario deberá determinar si reúnen los requisitos para acogerse a libertad condicional.
Hago estas precisiones para evitar cualquier tipo de confusiones. En primer lugar, en ningún
momento nuestro apoyo solidario significa que justificamos el muy grave delito que cometieron.
En segundo lugar, empezamos las acciones de traslado a nuestro país por razones humanitarias,
pero con el objeto de que cumplan aquí sus penas y porque, de alguna manera, creemos que
contribuye a corregir la arbitraria situación que les ha tocado vivir en Brasil durante mucho
tiempo.
Al respecto, hago presente que si hubieran cometido ese delito en Brasil, como ciudadanos
brasileños, habrían recibido una pena máxima no superior a diez años. Sin embargo insisto, fueron
condenados a 28 años. Felizmente, las propias cortes de justicia de Brasil reconocieron que había
existido una motivación política en su accionar, y corrigieron esta situación irregular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
INVESTIGACIÓN POR LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DE
PRESUNTA VINCULACIÓN DE INTENDENTE DE LA PRIMERA REGIÓN CON LA
SOCIEDAD ADMINISTRADORA DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 188, de la Diputada señora González, doña Rosa , y de los Diputados
señores Orpis y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
1. Que, como es de público conocimiento, el Gobierno estudia una serie de medidas que
persiguen reactivar la deprimida situación económica de la ciudad de Arica, en lo que se ha
denominado la Fase Dos del Plan Arica.
2. Que entre estas medidas encontramos algunas que se refieren a la Zona Franca de Iquique
(Zofri).
3. Que la Sociedad Administradora de la Zofri, en su calidad de empresa estatal (en un 52%),
bajo el pretexto del beneficio de Arica ha conseguido que en el seno del Gobierno se
recepcionen medidas que en el fondo tienen como principales beneficiados a sí misma, y
particularmente a sus accionistas.
4. Que llama la atención que el Intendente de la Primera Región, don Patricio de Gregorio,
recientemente designado en su cargo, haya sido Gerente de la Sociedad Administradora de la
Zofri, esto es, que haya abandonado su cargo en esta millonaria empresa para dedicarse al
servicio público, como cabeza de la Región.
5. Del mismo modo, una vez abandonado su cargo de gerente (y su remuneración
considerablemente mayor a la del sector público) llama la atención la circunstancia de que aún
posea alrededor de 140.000 acciones en esa empresa.
6. Que podemos concluir que éticamente un funcionario de su nivel (Intendente Regional) debe
mantener y velar por el funcionamiento imparcial de la Primera Región.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sólo quiero señalarle a la Diputada señora Rosa González , independientemente
de cuál sea el resultado del proyecto, que en su labor fiscalizadora puede solicitar al Contralor
General de la República el envío de este informe. De manera que no se requiere de un proyecto de
acuerdo para solicitar estos antecedentes. Lo mismo sucede con el proyecto de acuerdo anterior.
Por eso no es bueno el procedimiento establecido aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
FOMENTO DEL RIEGO Y DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley relativo a
la vigencia de la ley sobre fomento al riego, integración del Consejo de la Comisión Nacional de
Riego y otras materias.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.
Antecedentes
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 2266-01. Documentos de la Cuenta
Nº 10, de esta sesión.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero valorar el hecho de que el Gobierno haya enviado esta
iniciativa con calificación de suma urgencia. Formaba parte de los compromisos derivados de
nuestros acuerdos con el Mercosur y con la rebaja de aranceles que ha comenzado a regir a partir
de este año.
La prórroga hasta el año 2010 de la vigencia de la ley que ha permitido el fomento y la inversión
en el riego en el país es importante. También lo son los incentivos para la recuperación de los
suelos degradados. Esto es una respuesta oportuna a los problemas que afectan al sector rural,
que se complementan con la ley de fomento forestal, con la mantención de la banda de precios,
con el apoyo tecnológico a los pequeños productores y con las medidas de fomento a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exportaciones.
Un conjunto de medidas como éstas dan cuenta de diversos instrumentos que, particularmente a
través del Ministerio de Agricultura, se implementan en favor de los sectores que hoy coexisten en
el ámbito agrícola y rural en general.
Si bien es cierto que valoro positivamente la iniciativa, ella es una respuesta micro, predial -para
decirlo de manera más clara- al pequeño, mediano o gran productor que tiene problemas en la
implementación de su infraestructura de riego. Sin embargo, aunque importante, esta medida es
insuficiente para las necesidades crecientes de mejorar el riego en el país.
Por eso, me parece prudente señalar que, así como en la actualidad hay una respuesta para la
infraestructura de riego predial, es fundamental tener una política clara en el fomento e inversión
en las grandes obras de riego en el país.
Creo que vamos por buen camino para abordar el tema a nivel predial, pero si eso no va
acompañado de acciones más audaces en la política de riego de medianas y grandes obras, lo que
estamos haciendo no será suficiente para las apremiantes necesidades del país.
Por eso, reitero la necesidad de dar un paso audaz. No tengamos miedo a que el capital privado
participe en la licitación de las grandes obras de riego. La experiencia, particularmente en materia
de infraestructura vial, ha sido interesante: ha permitido masificar de manera bastante importante
la infraestructura vial del país. De la misma forma, a pesar de los grandes esfuerzos -desde 1990
ha habido una política muy coherente y activa para mejorar las grandes obras de riego en el país-,
soy el primero en reconocer que los recursos de que dispone el Estado son insuficientes para la
respuesta que requiere el sector rural.
En consecuencia, si somos capaces de ampliarnos, de implementar una nueva política de obras de
riego, grandes y medianas, que impliquen la incorporación del sector privado, daremos una
respuesta oportuna, necesaria y urgente a las necesidades de mejoramiento del riego y al
abastecimiento de agua que requiere el sector rural, porque cada día los requerimientos de agua y
la competencia por este recurso escaso son muy fuertes, particularmente entre la agricultura más
moderna -orientada a las exportaciones- y la tradicional.
En la actualidad, vemos que existe una fuerte disputa por el agua en los sectores en donde
compiten estos dos tipos de agricultura: la orientada al mercado interno y la destinada al mercado
externo, la cual no puede ser resuelta sólo con una respuesta a nivel predial como es el fomento al
riego que se realiza a través de este proyecto, sino que también mediante la construcción de
grandes obras de riego, que permitirán resolver lo que aquí han señalado algunos diputados con
justeza y con derecho: los problemas de los sectores del secano y de los pequeños propietarios
para abastecerse de agua.
De tal manera que valoro el proyecto del Gobierno, porque da respuesta a un compromiso y habla
muy bien de nuestras autoridades, pues han ido cumpliendo los acuerdos adoptados sobre
diversas materias para resolver los problemas que tiene nuestro sector rural.
Sin embargo, con la misma fuerza con que valoro lo que se está haciendo en materia de riego, de
recuperación de suelos degradados, de fomento del crédito, de las bandas de precios, de fomento
forestal, de apoyo tecnológico, de fomento a las exportaciones, labores que se están realizando
desde el Ministerio de Agricultura, lo que da una idea clara de cohesión y de coherencia en los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instrumentos de política agraria que se están implementando para el sector rural, creo que se
hace necesario y oportuno que exista -insisto y lo reitero, porque voy a ser majadero en esta
materia- una política para incorporar al capital privado en las grandes obras de riego, así como se
hizo en la infraestructura vial, ya que de esa manera tendremos respuestas para todas las
necesidades de agua de nuestro país y que serán cada día más crecientes, pues se trata de un
recurso escaso y, por el tipo de estructura productiva que va alcanzando el sector rural, se hace
más urgente lograr un riego permanente, para que nuestros productores agrícolas puedan invertir
y, de esa forma, mejorar las condiciones actuales de vida del sector rural.
Por eso, apoyaremos entusiastamente este proyecto de ley, porque creo que es una respuesta
oportuna, aunque insuficiente, para las necesidades de nuestro sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE DETENIDOS POR HECHOS DE VIOLENCIA
EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 199, de los señores Rojas, Alvarado , señora González, doña Rosa ;
señores Bertolino, Pérez, don Víctor; Delmastro, Masferrer y Alessandri:
Introducción:
El 24 de agosto de 1994, se promulgó la ley Nº 19.237, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional. Esta ley que fue publicada en el Diario Oficial el 31 de agosto de 1994,
comúnmente conocida como ley de violencia en los estadios, ha experimentado dudas sobre
su efectividad, puesto que no han disminuido los hechos de violencia en recintos deportivos, y
según informaciones de la prensa, son escasas las personas procesadas por los delitos
tipificados en la misma. De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes venimos en plantear
el proyecto de acuerdo que a continuación se detalla.
“Considerando:
1. Que es deber del Estado velar por la seguridad de todos los chilenos, especialmente en
aquellos lugares donde se congrega una gran cantidad de público.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que los lugares donde se reúne usualmente una gran cantidad de personas es en los
recintos deportivos, específicamente en los partidos de fútbol profesional.
3. Que desde la dictación de la ley de violencia en los estadios, los hechos de violencia como
daño a la propiedad pública y privada, lesiones a personas y riñas, no han disminuido, a pesar
de la plena vigencia de la señalada ley.
4. Que, además, las personas se ven afectadas en su tranquilidad al asistir a encuentros de
fútbol profesional, siendo que por naturaleza su asistencia junto a su familia tiene objetivos de
sana entretención y esparcimiento.
5. Que resulta necesario evaluar la ley de violencia en los estadios, como la eficacia de las
medidas administrativas necesarias para aplicarla.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que informe a esta Cámara el número de
detenidos por hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional y cuántos de ellos han sido puestos a disposición del tribunal competente, todo ello
desde que entró en vigencia la ley Nº 19.237 hasta la fecha. Asimismo que informe a esta
Cámara si existe una evaluación acerca de la efectividad de la señalada ley y, en caso de
existir, que remita dicha evaluación a la Cámara de Diputados”.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , coincido con el planteamiento del señor diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, en el sentido de que el proyecto de acuerdo está mal formulado al pedir información
al Presidente de la República , ya que el encargado del orden interno es el ministro del Interior .
Estaría bien si se solicitara que “el Presidente pidiera al ministro del Interior ”. En caso contrario,
se estaría pasando a llevar su autoridad. Sin embargo, la finalidad de la iniciativa es buena.
Por ello, por compartir su fondo, pero no la forma, recomiendo su retiro y hacer una nueva
presentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de abril de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO DE GRATITUD A LABOR DE CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , nuestro pueblo recibe con profunda congoja las informaciones de prensa que
dan cuenta del grave estado de salud de quien fuera su querido Cardenal, Primado de la Iglesia
Católica chilena, su Eminencia Raúl Silva Henríquez.
Los socialistas nos sumamos, con recogimiento, a estas horas de dolor nacional y queremos decir,
justamente, que no sólo sentimos dolor, sino que también tenemos un sentimiento de eterna
gratitud por su persona y su actuar de pastor, de líder espiritual y moral de nuestro país en sus
más difíciles momentos de su reciente historia, de promotor de los derechos sociales y de
defensor heroico de la dignidad humana y de los perseguidos.
Hacemos llegar en este momento nuestros sentimientos de reconocimiento hacia su figura señera
de nuestra historia reciente, así como también nuestra solidaridad hacia la Iglesia Católica, al
Episcopado y a la Congregación Salesiana.
Nos embarga, sobre todo, un sentimiento de dolor y de filial gratitud. Sabemos que estos
sentimientos traspasan nuestras fronteras nacionales, porque el mundo conoció y reconoció su
actuar pastoral y, en especial, sus denodados esfuerzos por salvar la vida de miles de
compatriotas perseguidos tras el golpe militar. Él fue testigo del dolor que golpeó a nuestro país. A
través de la creación del Comité Pro Paz y de la Vicaría de la Solidaridad, permitió que se salvaran
muchas vidas en nuestro país. Su reacción fue inmediata, a diferencia de otras iglesias católicas
de América Latina ante fenómenos similares. Fue radicalmente cristiano y no dudó, incluso, en
interponerse personalmente, a riesgo de su propia integridad física en muchos casos, para evitar
que se consumaran actos de lesión a la dignidad humana, tan tristemente frecuentes en esos
momentos de nuestra Patria.
Su eminencia el Cardenal Silva Henríquez posee un sitial primordial en la historia de Chile del siglo
XX. Supo acoger e impulsar con amplitud y decisión las ideas frescas y humanistas del Concilio
Vaticano II; supo dar ejemplo al impulsar la reforma agraria en favor de los campesinos
desposeídos, a quienes entregó las tierras de la Iglesia; supo, con gran delicadeza y prudencia,
acompañar los esfuerzos de cambio social y progresismo que nuestro país, mayoritaria y
libremente, emprendió en los años 60 y 70, bajo los gobiernos de los Presidentes Eduardo Frei
Montalva y Salvador Allende ; nos acompañó en el dolor y en la esperanza bajo los oscuros años
de la dictadura militar, y a conservar y promover el tradicional espíritu democrático de nuestro
pueblo.
Señor Presidente , saludamos, desde aquí, en estos momentos de preocupación y de dolor, a este
gran hombre, que será reconocido por la historia nacional y universal como un pastor bueno,
caracterizado por el amor al que sufre; por consiguiente, un ejemplo imperecedero de humanidad,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paternidad protectora, de servicio público y de solidaridad cristiana. Los socialistas nos inclinamos
respetuosamente y adoloridos ante su ejemplo y los momentos difíciles que está viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE MALTRATO A
CONSCRIPTOS.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía sobre la investigación encomendada a la Cámara acerca de las denuncias por
maltrato a conscriptos que cumplen con su servicio militar obligatorio, y la proposición de
modificaciones a la legislación que resguarde la integridad de los reclutas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, sesión 12ª, en 1 de julio de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero resaltar la importancia del debate que hoy nos ocupa. Tras él hay un
tema más de fondo, que dice relación con el hecho de poder compatibilizar las necesidades de
brindar al país una adecuada capacidad de defensa a través del papel que le otorga la
Constitución a sus Fuerzas Armadas, con el debido respeto de los derechos esenciales e
inalienables del ser humano.
Nuestra Constitución Política, en su capítulo III, parte asegurando a toda persona el derecho a la
vida y a su integridad psíquica y física. Las denuncias de maltrato y degradación de los conscriptos
que realizan su servicio militar obligatorio, conocidas por la Comisión de Derechos Humanos, nos
dan cuenta de que este respeto, tan lógico, esencial e indiscutible de tales derechos, no se estaría
dando, conclusión que, por lo demás, quedó asentada en el informe que nos ocupa.
El deber del Estado de garantizar tales derechos, no puede subordinarse a las necesidades de
defensa de la nación, menos aún cuando se trata simplemente de una instrucción, en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventualidad improbable de que dicha seguridad se encuentre amenazada.
Un segundo aspecto al que se abocó la Comisión, y al que quiero referirme, fue el estudio de la
legislación en esta materia, con el objeto de determinar si su estado actual permitiría o no
resguardar debidamente la integridad física y psíquica de los reclutas.
Al respecto, quiero señalar que discrepo de la opinión mayoritaria de la Comisión, en el sentido de
que ésta no requeriría perfeccionarse y que sólo habría que dar cumplimiento cabal a sus
disposiciones. Considero que la sola conformación de esta Comisión da cuenta de que la
legislación actual no es suficiente.
En este sentido, quiero destacar la proposición de la Comisión Nacional pro Derechos Juveniles,
Codeju, como de otras organizaciones sociales, de crear un ente especial, conformado tanto por
miembros de las Fuerzas Armadas como por civiles, con el objeto de canalizar las denuncias de los
conscriptos que se vean afectados en sus derechos y de brindarles asesoría técnica y profesional
al respecto. La creación de un ente de esta naturaleza no rompe, como se ha señalado, con la
cadena de mando ni provoca un quiebre al interior de la institución armada, salvo en aquellos
casos en que dicha “cadena de mando” se aparte de su mandato legal y constitucional y, en vez
de propender al bien común, se constituya o sirva para amparar situaciones de corrupción o de
abuso de poder.
No resulta aceptable ni lógico que el respeto a esa cadena sea la excusa que nos detenga para
frenar el dolor de tantos jóvenes -así como el de sus familias-, quienes, al concurrir a realizar su
servicio militar, sólo encuentran sufrimiento, humillación y, en algunas ocasiones, incluso la
muerte. Muy por el contrario, estimo que la creación de un organismo de esta naturaleza
contribuirá, al ser imparcial y, en parte, ajeno al ente sometido a fiscalización, a limpiar la imagen
mayoritariamente negativa que la ciudadanía y, en especial, los jóvenes, destinatarios directos de
este servicio, tienen de él. Incluso, la adopción de esta medida podría llegar a incentivar la
inscripción voluntaria de un mayor número de conscriptos, al sentirse debidamente protegidos en
sus derechos, más aún cuando estamos hablando de amparar la vida.
Otro punto en que creo necesario ahondar es el relativo a la conceptualización del maltrato, con el
objeto de que la línea que lo separa del rigor de la disciplina militar no sea tan débil como lo es
ahora, situación que, de hecho, facilita la impunidad e invita al abuso por parte de quienes ejercen
el poder de dirigir la conducta de otros.
En este sentido, la Comisión pudo darse cuenta de que aun a los propios institutos armados se les
dificulta establecer esta diferencia. Se citó, como ejemplo de este problema, la incapacidad de
saber con precisión cuándo diez flexiones constituían un ejercicio y cuándo un castigo. Es en estos
casos cuando la creación de un organismo de control, con las características ya dadas, adquiere
consistencia. Además, si la propia institución militar se declara incapaz de llegar a una
determinación clara y precisa al respecto, debemos entender que está pidiendo a la ciudadanía
que la ayude en dicha tarea.
También quiero manifestar mi preocupación por la actual redacción del artículo 332 del Código de
Justicia Militar, norma que contempla, ante las situaciones de maltrato, una eximente de
responsabilidad penal; es decir, frente a la realización de una conducta típica, antijurídica y
culpable, que incluso puede llegar a ocasionar la muerte de una persona, la ley permite que dicho
hecho quede sin castigo, en atención a configurarse una situación calificada como eximente de
toda sanción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este contexto, considero necesario reformular los términos de esta disposición, en orden a que
esta eximente no opere en los casos de desobediencia en actos de servicio ni cuando se trate de
un insulto o ataque a un superior, como lo es ahora, salvo que dicha desobediencia, insulto o
ataque revistan extrema gravedad, de tal suerte que efectivamente la seguridad nacional pueda
verse afectada por dicho actuar, situación no precisada en la disposición a que aludo. El tenor
actual de la norma facilita la impunidad de un superior, hecho que contradice abiertamente el
espíritu que garantiza los derechos esenciales citados en nuestra legislación, más aún si se toma
en consideración el creciente número de denuncias de maltrato de conscriptos que motivaron, en
definitiva, el trabajo de la Comisión.
Asimismo, señor Presidente , quiero señalar, pues hay quienes aún lo dudan, que la defensa de la
nación no se reduce a un tema bélico, a enseñar a un individuo a portar y manejar un arma para
acabar, en definitiva, con la vida de otro ser humano. La defensa de la nación no puede ni debe
reducirse a eso. Su sustentación es mucho más profunda: pasa por aprender y enseñar a las
personas a valorar la dignidad del otro ser.
En este sentido, quiero rescatar una iniciativa que se encuentra en tramitación en esta Cámara y
que dice relación con la incorporación de la enseñanza de los derechos humanos en los planes
educacionales. Quizás si ésta se hubiese implementado hace más de dos décadas, otra sería
nuestra historia y otra la relación de las Fuerzas Armadas con el mundo civil.
En este punto, es importante que los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden dejen de ver
el tema de los derechos humanos como algo subversivo o como una manifestación demagógica de
los sectores de Izquierda.
Quiero reiterar que el maltrato y la invisibilidad del otro no se pueden justificar ni amparar. Aquello
no sólo vulnera nuestro ordenamiento jurídico, sino que constituye una abierta negación a la
racionalidad del hombre: una sociedad en que las ideas se imponen no por la fuerza de sus
argumentos, sino por el uso sistemático de la violencia y de la degradación del otro. Cabe
preguntarse si aquello es un costo necesario, siquiera mínimamente aceptable en pro de la
defensa de la nación, o si contribuye en algo a su defensa.
Finalmente, quiero recalcar que quienes abogamos por la protección de los derechos de los
conscriptos no pretendemos enfrentar a la ciudadanía con el mundo militar ni nos mueve ningún
supuesto rencor, producto de nuestro pasado reciente. Sólo queremos que el acto de realizar el
servicio militar, el cual constituye un deber para todos los ciudadanos, sea una instancia más de
respeto y dignificación del ser humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE CRITERIOS DE DIFERENCIACIÓN EN COBRO MUNICIPAL POR RETIRO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BASURA. Oficio.
El señor NARANJO.-
La segunda situación que me preocupa se refiere a algunas municipalidades que desde hace algún
tiempo vienen cobrando por el retiro de la basura, sin hacer diferenciaciones entre los distintos
estratos sociales dentro de las comunas. Esto ha llevado a que hoy se produzca una situación
bastante difícil como es pagar una cuota trimestral por el retiro de la basura, particularmente para
los sectores más modestos. Más aún, cuando la propia ley establece que los municipios pueden
fijar criterios de diferenciación, o reducir, o bien excluir a algunas poblaciones o personas de dicho
pago.
Lamentablemente, en aquellos municipios de los que tengo información y que están cobrando por
el retiro de la basura, se adoptó el criterio de que todos pagan por igual. Sin duda, esto no
considera una variable socioeconómica que no es menor para abordar este tema. De ahí que sería
altamente conveniente que esos municipios optaran por criterios de diferenciación, tomando en
cuenta la situación socioeconómica de personas o poblaciones, o bien reducir, en algunos casos, el
cobro por el retiro de basura, y derechamente excluir a personas o poblaciones del pago trimestral
establecido.
Desde esta tribuna, hago un llamado a los municipios involucrados en dicho cobro a que tengan en
consideración estos criterios para permitir realmente un sistema de cobro diferente al que hoy se
ha implementado y que está llevando a una situación de rebeldía a muchas personas que no
quieren pagar por ese retiro, lo cual, sin duda, va a llevar a muchos municipios a una situación
delicada. No imagino que en el día de mañana un juzgado de policía local cite a un importante
número de personas por declararse en rebeldía.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Letelier,
don Felipe; Velasco, Ojeda, Jaramillo, Urrutia y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 11 de mayo de 1999.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE ENAJENACIÓN DE AGUAS
A ENDESA.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 227, de los señores Mora, Riveros  , León , Pareto , Rincón , señora
Eliana Caraball , señorita Antonella Sciaraffia , señores Cornejo, don Aldo ; Mulet y Jiménez.
“Considerando:
1. La alarma pública que ha generado en el país la denominada “Crisis Energética”.
2. La constatación que la Comisión de Energía y Minas ha hecho en torno a la investigación que
han motivado el racionamiento eléctrico en el país, en cuanto a la flexibilización por parte del
Ministerio de Obras Públicas del convenio para la extracción de aguas del lago Laja y río Maule
por parte de Endesa.
3. La gravedad de lo afirmado en el informe de la Comisión de Energía y Minas de la Cámara de
Diputados, acerca de la “Investigación de los hechos que han motivado el racionamiento de
energía eléctrica en el país”, que en el último punto del último párrafo de la página 126 señala:
“Más cuando el agua entregada por la DOH habría sido dada a un precio conveniente para
Endesa,...”.
4. La gravedad de lo afirmado en cuanto a la venta de agua por parte de Obras Públicas, que
en el mismo informe en la página 127, en el tercer párrafo, 2ª parte, dice:
“La Dirección de Obras Hidráulicas, se apoya en un estudio de la Consultora Mega Red,
llamado “Estimaciones de límites máximos de las compensaciones de Endesa a la Dirección de
Riego por acuerdo sobre la operación del Lago Laja”. En él se señala que el producto de la
negociación es la oportunidad de uso del agua embalsada, estimando el beneficio para Endesa
en US$ 11.6 millones...”.
5. Lo afirmado en el citado informe en la página 127, en el 5º párrafo que dice:
“Esta Comisión estimó que el sistema eléctrico se estaba comportando correctamente y si el
agua se hubiese entregado al precio de mercado o costo de oportunidad, no habría habido
racionamiento  en  noviembre  y  habría  quedado  agua  para  eventuales  o  siguientes
racionamientos”.
6. Que existen en el cuerpo del informe antecedentes de que el Fisco podría haber sufrido un
daño patrimonial con motivo de la venta de agua a Endesa.
Se acuerda:
1. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación, al juez del
crimen competente, con el fin de solicitarle que investigue si existe o no fraude al Fisco u otra
conducta ilícita.
2. Solicitar al Consejo de Defensa del Estado que asuma la defensa de los intereses del Fisco,
ante la Justicia del Crimen en la forma que su ley orgánica lo determina.
3. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contraloría  General  de  la  República,  solicitándole:  a)  Determinar  la  legalidad  de  los
procedimientos administrativos obrados en la flexibilización del convenio entre Obras Públicas
y Endesa; b) Determinar exactamente el valor que correspondía cobrar por Obras Públicas por
la venta de aguas a Endesa; c) Determinar cualquier otra irregularidad que en torno al tema en
comento, la Contraloría, en virtud de las facultades que le competen, pudiese determinar.
4. Constituir una Comisión Especial Investigadora que, en cuanto al tema citado acerca de la
venta  de  aguas,  profundice  y  concluya  esta  investigación  a  fin  de  establecer  las
responsabilidades que correspondan”.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, considero muy importante avanzar en esta investigación, más aún cuando
pareciera que se pretende empañar la imagen de una persona que está a las puertas de ser
Presidente de la República. Por consiguiente, no tenemos ningún inconveniente, porque es bueno
para el país, si el día de mañana una figura de la envergadura de Ricardo Lagos llega a ser
Presidente de la República, que se investigue cualquier cosa que pueda empañar su imagen.
De tal manera que damos plenamente nuestro consentimiento para investigar lo planteado en el
proyecto de acuerdo y solicito a su Señoría que pida la unanimidad para aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 19 de mayo de 1999.
INCIDENTES
RESPALDO AL GOBIERNO POR MANTENCIÓN DE BANDAS DE PRECIO.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , quiero referirme a una situación extraordinariamente delicada que se está
produciendo con la determinación de las bandas de precio de ciertos productos agrícolas, lo cual
genera un cuadro de incertidumbre, especialmente en las zonas extremas de nuestro país.
Si bien es cierto que el Senado está estudiando esta materia, que ha sido una preocupación muy
especial del Congreso, sin lugar a dudas la determinación del Presidente de la República y del
Ministro de Agricultura de mantener las bandas de precio, independientemente de la situación que
está ocurriendo en los mercados internacionales, específicamente en el caso de la remolacha y el
azúcar, ha generado mayor tranquilidad en los productores agrícolas de nuestro país.
El problema de la sequía que ha debido enfrentar la agricultura ha hecho extremadamente difícil y
compleja la situación de este sector, por lo que este nuevo elemento que se agregaba en relación
con las bandas de precio generaba una mayor incertidumbre.
Considero importante la señal que ha dado el Gobierno del Presidente Frei al manifestar su
voluntad y decisión de mantener dichas bandas, pues genera una mayor tranquilidad en los
productores agrícolas de nuestro país, lo que permitirá que las siembras de este año se realicen
con más seguridad.
A través de esta importante tribuna del Congreso, doy a conocer nuestro apoyo y respaldo a la
decisión del Gobierno de mantener las bandas de precio, porque las señales que se estaban dando
creaban una situación extremadamente delicada.
Reitero mi firme voluntad de apoyo y respaldo a esta determinación del Gobierno de mantener las
bandas de precio, por la certeza y tranquilidad que brinda a nuestro sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
Informe de la Comisión Especial Investigadora de la administración que
hace la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres) del vertedero
ubicado en el Fundo Lepanto, en la comuna de San Bernardo, y otras
materias afines, creada por acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado
el 15 de octubre de 1997.
“Honorable Cámara:
Vuestra Comisión Especial Investigadora de la administración que hace la “Empresa Metropolitana
de Residuos Sólidos (Emeres)” del vertedero ubicado en el Fundo Lepanto, en la comuna de San
Bernardo, y otras materias afines, pasa a informaros de su cometido, al tenor de lo acordado por
la honorable Cámara en su sesión celebrada el 15 de octubre de 1997.
Dada la extensión de este informe, ha parecido conveniente iniciarlo con una visión de conjunto de
su contenido.
En primer término, él se refiere al origen, integración, competencia y trabajo de la Comisión
(capítulo I); en seguida, expone antecedentes sobre el origen, fundamentación jurídica, objeto,
organización y control de Emeres (capítulo II); luego, trata diversos aspectos del vertedero
Lepanto : su origen y regularización; la vinculación contractual de Emeres con este vertedero; el
rechazo de su ampliación propuesta por Emeres; la adopción del vertedero como una solución
transitoria al cierre del vertedero Lo Errázuriz ; los efectos ambientales derivados de la
intensificación de las operaciones del vertedero Lepanto y el control sanitario de este vertedero
durante su administración por Emeres (capítulo III); en seguida, hace un examen de los convenios
celebrados por Emeres y los actos de autoridad que han tenido por objeto el cierre del vertedero
Lepanto (capítulo IV); a continuación, reseña planes en vista de su eventual cierre (capítulo V);
después, da cuenta de la extracción de áridos y de los vertederos ilegales, como materias afines al
objeto de este informe (capítulo VI), y, finalmente, formula las conclusiones y proposiciones
normativas de la Comisión (capítulo VII).
Complementan este informe, los anexos siguientes:
Anexo Nº 1: Proyecto de acuerdo Nº 567 aprobado por la honorable Cámara, mediante el cual se
decide crear esta Comisión.
Anexo Nº 2: Asistencias y reemplazos registrados en las sesiones y visitas inspectivas efectuadas
por la Comisión.
Anexo Nº 3: Reseña de las exposiciones escuchadas por la Comisión.
Anexo Nº 4: Reseña de los documentos recibidos por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anexo Nº 5: Principales antecedentes de derecho sobre el régimen jurídico aplicable a Emeres y al
funcionamiento y control del vertedero Lepanto .
Anexo Nº 6: Principales antecedentes de legislación extranjera sobre gestión de residuos sólidos
urbanos.
I. ANTECEDENTES GENERALES SOBRE EL ORIGEN, INTEGRACIÓN, PRESIDENCIA, COMPETENCIA Y
TRABAJO DE LA COMISIÓN.
En las sesiones de los días 14 y 15 de octubre de 1997, los honorables Diputados señores Nelson
Ávila , Andrés Aylwin, Juan Antonio Coloma , Maximiano Errázuriz , Camilo Escalona , Jaime Estévez
, Ángel Fantuzzi  , Homero Gutiérrez  , Mario Hamuy  , Pablo Longueira  , Juan Masferrer  , Sergio
Morales  , Jaime Naranjo  , Jaime Orpis  , Hosaín Sabag  , Vicente Sota  , Isidoro Tohá  , Samuel
Venegas  , Edmundo Villouta  , y Héctor Zambrano  , presentaron un proyecto de acuerdo a la
honorable Sala, con el propósito de constituir una Comisión Especial Investigadora que, en un
plazo de sesenta días elaborara un informe detallado sobre la administración que hace Emeres del
vertedero ubicado en el Fundo Lepanto en la comuna de San Bernardo. La Comisión debería
evaluar el grado de cumplimiento de los acuerdos suscritos para el cierre, así como también
fiscalizar  el  comportamiento  de  todas  las  autoridades  que  debían  autorizar  los  permisos
necesarios para explotar un relleno sanitario.
Como consecuencia, la Sala aprobó el proyecto de acuerdo Nº 567, cuyo texto se adjunta a este
informe como Anexo Nº 1 (fojas 1 a 4 del archivo de documentos recibidos por la Comisión. En
adelante, al hacer referencia a uno de estos documentos sólo se indicará el número de la foja
correspondiente).
Por acuerdo de la honorable Cámara, adoptado en su sesión del 9 de junio de este año, y
comunicado por oficio Nº 2.002, de la misma fecha, la Comisión quedó integrada por los siguientes
señores Diputados (foja 5):
Alessandri Valdés, don Gustavo ;
Allende Bussi , doña Isabel ;
Coloma Correa, don Juan Antonio ;
Errázuriz Eguiguren, don Maximiano ;
Girardi Lavín, don Guido ;
Longueira Montes, don Pablo ;
Luksic Sandoval, don Zarko ;
Mora Longa, don Waldo ;
Pérez San Martín, doña Lily ;
Riveros Marín, don Edgardo ;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sánchez Grunert, don Leopoldo ;
Venegas Rubio, don Samuel , y
Walker Prieto, don Ignacio .
A partir de la sesión constitutiva de la Comisión, el Diputado don Pablo Lorenzini Basso reemplazó,
en forma permanente, al Diputado don Ignacio Walker Prieto , según comunicación del Secretario
de la Cámara de Diputados , hecha conforme al inciso tercero del artículo 214 del Reglamento de
la honorable Corporación (foja 6).
La sesión constitutiva de la Comisión se efectuó el 1 de julio de 1998, oportunidad en la que los
señores diputados miembros acordaron dividir el plazo de sesenta días otorgados a la Comisión
para emitir su informe, en dos períodos de treinta días cada uno, y elegir Presidente en el primer
período al honorable Diputado Pablo Lorenzini Basso , y en el segundo al honorable Diputado Pablo
Longueira Montes .
Posteriormente, el referido plazo de sesenta días fue ampliado hasta el 14 de octubre de 1998, por
acuerdo adoptado por la honorable Cámara en su sesión del 18 de agosto de 1998, comunicado a
la Comisión por oficio Nº 2.109, de la misma fecha. De manera que, por haberse cumplido los
períodos por los cuales habían sido elegidos los honorables Diputados Lorenzini y Longueira y
conforme lo dispuesto por el artículo 234 del Reglamento de la honorable Corporación, la Comisión
procedió, en sesión del 3 de septiembre de 1998, a elegir su Presidente por el resto del tiempo
asignado a la Comisión para el cumplimiento de su cometido, recayendo ésta, por la unanimidad
de sus miembros presentes, en el honorable Diputado Pablo Lorenzini Basso .
Por último, en su sesión del 13 de octubre del mismo año, la honorable Cámara acordó una
segunda prórroga hasta el 30 de noviembre de 1998, según lo señala el oficio Nº 2.167. Por este
motivo, la Comisión también prorrogó el mandato de su Presidente hasta el cumplimiento del
plazo otorgado a la Comisión, inclusive para los efectos del inciso tercero del artículo 297 del
Reglamento.
Al tenor del proyecto de acuerdo adoptado por la honorable Cámara y atendido lo dispuesto por el
inciso primero del artículo 297 del Reglamento de la Corporación, la Comisión tuvo competencia
para informar sobre lo siguiente:
1. La administración que hace la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres) del
vertedero ubicado en el Fundo Lepanto.
2. El grado de cumplimiento de los acuerdos suscritos para el cierre del vertedero Lepanto .
3. El comportamiento de todas las autoridades que deben autorizar los permisos necesarios para
explotar un relleno sanitario.
4. Sugerir la legislación o reglamentación adecuada para afrontar en forma técnica, solidaria y
transparente  el  problema  del  depósito  de  la  basura  o  residuos  sanitarios  en  la  Región
Metropolitana.
Para el cumplimiento de su cometido, esta Comisión Especial Investigadora celebró 15 sesiones,
entre el 1 de julio y el 19 de noviembre de 1998, con una duración total de 21 horas 40 minutos, y
un promedio aproximado por sesión de 1 hora 27 minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A sus sesiones asistió un promedio de 6 señores diputados miembros por sesión y, en total,
participaron en ellas 4 señores diputados no miembros.
En el documento Anexo Nº 2 de este informe, se proporcionan informaciones sobre asistencia y
reemplazos registrados en las sesiones de la Comisión.
Además, la Comisión efectuó en total 2 visitas inspectivas. Una, a los terrenos en que funciona el
vertedero Lepanto, el 31 de julio de 1998, y la segunda, el día 5 de octubre del mismo año, a los
sitios en que se efectúan faenas de extracción de áridos en los alrededores de la ciudad de San
Bernardo.
Para los efectos del Nº 3 del artículo 287 del Reglamento, se adjunta a este informe una reseña de
lo expuesto por las personas escuchadas y una relación de los documentos recibidos por la
Comisión, con indicación de la foja en que rolan en los archivos de la Comisión (Anexos Nºs 3 y 4).
II. ANTECEDENTES SOBRE LA EMPRESA METROPOLITANA DE RESIDUOS SÓLIDOS (EMERES):
ORIGEN, FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA, OBJETO, ADMINISTRACIÓN Y CONTROL.
Observación previa
La empresa, de cuyos actos de administración en el vertedero Lepanto esta Comisión debe
informar a la honorable Cámara, es la “Empresa Metropolitana de Disposición y Tratamiento de
Basuras Limitada”, también denominada “ Empresa Metropolitana de Residuos Limitada ” y en la
práctica más conocida por su sigla “Emeres”.
1. Origen y fundamentación jurídica de Emeres.
Esta empresa fue constituida el 25 de agosto de 1986, por catorce municipalidades de la Región
Metropolitana, que a la sazón depositaban sus basuras y desperdicios en el vertedero Lo Errázuriz
, ubicado en la comuna de Estación Central. Estos municipios fueron los de las comunas de
Santiago, San Miguel , La Reina, Providencia, La Granja, Ñuñoa , La Florida, La Cisterna, Peñalolén ,
La Pintana , Macul , Estación Central, San Ramón y Maipú , según la escritura pública de su
constitución autorizada por la Notario Público, señora María Gloria Acharán Toledo (fojas 189 a
176).
Para tal efecto, los municipios señalados procedieron en conformidad a una autorización que les
otorgó el Ministerio del Interior por medio de la resolución Nº 27, de 14 de abril de 1986, dictada
en virtud del Nº 21 del artículo 19 de la Constitución Política que faculta al Estado y a sus
organismos para desarrollar actividades empresariales, previa autorización dada por ley de
quórum calificado, y considerando que los artículos 55 y 56 del decreto ley Nº 1289, de 1975, Ley
Orgánica de Municipios y Administración Comunal, permitían crear empresas municipales o
intermunicipales para atender necesidades imprescindibles que no pudieren ser satisfechas por
particulares, previa autorización del Presidente de la República , quien podría delegar su facultad
en el Ministro del Interior o en el Intendente Regional respectivo.
La jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República ha declarado reiteradas
veces que Emeres, como empresa municipal establecida al amparo del decreto ley Nº 1289, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1975, ha podido continuar funcionando después de la vigencia de la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de municipalidades, que derogó dicho decreto ley, por cuanto ella fue constituida
válidamente según normas que, en tal momento, tenían el carácter de ley de quórum calificado,
acorde  con  lo  establecido  en  la  disposición  quinta  transitoria  de  la  Constitución  Política
(dictámenes Nºs 20.176, de 5 de julio de 1995, y Nº 17.917, del 10 de junio de 1997) (fojas 168 y
171, respectivamente).
Así, Emeres fue creada como sociedad comercial de responsabilidad limitada, regida por las
disposiciones del título sexto del referido decreto ley; por los reglamentos municipales que se
dicten o se hayan dictado al efecto; por las disposiciones de la ley Nº 3.918; por las normas del
Código Civil y del Código de Comercio, y en especial por las estipulaciones de su contrato
constitutivo.
2. Objeto de Emeres.
Según la autorización dada por la resolución Nº 27, antes citada, el objeto de Emeres es la
administración y operación por cuenta de sus municipios socios de cualquiera de los lugares que
estos  tengan  para  la  disposición  final  de  basura  y  desperdicios  y  para  el  tratamiento,
comercialización y disposición de ellos (foja 192).
Sin embargo, en la escritura pública de constitución, los municipios socios convinieron que Emeres
puede ejecutar, además, obras para la industrialización de sus basuras y desperdicios y, en
general, se le faculta para celebrar cualquier negocio relacionado, directa o indirectamente, con
los anteriores, y que los socios acuerden dentro del ámbito de la competencia municipal (cláusula
quinta) (foja 182).
Tal procedimiento es jurídicamente objetable si se considera que las normas que regulan las
actividades económicas del Estado y de sus organismos son normas de derecho público que no
admiten una aplicación extensiva, más aún si en este caso, en el artículo 55 del decreto ley Nº
1.289, de 1975, que sirve de fundamento a la autorización para constituir esta empresa, está
implícito el reconocimiento del rol subsidiario del Estado en las actividades empresariales
comprendidas en el objeto de Emeres.
Desde su constitución, Emeres asumió la administración y operación del vertedero Lo Errázuriz ,
localizado en la comuna de Estación Central, previamente administrado por particulares, con
graves problemas ambientales generados por las filtraciones de gases hacia los terrenos externos
del relleno que afectaban a poblaciones vecinas.
Según los informes entregados a esta Comisión por la Comisión Nacional del Medio Ambiente
Región Metropolitana (Conama RM), el manejo interno que Emeres hizo del vertedero Lo Errázuriz
fue adecuado, no así su manejo externo, ya que el entorno del vertedero era una verdadera “tierra
de nadie”, en el sentido de que los accesos se encontraban permanentemente sucios y en mal
estado, a lo que se agregaba la presencia de vertederos clandestinos y “cachureros”.
A raíz de las emigraciones de biogás que afectaron a las viviendas de las inmediaciones, y previa
investigación efectuada por el Colegio de Ingenieros de Chile, que detectó fallas en la construcción
causadas por el terremoto que afectó a Santiago en 1985, el relleno sanitario Lo Errázuriz fue
cerrado  el  año  1995;  encontrándose,  actualmente,  en  proceso  de  reinserción,  con  una
implementación de áreas verdes que alcanzan una superficie, aproximada, de 3 hectáreas (fojas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
531 y siguientes).
3. La administración de Emeres y la fiscalización de sus actos.
La administración de Emeres, conforme a su contrato constitutivo, está a cargo de un Consejo de
Alcaldes, órgano colegiado formado por cinco socios que permanecen dos años en sus funciones y
pueden ser reelegidos.
El  Consejo  de  Alcaldes  elige,  entre  sus  miembros,  al  Presidente,  quien  está  encargado,
principalmente, de ejecutar los acuerdos del Consejo.
Tales acuerdos se adoptan por la mayoría absoluta de sus miembros, sin perjuicio de la
unanimidad requerida para todo acto que signifique la enajenación o gravamen del activo social,
que importe la contratación de créditos, y, en general, para actos que signifiquen obligar solidaria
o subsidiariamente a Emeres.
Su actual Presidente es el Alcalde de la Municipalidad de San Miguel , quien en el informe de la
gestión de la empresa durante el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 1997, entregado al
Consejo con fecha 2 de mayo de 1998, da cuenta que al término del año completo de operaciones,
la empresa alcanzó una utilidad de M$ 479.926, lo que representa un incremento patrimonial de
un 36,6% respecto del período inmediatamente anterior (fojas 204 a 229).
Agrega, en dicho informe, que la solidez de la empresa se ha visto ratificada por los indicadores
tales como:
 01
Por otra parte, añade que la empresa, al igual que en el período anterior, no ha recurrido al
sistema financiero para cumplir sus compromisos operacionales.
En materia de recursos humanos, las relaciones de Emeres con sus trabajadores se rigen por un
contrato colectivo que tendrá vigencia hasta el 30 de septiembre de 1999. De acuerdo con el libro
de remuneraciones de los años 1996 y 1997, puesto a disposición de esta Comisión, en el mes de
diciembre de 1996, Emeres remuneró 135 trabajadores y el gasto mensual por tal concepto
ascendió a $ 79.418.968; y en el mes de diciembre de 1997 remuneró 128 trabajadores, con un
total haberes mensual ascendente a $ 106.943.194. Llama la atención que quien actúa como
Gerente General y representante legal de Emeres en contratos, convenios y recursos judiciales, en
los años 1995, 1996 y 1997, tenidos a la vista por la Comisión a fojas 131, 136, 146, 193 y 296,
recibe en el mes de diciembre de 1996 un total haberes de $ 2.779.671, y de $ 9.661.547 en el
mes de diciembre de 1997.
El libro de remuneraciones de los años 1996 y 1997 se recibió en respuesta a un requerimiento de
la Comisión, en el que se solicitó informe sobre el personal de planta, a contrata y a honorarios
que tiene Emeres , así como de los viajes que dicho personal ha efectuado dentro del país o al
extranjero durante los últimos tres años, en misiones encomendadas por Emeres, así como de las
finalidades que los han justificado, de los informes entregados al regreso, y de los viáticos
pagados por esta causa.
Del examen del libro señalado no es posible deducir la información requerida. Respecto de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones al extranjero, el Gerente General de Emeres responde en términos amplios, en oficio
del 2 de septiembre de 1998, sin aportar las precisiones solicitadas, que ellas fueron hechas para
cumplir objetivos vinculados directamente a las finalidades sociales y relativas a temas de interés
para la actividad de la empresa. Menciona, entre éstas, la participación de técnicos y ejecutivos de
la empresa en seminarios, talleres y ferias ambientales. Afirma que, por revisión que actualmente
hace la Contraloría General de la República, no puede entregar la documentación correspondiente
(fojas 432 a 434).
Tal afirmación es una excusa inexplicable, ya que informaciones recibidas por la Comisión
muestran que en septiembre de 1998, Emeres solicitó a la Contraloría General de la República que
se abstuviera de entregar a esta Comisión antecedentes que el Organismo Contralor tuviere sobre
las actividades de la empresa (foja 914).
Esta solicitud, que obstruía la investigación de esta Comisión, fue indirectamente rechazada por la
Contraloría General, ya que su respuesta consistió en adjuntarle copia del oficio Nº 33.070, del 9
de septiembre de 1998, en el que dicho Organismo, después de responder diversas consultas de
esta Comisión sobre los actos de administración de Emeres, anuncia que, oportunamente,
informará  del  resultado  de  las  auditorías  que  actualmente  efectúa  en  esta  empresa,  a
requerimiento de la honorable Cámara (fojas 443 a 444).
Estas auditorías se explican porque Emeres , en su calidad de empresa intermunicipal, está sujeta
a la fiscalización de la Contraloría General de la República, según lo dispuesto por el inciso
segundo del artículo 16 de la ley Nº 10.336, para los efectos de cautelar el cumplimiento de los
fines de la empresa y la regularidad de sus operaciones; hacer efectivas las responsabilidades de
sus directivos o empleados y obtener la información o antecedentes necesarios para formular un
balance nacional, sin perjuicio de la supervigilancia que le corresponde a las corporaciones
edilicias que la integran, en virtud de lo convenido en el contrato social y de las facultades que les
confiere la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Cabe agregar, respecto de la administración de Emeres, que esta empresa obtuvo, en 1997, de la
autoridad  tributaria  la  liberación  del  impuesto  al  valor  agregado  por  las  operaciones
correspondientes a los servicios de recepción y tratamiento de los residuos sólidos a los
municipios y particulares, por lo que ha solicitado la devolución de los impuestos pagados en
exceso, para ser abonados a los clientes que lo soportaron de acuerdo a lo previsto en el Código
Tributario, según lo informado por el Presidente del Directorio de Emeres el 2 de marzo de 1998
(foja 228).
Sin embargo, Emeres no informó a la Comisión acerca del monto de las devoluciones obtenidas ni
de la efectividad de los abonos hechos a los clientes. Más aún, en publicaciones de prensa
recientes se ha informado del inicio de acciones judiciales por parte de municipios socios;
específicamente la Municipalidad de Cerrillos, para obtener el pago de los referidos abonos.
En tal situación, la Comisión estima necesario solicitar a la Contraloría General de la República que
efectúe las investigaciones necesarias para determinar el monto de las devoluciones de impuestos
obtenidas por Emeres y los abonos que ha hecho a sus municipios socios.
Por último, a propósito de los actos de administración de Emeres, esta Comisión solicitó a la
empresa, el 20 de agosto de 1998, el plan maestro de gestión del vertedero Lepanto y un informe
sobre los municipios a los cuales les proporciona contenedores para la recolección de residuos
domiciliarios, con indicación de sus características técnicas y plazos convenidos para esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cooperación intermunicipal, y precisiones sobre costo unitario y total de la cooperación prestada a
la Municipalidad de Cerrillos.
En cuanto a la solicitud del plan maestro en el vertedero Lepanto, cuya existencia había sido
afirmada por el Presidente de Emeres (sesión 6ª), la respuesta dada en comunicación fechada el 6
de noviembre de 1998 fue que tal plan no existe y que actualmente se estudia su formulación
(fojas 910 a 912).
Acerca del plan de incorporación de contenedores a los municipios, señala que este se llevó a
cabo en los años 1996 y 1997, con los propósitos de mejorar el aseo comunal y probar o
desaprobar la eficiencia de este apoyo a la recolección domiciliaria, proceso que significó la
implementación de 4.865 contenedores, la mayoría de trescientos sesenta litros. El año 1996 se
implementó en las Municipalidades de Estación Central; La Reina ; San Miguel ; San Joaquín ;
Macul y Pedro Aguirre Cerda . Posteriormente, en 1997, se amplió el plan, con la incorporación de
2.000 contenedores, de trescientos litros y mil litros, y su extensión a las comunas de Cerrillos, La
Granja, La Pintana, Peñalolén , San Ramón y El Bosque.
No aporta las precisiones requeridas por esta Comisión sobre costo unitario y total de este plan,
particularmente, de su aplicación en el Municipio de Cerrillos.
Concluye el informe Emeres entregado a esta Comisión, sosteniendo que la demora en la entrega
de los antecedentes obedeció a que ellos obraban en poder de fiscalizadores de la Contraloría
General de la República, en proceso de verificación en los respectivos municipios (foja 911).
Se observa que nuevamente Emeres invoca la fiscalización de la Contraloría General de la
República para justificar la no entrega de antecedentes requeridos por esta Comisión. La primera
vez fue el 2 de septiembre de 1998, a propósito de las comisiones de servicio ordenadas a su
personal y los viáticos pagados por tal concepto, como ya se informó en este acto. Ahora, la
segunda, el 6 de noviembre de 1998, a propósito de la demora antes señalada. En este caso, la
fiscalización del Organismo Contralor podría justificar la demora pero no así el que se omita
informar a la Comisión sobre los costos del plan de contenerización, particularmente de su
aplicación en el Municipio de Cerrillos.
La reiteración de esta excusa, unida a la solicitud que Emeres formuló a la Contraloría General de
la República para que se abstuviera de entregar antecedentes a esta Comisión sobre las
actividades de la empresa, revelaría el propósito persistente de obstruir la investigación ordenada
por la honorable Corporación.
Por lo anterior, esta Comisión sugiere solicitar a la Contraloría General de la República un informe
acerca de cómo es efectivo que las auditorías que ella efectúa en Emeres han impedido a esta
empresa entregar los antecedentes solicitados por esta Comisión, y aplicar las sanciones
administrativas  que  correspondan  a  los  directivos  o  empleados  de  Emeres  que  resulten
responsables de obstruir la investigación ordenada por la honorable Cámara.
III. EL VERTEDERO LEPANTO: SU ORIGEN Y EVOLUCIÓN HASTA SER ADMINISTRADO Y OPERADO
POR EMERES.
1. Origen informal del vertedero Lepanto y su regularización.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después que el año 1978 el Intendente de la Región Metropolitana ordenó la clausura definitiva
del basural “La Cañamera”, el vertedero Lepanto empezó a funcionar con el solo mérito del
convenio celebrado el 20 de diciembre del mismo año, por las Municipalidades de San Bernardo y
Puente Alto con don Florencio Velasco Concha , propietario del Fundo Lepanto , con el objeto de
habilitar las excavaciones hechas en dicho Fundo, durante las faenas de extracción de áridos,
como depósito final de las basuras domiciliarias y urbanas recolectadas en ambas comunas. Esta
etapa se caracterizó por la informalidad sanitaria de su funcionamiento por cuanto no se registran
intervenciones de la autoridad del ramo que lo autoricen y controlen.
Después de sucesivas prórrogas y modificaciones del convenio, las partes fijaron el 31 de
diciembre de 1995 como fecha de término para su vigencia (fojas 594 a 606).
Mientras tanto, análogos convenios permitieron que las Municipalidades de Buin, Pirque, El
Bosque, La Pintana y Paine también pasaran a depositar sus basuras en el vertedero Lepanto .
Este vertedero regularizó su funcionamiento a partir del 22 de agosto de 1990, fecha de la
resolución Nº 7.973, del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente (Sesma), que autorizó a don
Florencio Velasco Concha para instalar un relleno sanitario en el Fundo Lepanto, con prohibición de
recibir residuos industriales sin autorización expresa del Servicio (foja 458).
La resolución Nº 7.973 ordenó que el relleno sanitario debía regirse por las disposiciones del
Código Sanitario y por las Normas Sanitarias Mínimas que para la operación de basurales
estableció la resolución Nº 7.539, de 1976, del Servicio Nacional de Salud, hoy recogidas en la
resolución Nº 2.444, de 1980, del mismo Servicio (fojas 457 y 462, respectivamente).
El contenido de dichas resoluciones es reseñado en los Nºs 8 y 9 del Anexo Nº 5 de este informe,
relativo a los principales antecedentes de derecho sobre el régimen jurídico aplicable a Emeres y
al funcionamiento y control del vertedero Lepanto .
Conforme a dichas Normas Sanitarias Mínimas, el vertedero Lepanto debe estar ubicado a más de
300 metros de viviendas y a más de 600 metros de poblaciones. Los antecedentes recibidos por la
Comisión señalan que el dueño del Fundo Lepanto ha hecho un loteo llamado La Herradura, a
menos de 600 metros en línea recta del vertedero (exposición del Concejal de San Bernardo ,
señor Efrén Osorio , en sesión 3ª). El Sesma confirma este antecedente en su oficio Nº 10.379, de
fecha 2 de octubre de 1998, al sostener que en el sector La Herradura, las casas están ubicadas,
aproximadamente, a 500 metros lineales del vertedero Lepanto (letra e) del párrafo 3) (foja 592).
Por su parte, el Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto informó que representa a vecinos del
sector que viven a escasos 90 metros del vertedero (sesión 7ª).
A las disposiciones anteriores se deben agregar las contenidas en la resolución Nº 7.077, de 1976,
del Director General de Salud , que prohíbe la incineración como método de eliminación de
residuos sólidos de origen doméstico o industrial en diversas comunas de la Región Metropolitana,
incluida la comuna de San Bernardo (fojas 464 y 465).
La resolución Nº 7.973, de 1990, aprobó para el relleno sanitario Lepanto dos etapas: un sector
poniente, al costado del Cerro Negro, de 11, 8 hectáreas (etapa I) y un sector de 6,5 hectáreas
(etapa II), actualmente en operación, según lo informado a la Comisión por el Director del Sesma ,
mediante oficio ord. Nº 010.379, del 2 de octubre de 1998 (fojas 468 a 593).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la fecha de aprobación del relleno sanitario Lepanto, en 1990, depositaban sus basuras y
desperdicios sólo siete comunas: San Bernardo , Puente Alto, Buin, Pirque, El Bosque, La Pintana y
Paine , todas de una población cuantitativamente pequeña o mediana en comparación a las
comunas centrales de la ciudad de Santiago. En ese entonces se mantenía vigente el compromiso
entre las Municipalidades de San Bernardo y de Puente Alto con don Florencio Velasco Concha ,
que ponía término, al 31 de diciembre de 1995, al convenio que dio origen al vertedero Lepanto .
2. La vinculación contractual de Emeres con el vertedero Lepanto, su administración y operación
de éste como alternativa al cierre de Lo Errázuriz.
Cuando estaba próximo a cumplirse dicho compromiso y aún se mantenía en funcionamiento el
vertedero Lo Errázuriz , administrado y operado por Emeres, la Sucesión de don Florencio Velasco
Concha celebró con Emeres, el 14 de julio de 1994, un primer contrato de arrendamiento de la
Hijuela Oriente o “La Niña” del Fundo Lepanto, en el cual el arrendador había obtenido
autorización para instalar un relleno sanitario, según consta en la resolución Nº 7.973, de 1990, ya
comentada. Específicamente, Emeres tomó en arriendo las áreas del Fundo Lepanto que
correspondían al relleno sanitario en operación, en ese momento, de una superficie aproximada de
13,44 hectáreas; un pozo de explotación de áridos de una superficie de 14,9 hectáreas; y un área
restante también para ejecutar obras de relleno sanitario de 52,47 hectáreas. En total, Emeres
arrendó 80,91 hectáreas, a contar del 1 de junio de 1994 y por un plazo de 21 años 8 meses, con
una cláusula que extiende este plazo hasta completar la capacidad del vertedero si a la fecha de
término del contrato esa capacidad no se ha completado (fojas 16 a 32).
Posteriormente, en un segundo contrato, celebrado el 20 de noviembre de 1995, la Sucesión
Velasco Concha y Emeres limitan el arriendo a la superficie que ocupan el relleno sanitario en
operación en ese momento, de 13, 44 hectáreas, aproximadamente, más un área de explotación
de áridos de 14,9 hectáreas (fojas 33 a 44 y 193 a 203).
En ambos contratos se deja constancia de los estudios preliminares que ha hecho Emeres para
determinar que el Fundo Lepanto reúne las exigencias para cumplir su objetivo social y ampliar su
capacidad de recepción de residuos y basuras y para ejecutar su tratamiento a través de un
relleno sanitario, según las obras que apruebe el Sesma (cláusula quinta en ambos contratos)
(fojas 30, 31 y 43, respectivamente).
También en ambos contratos se hace referencia a un relleno sanitario en operación de 13,44
hectáreas, en circunstancias de que las superficies autorizadas por la resolución Nº 7.973, de
1990, comprenden dos sectores: uno de 11,8 hectáreas y otro de 6,5 hectáreas.
El contrato de 1995 se pactó a partir del 1 de septiembre del mismo año y por todo el tiempo que
se requiera para que Emeres obtenga el cambio de uso de suelo compatible con las actividades
que se desarrollan en el predio, y la aprobación del proyecto de ampliación de su capacidad de
recepción, junto con las demás autorizaciones; mientras tanto Emeres no podrá poner término al
contrato si existe disponibilidad en el predio arrendado para recibir basura domiciliaria. Tal
disponibilidad está referida a la capacidad de depósito hasta su colmatación, a una cota de 542
metros (cláusulas decimasexta, en relación con las cláusulas quinta, octava y novena) (fojas 108 a
202).
Cabe precisar que el cambio de uso de suelo se impone debido a que el Plan Regulador
Intercomunal de Santiago (Pris) define el sector del Fundo Lepanto como zona de restricción y el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
área de relleno sanitario como zona de preservación y zona de alto riesgo el sector en donde se
encuentra la extracción de áridos. El mismo Plan Regulador calificó toda esa zona de restricción
como de uso exclusivo, destinada a áreas verdes y esparcimiento y el resto del sector en que se
ubica el Fundo Lepanto se define como “área de expansión urbana”.
Se estipula en el segundo contrato, el de 1995, que una vez que Emeres obtenga el cambio de uso
de suelo, entrará a regir, en todas sus partes, el contrato de 1994; esto es, el arriendo de 80,91
hectáreas por 21, 8 años, entre otras disposiciones convenidas entre las partes.
La entrega material de lo arrendado se conviene hacerla en forma sectorizada, comenzando, en el
acto, con la entrega del área de relleno sanitario en ese momento existente, para luego continuar
con el área en que, a la fecha, se hacía extracción de áridos.
3. El rechazo de la ampliación del vertedero Lepanto propuesta por Emeres.
En la ejecución del contrato de 1994, y antes del cierre del vertedero Lo Errázuriz , Emeres
presentó a la Comisión Regional del Medio Ambiente Región Metropolitana (Corema RM) el
proyecto de ampliación del vertedero Lepanto, el que fue rechazado por la resolución Nº 197-B,
del 3 de febrero de 1995, debido a las observaciones surgidas desde las diferentes instituciones y
servicios públicos que participaron en el proceso de evaluación de su impacto ambiental; a saber:
la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas, incluyendo la Dirección General de Aguas; la
Secretaría Regional Ministerial de Planificación y Cooperación; la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo; la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura, con representación del
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y del Departamento de Protección de Recursos Naturales
Renovables; el Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente; la Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones, y la Superintendencia de Servicios Sanitarios, todas ellas
componentes de Corema RM, coordinadas por la Comisión Especial de Descontaminación de la
Región Metropolitana (fojas 318 a 320 y 390 a 392).
De los considerandos de la resolución 197-B se desprenden los antecedentes siguientes:
a. Que el relleno sanitario Lepanto tenía los permisos necesarios del Sesma para una superficie de
17 hectáreas, que corresponden a las dos etapas autorizadas por la resolución Nº 7.973, de 1990.
b. Que la extracción de áridos comprendía otra área del Fundo, de 20 hectáreas, que en el
proyecto de relleno sanitario Lepanto, de Emeres, se presenta como “etapa 2 del relleno
sanitario”.
c. Que la extracción de áridos cuenta con permiso municipal provisorio, otorgado sin consulta al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo ( Minvu ) y al Sag, vulnerando diversos decretos relativos al
uso del suelo urbano y al otorgamiento de patentes municipales, omitiendo el pronunciamiento
favorable del Sag y del Minvu exigible para permitir actividades ajenas a la agricultura en áreas de
expansión urbana determinadas por el Pris, y desconociendo clasificaciones que hace dicho Plan
de la zona del Fundo Lepanto y las áreas de éste (D.F.L. Nº 458, de 1976, del Minvu; decreto
supremo del Minvu Nº 420, de 1979, y decreto supremo del Minvu Nº 113, de 1983,
respectivamente).
d. Que el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS) contempla que el camino que pasa
entre el relleno sanitario y el pozo actual de extracción de áridos sea en el futuro una vía
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intercomunal estructurante, que permitirá la prolongación de la calle San Francisco .
e. Que la extracción de áridos se está realizando en zona agrícola de expansión urbana, de suelos
de capacidad de uso II y III.
En vista de estos antecedentes y otros, el Intendente de la Región Metropolitana , Presidente de
Corema RM, rechazó el proyecto de ampliación del relleno sanitario Lepanto propuesto por Emeres
y dispuso, conforme al artículo 24 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
que ningún organismo competente en materia de permisos específicos podría otorgar las
autorizaciones de su competencia para el referido proyecto.
4. La proposición de Emeres del vertedero Lepanto como una solución transitoria al cierre del
vertedero Lo Errázuriz.
Ante el cierre del vertedero Lo Errázuriz por la situación de insalubridad generalizada que
generaba su funcionamiento, y del rechazo por la Conama RM de los rellenos sanitarios que se
trató de establecer de reemplazo en Montenegro y Rungue, Emeres propuso la utilización del
vertedero Lepanto como una solución transitoria, a la espera de otras alternativas, según lo
informado a esta Comisión por el Director del Sesma (sesión 8ª).
La transitoriedad del vertedero Lepanto, como una solución al cierre de Lo Errázuriz, también es
reconocida por el Director Regional de la Conama RM (sesión 8ª); por el ex Intendente Regional de
la Región Metropolitana , actual Ministro de Salud , señor Álex Figueroa Muñoz (sesión 10ª), y por
el Presidente del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto (sesión 7ª).
La comunidad de San Bernardo y sus autoridades municipales, confiadas en la transitoriedad de la
medida, la aceptaron como gesto de solidaridad con las comunas afectadas por el cierre del
vertedero Lo Errázuriz . Por ello, se ha sostenido que la permanencia de Emeres en Lepanto
compromete la fe pública en la seriedad y responsabilidad de las autoridades involucradas en las
decisiones que originaron esta situación, como lo han reconocido el ex y el actual Intendente de la
Región Metropolitana, señores Germán Quintana y Ernesto Velasco , respectivamente (sesión 5ª) y
el Director Regional de la Conama RM (sesión 8ª).
Fue el Sesma el que ordenó a los municipios de San Miguel, La Granja, La Florida, La Cisterna, La
Pintana, San Ramón , socios de Emeres, más los de Lo Espejo, Peñaflor , Talagante , Isla de Maipo
y  Padre  Hurtado,  que  dejaran  de  depositar  la  basura  domiciliaria  y  demás  desperdicios
procedentes de sus comunas en el relleno sanitario Lo Errázuriz y hacer la totalidad de sus
vertidos en el relleno sanitario Lepanto, en la generalidad de los casos, a contar del 1 de
septiembre de 1995, y en otros a partir del 15 de octubre del mismo año, como se le ordenó a la
Municipalidad de San Miguel, en las resoluciones Nºs 16.502 y 18.406, de 1995 (fojas 98 a 101);
contrariando, de hecho, por la vía de la intensificación de las operaciones del relleno sanitario
Lepanto, el mandato perentorio que contenía la parte final de la resolución 197/B, del Intendente
de la Región Metropolitana , en su calidad de Presidente del Corema RM , en orden a que ningún
organismo competente podría otorgar autorizaciones a favor del proyecto Emeres para ampliar
Lepanto.
De este modo, el relleno sanitario Lepanto autorizado en 1990, para ser administrado y operado
por don Florencio Velasco Concha , y recibir los vertidos de siete municipios, se amplió de hecho al
depósito de las basuras y desperdicios recolectados en veinte municipios, ahora bajo la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administración y operación de Emeres, a partir del 1 de septiembre de 1995, aumentando de
1.700 a 14.400 los viajes-mes de los camiones recolectores y elevando de 50.000 a 100.000 mil
toneladas el monto mensual de las basuras depositadas, según los antecedentes proporcionados
por el ex Intendente de la Región Metropolitana , señor Álex Figueroa Muñoz , actual Ministro de
Salud (sesión 10ª).
A la saturación vial y a la acelerada colmatación de los espacios autorizados, como efectos
negativos derivados de la intensificación del vertedero Lepanto, se agregan el deterioro de las
condiciones de vida de los vecinos de San Bernardo a causa de los malos olores y a la
desvalorización inmobiliaria registrada en la comuna, según lo han afirmado ante la Comisión el
Alcalde de la Municipalidad de San Bernardo ; la Directora Jurídica del mismo municipio y el
Presidente del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto (sesiones 3ª y 7ª).
Los antecedentes expuestos muestran que este deterioro ambiental importante que sufre la
comunidad de San Bernardo tiene su origen inmediato en las resoluciones del Sesma; pero no
puede desconocer la responsabilidad que Emeres tuvo en su gestación ya que no sólo propuso su
traslado al vertedero Lepanto , sino que efectuó los estudios preliminares del caso con un año de
anticipación a la medida, a lo menos, como se desprende de las declaraciones que formula en los
contratos de arriendo que en los años 1994 y 1995 celebró con la Sucesión Velasco.
A lo anterior se agrega que tales estudios preliminares y la proposición se hacen sin consulta con
las autoridades comunales o los representantes de organizaciones sociales de la comunidad
sambernardina.
5. La ampliación de operaciones del vertedero Lepanto sin los informes de Servicios competentes.
Este uso intensivo amplió, sustancialmente, la magnitud de las operaciones del vertedero Lepanto
al momento de ser autorizado en 1990; sin embargo, esta medida se adoptó sin los informes de
Servicios técnicos competentes.
Es así como el Sag informó a esta Comisión, por oficio Nº 7.045, del 1 de septiembre de 1998, que
su opinión técnica es que tanto el funcionamiento de vertederos como las faenas de extracción de
áridos son incompatibles con la protección de los recursos naturales renovables del sector del
Fundo Lepanto, por lo que no deben continuar. Precisa, además, que respecto de todas esas
actividades no ha sido consultado ni ha emitido informe técnico alguno (fojas 435 a 442).
El Secretario Regional Ministerial de la Vivienda y Urbanismo, también informó a esta Comisión,
por oficio ord. Nº 2.374, de 4 de agosto de 1998, que esa Secretaría Regional no ha tenido
participación directa en las actividades que se desarrollan en el Fundo Lepanto, sin perjuicio de
haber participado indirectamente a través de la emisión de informes entregados a la Corte de
Apelaciones de San Miguel, al señor Camilo Velasco Donoso y al Secretario Ejecutivo de la
Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana , en este último caso, a
propósito del proyecto de disposición final de residuos sólidos en sector Lepanto (fojas 231 a 251).
A la Corte le señala, en lo sustancial, que el PRMS califica los terrenos del Fundo Lepanto como
área de alto riesgo de derrumbes y asentamiento territorial y que los usos de suelo permitidos son
equipamiento de áreas verdes, cultivos, cultura, recreacional/deportiva, esparcimiento/turismo al
aire libre (fojas 231 a 232).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al señor Velasco le informa, básicamente, de los requisitos y condiciones para instalar un relleno
sanitario y le señala que los pozos de extracción de áridos en el PRMS sólo están permitidos en el
río Mapocho, en el río Maipo, en el estero Lampa , en el río Clarillo, en el estero Seco, y que los que
están mal emplazados, como los del Fundo Lepanto, deberán dar términos a su actividad en el
plazo de 2 años, a menos que la Municipalidad respectiva extienda el plazo si aprueba un plan de
recuperación del suelo (fojas 233 a 244).
Al Secretario Ejecutivo de la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana le
expresa, esencialmente, que el PRIS y el PRMS no permiten el relleno sanitario ni la extracción de
áridos en ninguno de los sectores que abarca el proyecto propuesto en Lepanto (fojas 245 a 250).
También se consultó al Director Ejecutivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente ( Conama )
y al Director de la Conama RM sobre la intervención que les cupo en la autorización y control del
vertedero Lepanto . Ambos funcionarios informaron a esta Comisión que en 1994 conocieron del
proyecto de ampliación del relleno sanitario Lepanto sometido voluntariamente por Emeres al
sistema de evaluación de impacto ambiental, ya que a esa fecha aún no estaba en vigencia la
normativa de la ley Nº 19.300, el que fue rechazado por no respetar la normativa sobre
ordenamiento territorial del área donde se desarrollaría el proyecto.
Ambos funcionarios concluyen afirmando que a Conama y a Conama RM no les ha cabido
intervención alguna en la autorización de Lepanto (fojas 102 y 103: Conama , y fojas 104 y 108:
Conama RM).
6. El control sanitario del vertedero Lepanto durante la administración y operación de Emeres.
El Sesma informó a esta Comisión, mediante oficio Nº 10.379, de fecha 2 de octubre de 1998, que
desde septiembre de 1995, fecha en que resoluciones suyas dispusieron el traslado de los
municipios  socios  de  Emeres  al  vertedero  Lepanto  ,  ha  fiscalizado  periódicamente  su
funcionamiento para verificar el cumplimiento de la normativa legal vigente, producto de lo cual
ha cursado cuatro sumarios sanitarios; dos en 1996, uno en 1997 y uno en el año en curso,
básicamente por deficiencias sanitarias en el control de los residuos y por no cumplimiento de
resoluciones emanadas de la autoridad sanitaria (fojas 577 a 593).
Las resoluciones que acompaña señalan que en las visitas efectuadas por funcionarios del
Programa Saneamiento Básico se comprobó:
a. La proliferación de vectores sanitarios, concretamente larvas de moscas; baños de personal de
las oficinas administrativas se encuentran en deficientes condiciones higiénicas, con mal olor, sin
mallas mosquiteras y con presencia de hongos; la fosa séptica del sistema de alcantarillado
particular se encuentra colmada con residuos al aire libre (resolución Nº 2.255, de 1997) (foja
583);
b. Que en el vertedero escurren líquidos percolados desde el vertedero a una acequia de regadío
(resolución Nº 7.355, de 1997) (foja 584), y
c. Que en la piscina de acumulación de percolados ubicada en el primer nivel se observa una gran
cantidad de rocas y material de sobretamaño alcanzando a 40”, las más grandes, todo lo cual
puede dañar el sistema de sello basal y taludes; que no se acreditan los certificados de calidad de
los materiales utilizados en la impermeabilización; y que no se acreditó en su oportunidad el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudio de levantamiento topográfico que debía acompañar el plan de cierre de la etapa I
(resolución Nº 3.594, de 1998) (foja 586).
Por otra parte, el Sesma agrega que la aprobación del proyecto de impermeabilización, manejo y
control de la etapa II del vertedero Lepanto no fue sometida al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (Seia), toda vez que el proyecto aprobado por la resolución Nº 7.973, de 1990, es
anterior a la ley Nº 19.300.
Cabe recordar que esta resolución aprueba como etapa II un área de 6,5 hectáreas; por lo tanto,
no debe ser confundida con una segunda etapa que Emeres ha propuesto, recientemente, para
ampliar los espacios autorizados en la resolución señalada, respecto de la cual sí se le ha exigido
cumplir con el Seia, como se informará más adelante.
En relación a las actividades realizadas por Emeres y a las exigencias hechas en el control y
tratamiento de los líquidos percolados, mitigación de los malos olores y gases peligrosos para la
salud de la población y respecto del distanciamiento a viviendas cercanas, el Sesma informa:
Que  para  el  control  de  los  líquidos  percolados  se  han  efectuado  obras  (piscina  e
impermeabilización) y se han instalado los equipos necesarios (bombas) con autorización y control
del Sesma.
Que para el tratamiento de líquidos percolados se ha puesto en operación una planta a ser
utilizada en ambas etapas, lo que permitirá sanear el relleno en lo referido a RILes.
Que el manejo de gases corresponde, básicamente, a gas metano, los cuales son extraídos y
quemados en chimeneas; además, que una pequeña fracción de este biogás es comercializado,
abasteciendo a la planta de Carozzi.
Que los controles periódicos que se efectúan de estos gases muestran niveles normales.
Acerca de los malos olores, informa que son controlados mediante la cobertura diaria de la basura,
cuyo objetivo también es evitar dispersión de residuos y la proliferación de vectores sanitarios.
Por último, en cuanto al actual distanciamiento existente entre el relleno sanitario Lepanto y las
casas ubicadas en el sector La Herradura, el Sesma informa que corresponde, aproximadamente,
a 500 metros lineales. Hace notar que el Cerro Negro constituye una barrera natural entre las
casas y el relleno.
No obstante los sumarios cursados en 1996, Sesma informa a Conama, por oficio Nº 1.827, de 19
de marzo de ese año, que Emeres efectúa sus actividades conforme a la normativa vigente (fojas
229 y 228).
Además, debe ser señalado que la Municipalidad de San Bernardo, en convenios de compensación
y transaccional que serán comentados más adelante, ha reconocido, por una parte, la idoneidad
técnica de Emeres y, por otra, le ha reconocido una administración y operación eficiente de este
relleno sanitario (fojas 55 y 56 - 324 a 326, respectivamente).
IV. LOS CONVENIOS CELEBRADOS POR EMERES Y LOS ACTOS DE AUTORIDAD QUE HAN TENIDO
POR OBJETO EL CIERRE DEL VERTEDERO LEPANTO.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. El Acta de Acuerdo que fijó el 30 de septiembre de 1997.
El deterioro progresivo de la situación ambiental creada en torno al vertedero Lepanto condujo a la
comunidad de San Bernardo a constituir el Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto y a efectuar
diversos actos de presión pública, uno de ellos el 28 de mayo de 1996, en el que los vecinos
cortaron los tres accesos a Lepanto. Luego hubo negociaciones que concluyeron en una Acta de
Acuerdo, firmada el 28 de junio del mismo año, entre el Intendente de la Región Metropolitana , el
Director de la Conama RM, el Director de Salud del Ambiente (según el texto del Acta), los Alcaldes
del Gran Santiago y la comunidad de San Bernardo, representada por el Comité antes señalado.
En esta Acta de Acuerdo, firmada durante el seminario taller sobre “Los residuos sólidos
domiciliarios en la Región Metropolitana”, los alcaldes de los municipios pertenecientes a Emeres
acordaron, por primera vez, realizar los esfuerzos necesarios para suspender el depósito de sus
residuos en el vertedero Lepanto, de tal forma de lograr su cierre definitivo al 30 de septiembre de
1997 (fojas 332 a 334).
El Alcalde de la Municipalidad de San Bernardo , que no suscribió el Acta de Acuerdo, sostenía, sin
embargo, que el cierre debía producirse al 30 de diciembre de 1996, según lo informó el
Presidente del Comité Pro Cierre (sesión 7ª).
Quedaron excluidos de esta Acta de Acuerdo las Municipalidades de El Bosque y La Pintana y las
no socias de Emeres que depositaban sus residuos domiciliarios en Lepanto.
Se constituyó una Comisión de Trabajo, integrada por los alcaldes de la zona sur y representantes
del Gobierno Regional; de Emeres, y del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto, para controlar
los avances de las gestiones destinadas al cierre definitivo del vertedero.
El Gobierno Regional, según lo informó el ex Intendente de la Región Metropolitana , señor
Germán Quintana , actual Ministro de Planificación y Cooperación, trabajó activamente por el
cumplimiento de esta Acta de Acuerdo, lo que no se logró porque el Presidente de Emeres ,
Alcalde de la Municipalidad de Estación Central , llamó a licitación para construir un nuevo
vertedero sólo el 30 de agosto de 1997, en el límite del plazo convenido para el cierre del
vertedero Lepanto (sesión 5ª).
Según informe de Conama RM, Unidad de Residuos sobre la Gestión de Residuos Sólidos
Domiciliarios en la Región Metropolitana, entregado a esta Comisión, la licitación fue revisada por
la Comisión Preventiva Central, concluyendo en su dictamen, acordado en sesión de 7 de marzo
de 1997, que el contenido de las bases de licitación “no se ajustaba a lo acordado y dispuesto en
el dictamen Nº 995, ni a la jurisprudencia reiterada de la Comisión respecto de bases de licitación,
todo ello en el marco de aplicación de decreto ley Nº 211 (fojas 492 y siguientes). Se trató, en
suma, de que las bases debían cautelar la debida transparencia y garantía de libre acceso,
estableciendo condiciones generales y objetivas, de modo que cualquier interesado que las
cumpla pueda participar en igualdad de trato con cualquier otro (dictamen de la Comisión
Preventiva Central Nº 995, de 23 de diciembre de 1996) (foja 164).
A la situación anterior, el ex Intendente de la Región Metropolitana agregó que Emeres y la
Municipalidad  de  San  Bernardo,  que  no  suscribieron  dicha  Acta  de  Acuerdo,  celebraron
posteriormente  a  ella,  sin  conocimiento  del  Gobierno  Regional,  convenios  especiales  que
contemplan otras fechas (sesión 5ª).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el Director del Sesma sostuvo que el compromiso de cerrar el vertedero Lepanto en
septiembre de 1997 no fue posible cumplirlo porque no había alternativa técnica que permitiera
llevarlo a efecto (sesión 8ª).
Sobre este aspecto, el ex Intendente de la Región Metropolitana , señor Germán Quintana ,
sostuvo que siempre expresó a los vecinos que en un año es imposible licitar, hacer un estudio de
impacto ambiental y poner en funcionamiento un vertedero; entre otras razones, por el
cronograma establecido por la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , en el
cual, por lo menos, 60 días corresponden al proceso de participación ciudadana (sesión 5ª).
2. Convenio de compensación entre Emeres y la Municipalidad de San Bernardo que admitió
tácitamente el 31 de diciembre de 1997.
En  julio  de  1997,  Emeres  y  la  Municipalidad  de  San  Bernardo  celebraron  un  convenio
compensatorio por los impactos ambientales negativos que para la comunidad local producía el
funcionamiento del vertedero Lepanto, especialmente en materia de transporte y tratamiento de
residuos. En virtud de este convenio, Emeres condonó a la Municipalidad de San Bernardo sus
deudas por concepto de recepción en el vertedero Lepanto, de los residuos sólidos domiciliarios
recolectados en la comuna durante el año 1996. Además, aceptó recibir, gratuitamente, hasta
5.000 toneladas mensuales de basura domiciliaria proveniente de la comuna de San Bernardo,
durante el año 1997, sin precisar día y mes, lo que importó aceptar tácitamente que el vertedero
mantuviera sus operaciones hasta el 31 de diciembre de 1997 (fojas 55 y 56).
3. Convenio transaccional entre Emeres y la Municipalidad de San Bernardo que fijó el 31 de
diciembre de 1998 para el cierre del vertedero Lepanto .
El 22 de diciembre de 1997, el Concejo Municipal de San Bernardo aprobó un convenio
transaccional celebrado entre la Municipalidad de San Bernardo y Emeres, que tuvo por objeto
precaver un litigio eventual entre las partes en relación al vertedero Lepanto .
En virtud de este convenio, Emeres se obligó a poner término a la explotación del vertedero
Lepanto, en beneficio de sus municipios socios, “a más tardar el 31 de diciembre de 1998, por la
entrada en vigencia de la operación de un nuevo vertedero, a contar de esa fecha”, todo, sin
perjuicio de las multas acordadas para el caso de incumplimiento (fojas 324 a 326).
Emeres se obligó, además, a poner en operación, al 30 de mayo de 1998, a lo menos dos
estaciones de transferencia para el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios que se
disponen  en  el  vertedero  Lepanto  ,  y  a  presentar  ante  las  autoridades  administrativas
competentes, antes del 31 de diciembre de 1997, el plan de cierre del referido vertedero.
Cabe hacer notar que entre las dos primeras obligaciones no hay concordancia lógica y
justificación técnica y económica, ya que no se explica que se comprometan dos estaciones de
transferencia, a lo menos, para el tratamiento de residuos que se depositan en un relleno sanitario
que debería ser cerrado siete meses más tarde.
El Presidente de Emeres y Alcalde de la Municipalidad de San Miguel informó que Emeres llamó a
licitación internacional, en la cual nueve empresas compraron las bases, pero que al final sólo se
presentaron tres, lo que, a su juicio, se explica porque en todo lo relacionado con el medio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambiente no hay incentivo para la empresa privada, debido a que, en definitiva, se enredan en el
tema de la autorización, de las protestas, etc. Señaló que Emeres no se ha presentado, porque lo
que se quiere es que sean los particulares lo que operen en este mercado, manteniendo las
municipalidades el control del tonelaje, por su incidencia en el costo, y su preocupación por los
aspectos ambientales implícitos en la operación de los rellenos sanitarios.
Precisó que las propuestas adjudicadas fueron el proyecto de relleno Santa Marta de Lonquén,
Talagante, con la primera opción, y el proyecto El Rutal, Tiltil, con la segunda, ambos sujetos a la
condición de obtener la aprobación medio ambiental por parte de la Conama RM (sesión 6ª).
En el proyecto Santa Marta de Lonquén, el proponente es la Empresa Nacional de Aseo S.A.
(Enasa), con un monto de inversión ascendente a US$ 17 millones; superficie del proyecto: 255
hectáreas, de las cuales 99 hectáreas de relleno; altura máxima de relleno 188 metros; capacidad
máxima de diseño: 80.000 ton/mes; vida útil: 20 años, y costo de disposición $ 2.996 por tonelada
(40.000 ton/mes).
El proyecto se localiza en la confluencia de varias quebradas ubicadas en la vertiente occidental
de la cadena de cerros que separa las provincias de Maipo y Talagante. Suelos no agrícolas de
coeficiente de permeabilidad bajo, no presentan singularidades geológicas; sin embargo, se
accede al relleno por terrenos agrícolas.
El proyecto presentó inconvenientes que impidieron su aprobación, principalmente, por las
dificultades de acceso; por requerir un cambio de uso del suelo y por considerarse que las
pérdidas en la flora y fauna serían imposible compensarlas. Por lo señalado, la Conaf, el Sag y el
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo se manifestaron contrarios en otorgar el cambio de uso
suelo/permiso ambiental involucrado, según lo informado a la Comisión por el Director de la
Conama RM en documento sobre “Gestión de Residuos Sólidos Domiciliarios en la Región
Metropolitana” (fojas 477 a 479 y 498 y 499).
Además, en el proceso de participación ciudadana se observó fuerte oposición de la comunidad,
aduciendo la presencia del monumento histórico Hornos de Lonquén; la cercanía de actividad
agrícola presente en el área, y la disminución y desvalorización de desarrollos inmobiliarios del
sector (fojas 478).
Según comentarios de la Unidad de Residuos de la Conama RM, puesto a disposición de la
Comisión, los asentamientos humanos más cercanos al proyecto corresponden a El Triunfador de
Lonquén (2.8 km., 687 hab.); El Romeral de Lo Herrera (3 km., 769 hab.), y Maipo (4.5 km., 5.648
hab.). Las actividades predominantes en el área son la agricultura y servicios asociados y las
parcelas agrorresidenciales.
El relleno proyectado se encontraría distante 1.750 metros, en línea recta, del monumento
histórico Hornos de Lonquén, los que por tierra son aproximadamente 2.5 km. por camino sinuoso
y en malas condiciones.
Por tales y otros inconvenientes, la Conama RM decidió, por resolución exenta Nº 584/98, de fecha
26 de octubre de 1998, calificar desfavorablemente el proyecto de relleno sanitario Santa Marta
de Lonquén por no cumplir con los requisitos ambientales aplicables y con la normativa ambiental
vigente. En consecuencia, declara que este proyecto no podrá ejecutarse y dispone que los
órganos de la administración del Estado con competencia ambiental en las materias relativas al
proyecto quedan obligados a denegar las correspondientes autorizaciones o permisos, en razón de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás requisitos legales, en tanto no se les
notifique en contrario (fojas 611 a 614).
El Director Ejecutivo de Conama ha informado, por oficio Nº 985740, del 5 de noviembre de 1998,
que contra la resolución 584/98 caben recursos judiciales y administrativos, cuyos plazos de
interposición se encuentran pendientes (foja 645). De tal suerte que, podría sostenerse que el
rechazo del relleno sanitario Santa Marta de Lonquén , en derecho, no está a firme.
En el proyecto de relleno El Rutal, Tiltil, también calificado desfavorablemente, el proponente es la
Compagnie Générale d'Enterprises Automobile (CGEA-Chile S.A.), con una inversión de US$ 54
millones; una superficie de 400 hectáreas (100 hectáreas relleno); altura máxima de relleno: 90 a
100 metros; capacidad máxima de diseño: 80.000 ton/mes, vida útil: 20 años, y costo de
disposición por tonelada $ 4.200 (40.000 ton/mes).
Se le discute que presenta una caracterización insuficiente; que carece de recursos hídricos; que
dos terceras partes de la superficie del relleno se emplazan en una zona de preservación
ecológica, afectando seis sitios arqueológicos reconocidos y no contempla un plan de manejo.
Además, la comunidad ha mostrado fuerte oposición, aduciendo olores, moscas, contaminación de
aguas del relleno existente, operado por KDM; incumplimiento de medidas de compensación por
parte de KDM y compromiso de autoridades de no aceptar un segundo relleno en la zona norte
(fojas 480 a 482).
Los comentarios de la Unidad de Residuos de la Conama RM señalan que el proyecto se localiza en
la confluencia de varias quebradas menores que conforman la hoya hidrográfica de la quebrada
Los Perales, ubicada a 2.500 metros al oriente de la Ruta 5 Norte, a la altura del kilómetro 55.
Suelos no agrícolas, de buen grado de permeabilidad, que no presenta singularidades geológicas,
con pendientes medias inferiores al sitio Santa Marta de Lonquén .
Los asentamientos humanos más cercanos al proyecto corresponden a Montenegro (4 km., 505
hab.) y Rungue (6 km., 707 hab.). Las actividades predominantes en el área son la pequeña
agricultura y la ganadería. El acceso al relleno se realizaría por caminos asfaltados de 8 mt. de
ancho y 2.5 km. longitud desde la Ruta 5 Norte.
Agrega la Unidad de Residuos de Conama RM, que el estudio de impacto ambiental presenta
insuficiencias significativas tanto en la descripción del proyecto (abastecimiento de agua potable,
intercepción de escorrenterías superficiales, cobertura final y evacuación de aguas lluvias,
recolección de biogás, tratamiento de líquidos percolados, vías de acceso, emplazamiento) como
en la caracterización de la línea de base (aguas subterráneas, arqueología, vegetación y fauna,
vientos, etc.), lo que impide establecer la magnitud de los impactos y, consecuentemente, no es
posible afirmar que las medidas de mitigación, reparación y compensación propuestas sean las
adecuadas. Por otra parte, se señala que, debido a la incorporación de la provincia de Chacabuco
al PRMS, un 20% de la superficie de este relleno se emplazaría en una zona de preservación
ecológica, según el plan de ordenamiento territorial mencionado (fojas 496 y 497).
4. El decreto alcaldicio que dispuso la clausura del vertedero Lepanto por no contar con patente
municipal.
Ante la evidencia de que Emeres no pondría término a sus actividades en el relleno sanitario
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lepanto el 30 de septiembre de 1997, como se pactó en el Acta de Acuerdo ya comentada, y no
obstante que Emeres y la Municipalidad de San Bernardo habían celebrado el convenio de
compensación también ya comentado, el Alcalde de la Municipalidad de San Bernardo , con el
acuerdo unánime del Concejo Municipal, dispuso mediante decreto exento Nº 2.405, de 29 de
septiembre de 1997, la clausura de la actividad de recepción y disposición final de residuos y
basuras que Emeres ejerce en el Fundo Lepanto, por no contar con patente municipal que la
ampare (fojas 291 y 292).
Para tal efecto, se fundó, principalmente, en el dictamen Nº 22.227, de 12 de julio de 1996, de la
Contraloría General de la República que, a la luz de los artículos 23, 24 y 26 del decreto ley Nº
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y de la jurisprudencia administrativa del Organismo
Contralor,  declaró  que  procedía  el  cobro  de  patente  municipal  al  arrendatario  de  un
establecimiento comercial, el vertedero Lepanto , cuyo propietario y arrendador, don Florencio
Velasco Concha , contaba con ella (fojas 293 a 295).
La medida de clausura se ejecutó el 30 de septiembre de 1997. Emeres interpuso recurso de
amparo económico en contra del Alcalde de la Municipalidad de San Bernardo por haber incurrido,
con motivo de la dictación del referido decreto Nº 2.405, en infracción a la garantía constitucional
consagrada en el Nº 21 del artículo 19 de la Constitución Política.
La Corte de Apelaciones de San Miguel, en sentencia del 17 de diciembre de 1977, acogió el
recurso, dejando sin efecto la clausura del vertedero Lepanto por estimarla que carecía de
fundamento jurídico razonable, que entrababa injustificadamente el legítimo ejercicio de una
actividad económica no contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional y que
reviste, además, una notoria e innegable utilidad social. En cuanto a la falta de patente municipal,
la sentencia expresó que Emeres había dado cumplimiento al pago de patente, por casa matriz y
sucursal, sujetándose a los procedimientos establecidos en el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre
Rentas Municipales (fojas 62 a 69).
5. El recurso de protección interpuesto por doña Norma Hennig Hauser y otros vecinos de la
comuna de San Bernardo, y por los señores Diputados Acuña , Girardi y Navarro en contra de
Emeres y Sesma .
Mediante este recurso se intentó que se ordenara la clausura y cierre definitivo del vertedero
Lepanto por actuaciones de Emeres y del Sesma que afectaban, perturbaban o amenazaban el
ejercicio de los legítimos derechos de los recurrentes a la integridad física y psíquica; a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación y de propiedad, consagrados en los Nos 1.º, 8.º y 24.º del
artículo 19 de la Constitución Política.
La sentencia de la Corte de Apelaciones de San Miguel, que rechazó el recurso (fojas 116 a 131),
fue confirmada por la Corte Suprema, en sentencia de su Sala Constitucional, dictada el 18 de
agosto de 1998, declarando que la autorización otorgada por el Director del Sesma , según
resolución Nº 7.973, de 1990, a don Florencio Velasco Concha , no constituye un acto de carácter
personalísimo, sino que por conformar uno de los requisitos exigidos para el funcionamiento del
relleno sanitario, permite que esa autorización sea transmitida por causa de muerte, junto con
dicho establecimiento. De este modo, el arriendo que se hizo a Emeres no resulta ser ilegal por
dicho aspecto.
Respecto de la legalidad de la resolución Nº 7.973, de 1990, del Sesma, por la cual autorizó el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento de un relleno sanitario en el Fundo Lepanto, sostiene que ella debe ser analizada
teniendo en consideración las normas legales y reglamentarias vigentes a la fecha en que fue
expedida, no constituyendo argumentaciones atendibles su presunta ilegalidad sobreviniente.
A lo anterior se une el hecho que dicha resolución ha sido calificada como emitida de acuerdo a
derecho por los tribunales y que la instalación y funcionamiento del relleno sanitario Lepanto se
conforma a la juridicidad aplicable, según lo resolvió en los autos sobre amparo económico la
Corte de Apelaciones de San Miguel, lo que la Corte Suprema no puede desatender al conocer de
otro recurso de carácter constitucional (fojas 447 a 452).
6. El incumplimiento del Plan de Retiro de Lepanto y la pretensión de Emeres de mantener sus
operaciones en este vertedero más allá del 31 de diciembre de 1998.
En conformidad a lo acordado en el convenio transaccional comentado en el Nº 3 de este capítulo,
Emeres presentó a la Conama RM, el 29 de septiembre de 1997, un Plan de Retiro de Lepanto,
respecto del cual la autoridad ambiental dispuso la entrega de informes trimestrales que
permitieran controlar su cumplimiento. Según el calendario, Emeres debió informar en enero, abril,
julio y octubre de 1998, y debiera hacerlo en enero y abril de 1999, al tenor del oficio Conama RM
Nº 980.041, de 8 de enero de 1998, dirigido al Presidente de Emeres (fojas 426 a 429).
En oficio Nº 982262, de 14 de septiembre de 1998, Conama RM informó a esta Comisión que
Emeres, a esa fecha, no había entregado ninguno de los informes ordenados (foja 445).
A estos incumplimientos, se ha sumado la propuesta técnica que Emeres ingresó, el 17 de
septiembre de 1998, al Sesma para la habilitación, como relleno sanitario, de una nueva área del
Fundo Lepanto, según lo informó a esta Comisión el mismo Sesma , en oficio Nº 10.379, de 2 de
octubre de 1998 (foja 592).
No obstante que Emeres fundamentó su propuesta en que no necesita un estudio de impacto
ambiental para habilitar una nueva área de 16,39 hectáreas para recibir basura, por haber sido
autorizado el funcionamiento del relleno sanitario Lepanto en forma completa por la resolución Nº
7.973, de 1990, el Sesma respondió a Emeres que su propuesta debía someterse al Seia; en
consecuencia, cumplir con el cronograma de la ley Nº 19.300.
En el mismo informe, el Sesma ha hecho notar que el relleno sanitario El Rutal, con su aprobación
ambiental pendiente en Conama RM, tendrá un plazo de 330 días para entrar en operación a partir
del momento en que sea aprobado, y precisa que el plazo mínimo para habilitarlo es de,
aproximadamente, 7 meses, considerando las complejidades y características del proyecto.
Análogos plazos habría tenido que cumplir el proyecto Santa Marta de Lonquén si no hubiera sido
rechazado (foja 391).
Por ello, el Presidente de Emeres ha planteado, según publicación del diario “El Mercurio”, del 29
de septiembre de 1998, que “es imposible que antes del 31 de diciembre del próximo año esté
operando un nuevo vertedero, sea cual sea” y añadió que la alternativa es extender Lepanto o
llevar la basura a Tiltil, lo que sería mucho más oneroso para las municipalidades por el costo del
transporte.
Es evidente, entonces, que Emeres pretende mantener sus actividades en el vertedero Lepanto,
no obstante sus compromisos con la comunidad y con la Municipalidad de San Bernardo, en orden
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a ponerles término a más tardar el 31 de diciembre de 1998.
Según la referida publicación, Emeres mantendría sus actividades en dicho vertedero por dos años
más si se le aprobara la proposición de ampliar en 16,3 hectáreas el actual vertedero.
Por su parte, el Gerente General de Emeres ha sostenido, en la misma publicación que “Lepanto
fue autorizado ambientalmente en forma completa para funcionar en 1990” y que así como la
segunda etapa no requirió estudios de impacto ambiental, tampoco lo necesitaría la ampliación
propuesta.
A propósito de esa afirmación, se estima necesario señalar que ella es contradicha por el
testimonio que el mismo Gerente General entregó ante la Comisión al reconocer que el contrato
de arrendamiento celebrado por Emeres con la Sucesión Velasco, en 1995, está limitado a la
terminación de las etapas I y II, autorizadas por Sesma. Más aún, sostuvo que la empresa se
integró a la etapa I, que ya estaba siendo administrada por los dueños del relleno sanitario, y
precisó que el 2 de enero de 1998 se obtuvo la resolución Sesma Nº 25 que autorizó la ampliación
de la etapa II, que debiera terminar en febrero de 1999 (sesión 9ª).
Se hace notar que una interpretación tan amplia del alcance de la resolución Sesma Nº 7.973, de
1990, como la intentada por el Gerente General de Emeres, permite que, mediante sucesivas
ampliaciones, se pueda extender el vertedero a las 80,91 hectáreas y por los 20 años y 8 meses,
convenidos en el contrato de arriendo celebrado el año 1994.
A juicio unánime de la Comisión, estas pretensiones de Emeres no responden, en absoluto, a la
transitoriedad de su ingreso al vertedero Lepanto, no atienden a la buena fe y solidaridad con que
la comunidad de San Bernardo aceptó tal medida, y, por último, no honran los compromisos
públicos contraídos por Emeres para salir del vertedero al 31 de diciembre de 1998.
Coincidieron en afirmar que el acceso de Emeres a Lepanto se convino en tales condiciones: el
Alcalde y Concejales de la Municipalidad de San Bernardo (sesión 3ª); los ex Intendentes de la
Región Metropolitana , señores Quintana y Figueroa (sesiones 5ª y 10ª); el actual Intendente de la
Región Metropolitana , señor Velasco (sesión 5ª) y el Director de la Conama RM (sesión 8ª).
Cabe hacer notar, además, que la pretensión de mantener las actividades de Emeres en el
vertedero Lepanto es contradictoria con el reconocimiento de la transitoriedad de su ingreso
reconocida implícitamente en el testimonio que prestó el Presidente de Emeres (sesión 6ª) y
expresamente en el que rindió el Gerente General de la empresa (sesión 9ª).
V. LOS PLANES EN ESTUDIO EN VISTA DEL EVENTUAL CIERRE DEL VERTEDERO LEPANTO.
El Sesma informó a esta Comisión que a nivel de Gobierno Regional y en coordinación con los
municipios se están estudiando alternativas para enfrentar cualquier situación derivada del
término de la vida útil de Lepanto.
Técnicamente se estima que tal término de vida útil debiera producirse, a más tardar, en febrero
de 1999, por colmatación de los espacios autorizados por la resolución Nº 7.973, de 1990; de
manera que la adopción de decisiones sobre las alternativas en estudio no admite mayor dilación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. La solución transitoria por medio del relleno sanitario Loma Los Colorados .
Al respecto, el Sesma informó que a la fecha, el relleno sanitario Loma Los Colorados cuenta con
55.154 metros cuadrados construidos en su totalidad, es decir, sello basal y sistema de drenaje
para el control de lixiviados; lo que le da capacidad para recibir 2.000.000 de toneladas, sin
necesidad de habilitar nuevas áreas. Esta capacidad permite, a la actual tasa de recepción de
residuos, disponer, por aproximadamente 10 meses, la totalidad de los residuos de la Región
Metropolitana.
Agrega que, considerando la implementación progresiva de celdas, es posible mantener un flujo
de recepción de residuos para el 100% de la Región, por un tiempo de 40 años, fecha de término
de la vida útil del relleno Loma Los Colorados.
Señaló que debe considerarse que la estación de transferencia de Quilicura no tiene capacidad
para recibir la totalidad de los residuos domiciliarios generados en la Región, por lo que se
requieren nuevas estaciones de transferencia para hacer posible esta alternativa, las cuales no
existen al día de hoy (Nºs 5 y 6 del oficio Nº 10.379, de 2 de octubre de 1998) (fojas 581 a 593).
El Intendente de la Región Metropolitana ha informado en el mismo sentido; esto es que, ante la
imposibilidad de ampliar la estación referida, la única solución real es la ampliación del relleno
sanitario Loma Los Colorados , cuyo estudio de impacto ambiental ya está aprobado (oficio Nº
1.300/220, de 24 de julio de 1998) (fojas 109 a 115).
2. Las soluciones definitivas: multiplicidad de vertederos y de estaciones de transferencia.
El Intendente de la Región Metropolitana informó a esta Comisión, en el oficio recién citado, que el
Comité Regional de Infraestructura y Ordenamiento Territorial de la Región Metropolitana (Criot
RM) ha identificado sitios aptos para la disposición final de residuos sólidos domiciliarios y que de
los siete lugares potenciales, este equipo técnico ha preseleccionado dos lugares con aptitud:
Rincón de Rulo, Hospital y Escorial Norte , Puntilla Huelquén , Fundo Liguai , ambos de la comuna
de Paine y provincia de Maipo, ubicados en la zona sur de la Región Metropolitana, donde se
reconoce que es necesario instalar un relleno sanitario que sustituya a Lepanto (fojas 109 a 115).
Pero  la  viabilidad  de  desarrollo  de  todo  tipo  de  actividad  en  alguno  de  los  lugares
preseleccionados queda condicionada a la realización de los estudios de impacto ambiental.
Mientras tanto, con la proximidad del cierre del vertedero Lepanto (31 de diciembre de 1998) y la
imposibilidad de ampliar la estación de transferencia de Quilicura, el Intendente de la Región
Metropolitana sostuvo, como ya está dicho, que la única solución real es la ampliación del relleno
sanitario Loma Los Colorados , cuyo estudio de impacto ambiental ya está aprobado. Afirmó que
esta vía de emergencia pasa por construir una estación de transferencia nueva, en sitios
potenciales ya identificados, que permita el transporte de los residuos sólidos domiciliarios del
área sur al norte, mientras se establece un nuevo relleno en la zona sur.
Agregó que en estos estudios se analiza la posibilidad de utilizar el ferrocarril para transportar los
residuos compactados al relleno sanitario, como una forma de evitar la congestión vehicular. Para
ello se estudia la posibilidad de instalar estaciones de transferencia próximas a este medio de
transporte o dentro de las instalaciones de antiguas estaciones de ferrocarril.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  propuesta  de  localización  de  instalaciones  para  el  tratamiento  intermedio  de  residuos
domiciliarios en la Región Metropolitana, elaborada por la Conama RM, y que el Intendente de la
Región Metropolitana cita en su informe, postula que todos los municipios de la Región deberían
estar concentrados en un mismo sistema de planificación de carácter regional, en el que se
establecerían los requerimientos de las instalaciones necesarias para el manejo integral de los
residuos sólidos domiciliarios y realizaría las licitaciones en forma centralizada y abierta. También
elaboraría las especificaciones técnicas de acuerdo a los mínimos establecidos por la ley y las
plantas podrían tener alcance local, comunal o regional.
La localización de la planta de tratamiento intermedio se definiría en función de las comunas que
en definitiva entregaran materiales en ella. En una primera etapa se propone trabajar con ocho
comunas: El Bosque, La Cisterna, La Florida, La Granja, La Pintana, Lo Espejo, Puente Alto y San
Ramón . En una segunda etapa, la planta podría recepcionar o ampliarse a las comunas
inmediatamente vecinas, en las que parte de su territorio esté dentro del radio de acción óptimo:
Macul , Pedro Aguirre Cerda , San Joaquín y San Miguel .
En este proyecto, el radio de acción óptimo, de 15 kilómetros, corresponde a la distancia óptima
de recorrido para camiones recolectores de capacidad de alrededor de ocho toneladas.
Considerando las ocho comunas señaladas, los volúmenes máximos posibles se estimarían
cercanos a las 390 toneladas diarias de material recuperable. Hace notar que el 30% del material
depositado en rellenos sanitarios corresponde a material reciclable: papel, cartón, vidrio, metales
y plástico.
El Intendente de la Región Metropolitana expresó a esta Comisión que el Gobierno Regional hará
las modificaciones al PRMS a fin de hacer viable estas proposiciones con 5, 6 ó 7 estaciones de
transferencia o las que técnicamente se consideren necesarias. Para este efecto, se sectorizará la
Región. Primero, en agrupaciones intercomunales, por número de habitantes y por tonelaje de
basura. Segundo, se atenderá a la red vial básica de la ciudad para determinar dónde se pueden
instalar  estaciones  de  transferencia  que  soporten  una  carga  de  1.500  toneladas  diarias,
concordantes con el Plan y viables con una política de mercado transparente (sesión 12ª y oficio
Nº 1.300/220, de 24 de julio de 1998, fojas 109 a 115).
Posteriormente, el Gobierno Regional dio a conocer públicamente, ocho días después del rechazo
al proyecto de relleno sanitario Santa Marta de Lonquén, una propuesta de ocho agrupaciones
comunales en la Región Metropolitana, que tratarían en conjunto sus desechos domiciliarios,
conformada bajo parámetros de localización geográfica, evolución histórica, desarrollo urbano y
condiciones viales y de transporte.
Cada grupo de comunas, a excepción de Santiago, contaría con su propia planta de transferencia,
para no más de 1.500 toneladas diarias y ubicadas a no más de 40 kilómetros de los futuros
vertederos. Se establecerían cuatro rellenos sanitarios, cuya ubicación debería ser definida. Dos
estarían al poniente ( Maipú y Pudahuel), uno al sur (Paine) y otro al norte (Tiltil, donde ya está en
funciones Loma Los Colorados).
Este proyecto ha sido entregado a los alcaldes para su estudio e implementación posterior (El
Mercurio, 4 de noviembre de 1998 ) (foja 915).
En la Comisión se estimó que estos proyectos preliminares deberían contemplar cuatro elementos
fundamentales: responder a las condiciones ambientales, operar con tecnología de punta, ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
accesible  económicamente  a  los  municipios  y  fomentar  la  participación  ciudadana  en  la
separación de los residuos en su origen.
VI. MATERIAS AFINES AL FUNCIONAMIENTO DE LOS VERTEDEROS ESTUDIADOS POR LA COMISIÓN.
1. La extracción de áridos en el Fundo Lepanto y en los alrededores de la comuna de San
Bernardo.
Los rellenos sanitarios La Feria y Lo Errázuriz funcionaron en pozos de extracción de áridos, lo
mismo que ocurre actualmente con el vertedero Lepanto . Es la explotación de este recurso el
factor que ha generado la existencia de vertederos de basura en la Región Metropolitana y su
proliferación en los alrededores de la comuna de San Bernardo es una amenaza latente de nuevos
vertederos en el futuro.
Esta actividad se realiza en el Fundo Lepanto, según lo informado por la Municipalidad de San
Bernardo, desde épocas en las que no existía ningún tipo de regulación normativa. La Sucesión
Velasco ha sostenido en sus recursos judiciales que estas actividades se desarrollan en el predio
desde tiempos de la Colonia. Sin embargo, recién el año 1992, don Florencio Velasco Concha ,
dueño del predio, solicitó patente para extraer áridos y desde entonces se ha venido renovando
año a año (foja 86).
En el Fundo Lepanto, los pozos de extracción de áridos comienzan en el año 1978 a ser utilizados
como sitio de disposición final de residuos sólidos domiciliarios, según informe del Sesma (fojas
329 a 331).
En el PRMS, la zona del Fundo Lepanto es declarada área restringida o excluida al desarrollo
urbano y su mayor cabida queda comprendida en la “zona de interés agropecuario exclusivo”, de
manera que a partir de la vigencia del Plan Regulador no está permitido el ejercicio de la actividad
de extracción de áridos en dicho Fundo.
A mayor abundamiento, dicho Plan dispone que las actividades de extracción de áridos serán
permitidos exclusivamente en los cauces de los ríos Mapocho, Maipo , estero Lampa , Clarillo , y
estero Seco (artículo 6.2.3.1) (foja 235).
El procesamiento de materiales pétreos fuera de los cauces sólo se permite en la zona de interés
silvoagropecuario mixto señalada en San Bernardo, sector Carretera Panamericana Sur.
El Plan dispone, además, que los pozos mal emplazados deberán dar término a su actividad en el
plazo de 2 años; no obstante, la Municipalidad respectiva puede extender este plazo si antes del
término de los 6 primeros meses de aplicación del Plan aprueba un plan de recuperación del suelo
(artículo 6.2.3.3).
El control del funcionamiento de estos pozos, la fiscalización del cumplimiento de los planes de
recuperación de suelo, así como las sanciones por extracción sin permisos en zonas prohibidas,
será efectuada por los municipios correspondientes (artículo 6.2.3.6).
En el caso específico del Fundo Lepanto, esta actividad quedaba permitida hasta el 4 de
noviembre de 1996, salvo que se extendiera en dicho plazo la aprobación del plan de recuperación
de suelo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Secretario Ministerial Metropolitano de Vivienda y Urbanismo , en respuesta a una consulta
formulada por don Camilo Velasco , en oficio Nº 1.045, de 21 de abril de 1995, expresó que la
disposición de residuos sólidos puede convertirse en la forma de recuperar el suelo, siempre que
se cumplieran con las disposiciones del plan y se mitigaran los impactos ambientales derivados de
su funcionamiento y disposición (foja 233).
No obstante lo anterior, el señor Velasco no presentó oportunamente su plan de recuperación de
suelo, según lo informó la Municipalidad de San Bernardo, por lo que la patente correspondiente le
fue renovada sólo hasta el 4 de noviembre de 1996 (fojas 49 a 54).
La Municipalidad ordenó, además, la clausura del establecimiento de explotación de áridos,
mediante decreto alcaldicio Nº 2.106, de fecha 30 de noviembre de 1996.
Ambas medidas fueron dejadas sin efecto por resoluciones judiciales dictadas en recursos de
protección interpuestos por la Sucesión Velasco, dueña del Fundo Lepanto, y por la Empresa de
Áridos y Movimientos de Tierra Santa Gloria Limitada, arrendataria del predio con el objeto de
desarrollar  actividades  de  extracción  y  procesamiento  de  áridos  para  la  construcción  de
determinado tipo de inmuebles, produciendo materiales de calidad reconocida como las arenas de
Lepanto, tomando el nombre del predio de donde se extraen.
La Corte de Apelaciones de San Miguel se fundó, por una parte, en que la actividad de extracción
de áridos en el Fundo Lepanto existía desde fechas anteriores a la dictación de normas como las
del PRMS que limitaban su existencia y, por otra parte, en la inexistencia de norma legal que
impidiera que dicha actividad fuera objeto de arrendamiento o subarrendamiento (foja 57 a 61).
Cabría anotar, no obstante lo anterior, que, conforme a dicho Plan, la calificación de las
actividades de extracción y procesamiento de áridos, rocas, arcillas y minerales no metálicos para
la construcción podrá ser de carácter inofensivo o molesto. Esta calificación debe ser solicitada al
Ministerio de Salud, antes del permiso municipal, y estará condicionada a la presentación por
parte de los interesados de un plan de manejo de recuperación de suelo y de un estudio de
transporte y otros que sean necesarios para definir la incidencia del proyecto en el desarrollo
urbano del sector de emplazamiento, informado por los organismos competentes (artículo 6.2.3)
(foja 236).
En el Código de Minería, las rocas, arenas, y demás materiales aplicables directamente a la
construcción son sustancias reservadas al dueño del suelo; por lo que terceros no pueden
constituir pertenencias mineras respecto de ellas. Tales sustancias se reputan muebles, aún antes
de la separación del suelo superficial, para el efecto de constituir derechos a favor de otra persona
que el dueño.
Este tratamiento legal permite que el dueño del suelo superficial pueda explotar estos bienes
muebles accesorios a su propiedad sin sujetar su actividad al sistema de evaluación de impacto
ambiental regulado por la ley Nº 19.300, ya que ésta, en la letra i) de su artículo 10, sólo somete
al sistema la extracción industrial de áridos.
La magnitud de los daños que las actividades de extracción de áridos están produciendo en
terrenos de valor agrícola, próximos al radio urbano de San Bernardo, aconsejan que a toda
actividad de extracción de áridos se exija la elaboración de un estudio de impacto ambiental y su
aprobación conforme a la ley citada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para tal efecto, bastaría suprimir en la referida norma el término “industrial”.
2. Los vertederos ilegales.
Durante las visitas que la Comisión efectuó a terreno, pudo constatar la existencia de varios sitios
en la pre cordillera de la comuna de Puente Alto y La Florida que están siendo usados como
depósito final de residuos domiciliarios, sin autorización ni control sanitario alguno.
Estudios efectuados en 1994, en el marco de la política gubernamental orientada a lograr un
manejo adecuado de los residuos sólidos y con financiamiento del Banco Interamericano de
Desarrollo (Bid), han permitido establecer que en la Región Metropolitana existen 101 vertederos
ilegales, 78 en el área urbana y 23 en el área rural, ocupando una superficie total de 713
hectáreas, en los que se acumula un volumen cercano a los 10.000.000 m3 en diferentes tipos de
residuos, incluyendo residuos domiciliarios, de la construcción e industriales, los que originan
contaminación de suelos, napas subterráneas, y proliferación de vectores, como asimismo pueden
transformarse en lugares concurridos por delincuentes.
Dichos estudios son recogidos en la “Proposición de un plan de acción para la eliminación de
vertederos ilegales y recuperación de áreas afectadas en la Región Metropolitana”, puesta a
disposición de la Comisión por Conama (fojas 646 a 909).
Sostienen estos estudios que, generalmente, los vertederos ilegales de residuos sólidos (VIRS)
proliferan en comunas que no tienen recursos para erradicarlos y, en la gran mayoría de los casos,
los propietarios de estos sitios no están bien identificados, lo que trae como consecuencia que no
exista un responsable que asuma las tareas de recuperación y erradicación.
La distribución de estos vertederos ilegales por comuna, con indicación de su superficie y volumen
estimado, es la siguiente:
 02
 03
Como resultado final de los referidos estudios, se elaboró un proyecto “Restauración de vertederos
ilegales en la Región Metropolitana” que, según lo informado por Conama, cuenta con la
aprobación del Ministerio de Planificación y Cooperación (Mideplan), pero no ha sido posible
llevarlo a cabo por restricciones presupuestarias (oficio ord. D.E. Nº 985740, de 15 de noviembre
de 1998) (foja 645).
El objetivo general del proyecto es crear un fondo concursable de M$ 165.000, para la
recuperación de vertederos ilegales, de los cuales M$ 100.000 corresponden al fondo concursable
que aportaría Conama RM y M$ 65.000 sería el aporte de los concursantes.
Este proyecto tendría un plazo de implementación de 12 meses. En el primer trimestre se
efectuaría la revisión de estudios; el llamado a licitación para la postulación al fondo concursable.
En el segundo trimestre, se procedería a las visitas a terreno, a la revisión de los proyectos y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asignación del fondo.
En el tercer trimestre, se elaborarían las bases para la licitación de las obras a realizar, y en el
tercer y cuarto trimestre se efectuarían labores de limpieza y cierre de los sitios y el seguimiento
de las actividades de recuperación y cercado.
En todo el período se desarrollarían actividades de difusión y prevención.
Por la magnitud creciente del problema, la Comisión juzga que es urgente que la autoridad
sanitaria efectúe en las comunas de San Bernardo y La Florida las inspecciones in situ y ordene los
sumarios  sanitarios  correspondientes;  incluso,  se  sugiere  que  inicie  las  acciones  legales
conducentes a sancionar a los responsables.
Además, se estima conveniente que la honorable Cámara solicite a su Excelencia el Presidente de
la República el financiamiento del proyecto “Restauración de vertederos ilegales en la Región
Metropolitana”.
VII. CONCLUSIONES Y PROPOSICIONES NORMATIVAS.
1. Conclusiones.
Estas conclusiones se relacionan, en primer término, con el objeto, personal y administración de
Emeres, y, en segundo lugar, con puntos específicos sobre el funcionamiento del vertedero
Lepanto , con las soluciones alternativas a su cierre, y, finalmente, por su afinidad con la materia
investigada, se formulan conclusiones sobre la situación de la extracción de áridos y de los
vertederos clandestinos.
1ª Sobre la ampliación del objeto de Emeres.
Considerando que las normas que regulan las actividades empresariales del Estado y de sus
organismos y las que fijan las atribuciones de las municipalidades son de derecho público y, en
consecuencia, deben ser interpretadas y aplicadas restrictivamente.
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a la Contraloría General de la República que
se pronuncie si hay ampliación del objeto social de Emeres en la cláusula quinta de la escritura
pública de su constitución, a la luz de la autorización concedida a los municipios socios por la
resolución Nº 27, del Ministerio del Interior, de 1986.
Para el evento que tal ampliación fuere ilegal, solicitarle que investigue los actos y contratos
fundados en ella, disponer que se persiga su nulidad y la responsabilidad de las autoridades
municipales o públicas que los hubieren celebrado.
2ª Sobre personal que tiene Emeres; comisiones de servicio al extranjero ordenadas a dicho
personal; viáticos pagados por tal concepto, y costo del plan de contenerización.
Considerando que Emeres no ha respondido plenamente los requerimientos de la Comisión para
que informe acerca de su personal de planta, a contrata y a honorarios, así como sobre las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones de servicio que le ha encomendado, y los viáticos que ha pagado por tal concepto,
aduciendo que la documentación correspondiente está en poder de la Contraloría General de la
República para efectos de fiscalización, y
Considerando que Emeres, por la misma razón anterior, no ha informado a la Comisión sobre el
costo del plan de contenerización llevado a cabo en los años 1996 y 1997 con sus municipios
socios,
La Comisión propone solicitar al Contralor General de la República:
a) Que informe acerca de cómo es efectivo que las auditorías que el Organismo Contralor efectúa
o ha efectuado en Emeres impiden o han impedido a esta empresa entregar a esta Comisión los
antecedentes que le han sido solicitados sobre comisiones de servicio ordenados a su personal;
viáticos pagados por tal concepto; informes entregados al término de dichas comisiones, y costos
del plan de contenerización llevado a cabo por Emeres durante los años 1996 y 1997, con sus
municipios socios;
b) Que aplique las sanciones administrativas que correspondan a los directivos o empleados de
Emeres si resultare que la fiscalización de la Contraloría General de la República no es obstáculo
que justifique negar la información solicitada durante la investigación llevada a cabo por esta
Comisión, y
c) Que informe sobre los resultados de su fiscalización a Emeres en las materias señaladas en la
letra a).
3ª Sobre el monto de las devoluciones de impuesto al valor agregado obtenidas por Emeres y el
monto de los abonos efectuados a sus clientes.
Considerando que Emeres obtuvo del Servicio de Impuestos Internos la liberación del impuesto al
valor agregado por los servicios de recepción y tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios
prestados a sus clientes, según el informe entregado al Directorio de Emeres , con fecha 2 de
mayo de 1998, y
Atendido a que a la Comisión no se le ha proporcionado antecedentes sobre el monto de lo
obtenido por dichas devoluciones ni de los abonos hechos a sus municipios socios, en su calidad
de clientes que soportaron dicho impuesto,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a la Contraloría General de la República que
efectúe las investigaciones que sean necesarias para establecer el monto y los abonos referidos e
informe a la honorable Corporación de sus resultados.
4ª Sobre el incumplimiento de las normas reglamentarias que establecen un distanciamiento
mínimo de viviendas y poblaciones en el caso del vertedero Lepanto.
Considerando que el Plano Regulador Metropolitano de Santiago, en su artículo 7.2.3.2, y las
Normas Sanitarias Mínimas para la Operación de Basurales, establecida en la resolución del
Servicio Nacional de Salud, Nº 7539/76, hoy recogidas en la resolución Nº 2.444/80, del mismo
Servicio, establecen que los rellenos sanitarios deben respetar un distanciamiento mínimo de 300
metros a viviendas existentes y de 600 metros a poblaciones o zonas habitacionales, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atendido el informe del Sesma, oficio Nº 10.379, de fecha 2 de octubre de 1998, que señala que
en el sector La Herradura, las casas están ubicadas, aproximadamente, a 500 metros lineales del
vertedero Lepanto , y el testimonio del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto, recibido en la
sesión 3ª, que habla de vecinos que viven a 90 metros del vertedero,
La Comisión propone a la honorable Cámara oficiar a la Contraloría General de la República para
que verifique en el terreno el cumplimiento de las normas sobre distanciamiento y establezca las
responsabilidades administrativas en caso de incumplimiento.
5ª Sobre informes Minvu y Sag que Emeres debió obtener conforme resolución Nº 7.973, de 1990.
Considerando que el Sesma ha informado por oficio ord. Nº 304.629, de 1 de julio de 1996, que la
autorización del relleno sanitario Lepanto, otorgada mediante la resolución Nº 7.963, de 22 de
agosto de 1990, es sin perjuicio de las atribuciones que corresponden al Minvu, al Ministerio de
Agricultura, entre otros organismos;
Atendido que el SAG y el Secretario Regional del Minvu han informado a esta Comisión, por oficios
Nos 7.045, de 1 de septiembre de 1998, y 2.374, de 4 de agosto de 1998, respectivamente, que
no han sido consultados o no han tenido participación directa en la autorización, funcionamiento y
control del relleno sanitario Lepanto;
Considerando que la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Suprema, dictada el 18 de
agosto de 1998, admite eventuales deficiencias en el funcionamiento del relleno sanitario Lepanto
y posibles transgresiones a la autorización otorgada por la autoridad y a la normativa pertinente, y
Visto, que conforme a la ley Nº 10.336, corresponde a la Contraloría General de la República
fiscalizar los actos de Emeres,
La Comisión acuerda proponer a la honorable Cámara que solicite a la Contraloría General de la
República que informe si Emeres ha cumplido con las condiciones legales y reglamentarias
exigibles al funcionamiento del relleno sanitario Lepanto , conforme a lo dispuesto por la
resolución Nº 7.973, de 1990, del Sesma y lo informado por el Sesma en su oficio ord. Nº 304.629,
de 1 de julio de 1996.
6ª Sobre la obtención de autorización expresa del Sesma para recibir depósitos de residuos
industriales en relleno sanitario Lepanto .
Considerando que la resolución Nº 7.973, de fecha 22 de agosto de 1990, del Sesma, prohibe a
Emeres recibir residuos industriales sin su expresa autorización, y
Atendido a que durante la investigación de los actos de administración que hace Emeres en el
vertedero Lepanto se tuvo conocimiento de facturas Emeres por depósito de toneladas de residuos
industriales efectuados por la empresa Montaje Industrial Socopel Ltda., con fechas 20 de febrero
de 1998 y 13 de mayo de 1997, la primera por 4 toneladas y la segunda por 7.050 kilogramos,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a la Contraloría General de la República que
investigue si el Sesma ha otorgado las autorizaciones expresas que exige su resolución Nº 7.973,
de 1990, para permitir los depósitos de la empresa Montaje Industrial Socopel Ltda . o de otras
industrias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7ª Sobre la procedencia de estudios de impacto ambiental para cualquier proyecto de ampliación
del relleno sanitario Lepanto.
Considerando el derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
garantizado en el Nº 8º del artículo 19 de la Constitución Política;
Atendido el propósito del legislador de que las actividades dañinas del medio ambiente estén
incorporadas al sistema de estudio de impacto ambiental establecido por la ley Nº 19.300, y
Vistos los efectos negativos que ha producido en la comunidad de San Bernardo la intensificación
de las operaciones del vertedero Lepanto,
La Comisión propone informar a la Conama RM que en la opinión de la honorable Cámara todo
proyecto de ampliación del vertedero Lepanto, autorizado por la resolución Nº 7.973, de 1990, del
Sesma, debe someterse al sistema de evaluación ambiental establecido por la ley Nº 19.300.
8ª Sobre el cumplimiento por parte de Emeres de su Plan de Retiro del vertedero Lepanto.
Considerando que Emeres ha presentado con fecha 29 de septiembre de 1997, ante la Conama
RM un Plan de Retiro de Lepanto, y
Visto que Emeres no ha presentado los informes trimestrales sobre el cumplimiento de dicho Plan
ordenados por el Director de la Comisión señalada,
La Comisión propone oficiar a la Contraloría General de la República para que investigue las
irregularidades administrativas implícitas en el incumplimiento de dicho Plan.
9ª Sobre la necesidad de aprobar el relleno sanitario Loma Los Colorados como alternativa al
vertedero Lepanto .
Considerando el convenio celebrado entre la Municipalidad de San Bernardo y la Empresa
Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres) para fijar el 31 de diciembre de 1998 como fecha para
que Emeres ponga término al depósito de basuras y desperdicios recolectados por sus municipios
socios en el vertedero Lepanto;
Considerando que el incumplimiento del referido convenio afecta la fe pública en los actos de la
autoridad que la Cámara de Diputados juzga imperativo defender, y
Atendido los daños ambientales que la mantención de esta situación produce a la comunidad de
San Bernardo,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a la Intendencia de la Región Metropolitana ,
al Sesma y a Emeres que adopten las medidas que sean necesarias para que los municipios que
actualmente depositan sus basuras y desperdicios en el vertedero Lepanto pasen a efectuarlo en
el relleno sanitario Loma Los Colorados, a partir del 1º de enero de 1999.
10ª Sobre la conveniencia de incentivar la participación ciudadana en un sistema nacional de
recogida selectiva y de separación domiciliaria de los residuos sólidos urbanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando que para la eficaz protección de la salud humana, de los recursos naturales y del
medio ambiente, en el derecho europeo y americano se contempla la participación activa de todos
los sectores sociales y económicos afectados en la gestión de los residuos sólidos urbanos;
Considerando que para tal efecto es fundamental la concientización ciudadana acerca del papel
que debe desempeñar la población en el funcionamiento de un sistema nacional de recogida
selectiva y de separación domiciliaria de los residuos sólidos urbanos;
Considerando que la adhesión ciudadana a las políticas públicas de gestión de los residuos sólidos
urbanos se puede lograr mediante la educación, información e incentivo de la población;
Considerando que la composición de los residuos sólidos domiciliarios en Chile ha experimentado,
entre 1977 y 1992, variaciones importantes como resultado de los cambios producidos en los
hábitos de consumo de la población; de manera tal que el 50%, a lo menos, de los residuos sólidos
domiciliarios están compuestos de materiales reciclables como el papel, vidrio, cartón, metales y
plásticos, y
Considerando que la participación activa de la población en la separación domiciliaria de los
residuos sólidos urbanos abarataría los costos de los servicios de recolección, tratamiento y
reciclado, con la consiguiente reducción de los derechos municipales de aseo,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar al Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que estudie las posibilidades de establecer un sistema nacional de recogida selectiva
y de separación domiciliaria de los residuos sólidos urbanos, en el que se incluyan las medidas de
educación, información e incentivo a la población para lograr su participación activa en el sistema.
11ª Sobre la legalidad de los permisos municipales otorgados para la extracción de áridos en el
Fundo Lepanto.
Considerando que la resolución exenta Nº 197/B, de 3 de febrero de 1995, de la Comisión Regional
de Medio Ambiente de la Región Metropolitana, que rechazó el proyecto de ampliación del
vertedero Lepanto, presentado por Emeres, afirma que la extracción de áridos en el Fundo
Lepanto cuenta con permiso municipal provisorio, otorgado sin consulta al Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo y al Servicio Agrícola y Ganadero, vulnerando diversos decretos relativos al
uso del suelo urbano y al otorgamiento de patentes municipales, omitiendo el pronunciamiento
favorable del SAG y del Minvu, exigible para permitir actividades ajenas a la agricultura en áreas
de  expansión  urbana  determinadas  por  el  Plan  Regulador  Intercomunal  de  Santiago,  y
desconociendo clasificaciones que hace dicho Plan de la zona del Fundo Lepanto y las áreas de
éste,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a la Contraloría General de la República que
efectúe la investigación administrativa que permita dilucidar la legalidad de los permisos
municipales otorgados para la extracción de áridos en el Fundo Lepanto y las responsabilidades
administrativas correspondientes en el caso que ellos hubieren sido concedidos con violación de
normas reglamentarias expresas.
12ª Sobre los vertederos ilegales o clandestinos.
Considerando los graves daños al medio ambiente y a la salud de las personas que pueden
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultar de los vertederos clandestinos o ilegales, y visto el proyecto “Restauración de vertederos
ilegales en la Región Metropolitana”, aprobado por el Ministerio de Planificación y Cooperación en
el marco de la política gubernamental dirigida a lograr un manejo adecuado de los residuos
sólidos,
La Comisión propone a la honorable Cámara:
a) Solicitar al Sesma que efectúe inspecciones, especialmente en las comunas de Puente Alto y La
Florida con el objeto de ubicar el funcionamiento de vertederos de basura ilegales, identificar a los
responsables y hacer las denuncias que correspondan, y
b) Solicitar a S.E. el Presidente de la República que ordene el financiamiento del proyecto
“Restauración de vertederos ilegales en la Región Metropolitana”.
2. Proposiciones normativas.
La Comisión, después de haber tomado conocimiento de la situación generada en torno al
vertedero Lepanto y de haber estudiado los aspectos técnicos, económicos y normativos
involucrados en la materia, ha reafirmado su convicción de que la protección del medio ambiente
constituye una preocupación prioritaria de las sociedades modernas, como lo reconoce la
legislación europea dictada siguiendo las directivas aprobadas por la Unión Europea para sus
Estados Miembros; específicamente, la ley Nº 10/1997, del 22 de agosto de 1997, sobre Residuos
Sólidos Urbanos de la Comunidad Autónoma de Galicia.
La Comisión comparte el juicio que sostiene que esta preocupación nace de la necesidad vital de
construir un futuro social, basado en un entorno ambiental sano, que permita la armonización
entre el legítimo interés de desarrollo económico y la preservación del medio natural. Y todo ello
con el interés de ir mejorando los niveles de calidad de vida de la población.
Participando de esa filosofía, la Comisión admite que el legislador se convierta en un catalizador
de primera magnitud, asumiendo una responsabilidad capital a la hora de enmarcar las pautas
que rigen, y han de regir, el desarrollo normativo que garantice un crecimiento sostenible.
Con ese espíritu la Comisión formula a la honorable Cámara sus proposiciones normativas para
determinados aspectos relacionados con la materia investigada, sin perjuicio de reconocer que en
el orden constitucional vigente la iniciativa legal para establecer el régimen jurídico nacional
aplicable a la recolección, disposición, tratamiento, comercialización e industrialización de los
residuos sólidos domiciliarios corresponde exclusivamente al Presidente de la República , por
incidir, por lo general, en la organización, atribuciones y funciones de servicios públicos o en el
ejercicio de la potestad reglamentaria del Jefe del Estado.
1ª Sobre la reglamentación del artículo 78 del Código Sanitario.
Considerando que el artículo 78 del Código Sanitario dispone que corresponderá al reglamento
fijar las condiciones de saneamiento y de seguridad relativas a la acumulación, selección,
industrialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios;
Visto que las disposiciones de la resolución Nº 2.444, de 1980, del Servicio Nacional de Salud, que
fija las Normas Sanitarias Mínimas para la Operación de Basurales, son reconocidas como paso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previo a la dictación de dicho Reglamento, y
Atendido que la reglamentación del artículo 78 del Código Sanitario está pendiente desde hace
treinta años y que su aprobación es indispensable para complementar el régimen jurídico aplicable
al funcionamiento de los rellenos sanitarios,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar al Presidente de la República que dicte, a la
brevedad, el reglamento del artículo 78 del Código Sanitario.
2ª Sobre la necesidad de otorgar facultades al Gobierno Regional para determinar la ubicación
geográfica de los sitios utilizables como rellenos sanitarios.
Considerando que el artículo 112 de la Constitución Política permite establecer por ley fórmulas de
coordinación para la administración de todos o algunos de los municipios que integren las regiones
con respecto a los problemas que les sean comunes y que, al tenor del artículo 107 del mismo
Texto Fundamental, una de las finalidades de las municipalidades es satisfacer las necesidades de
la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la
comuna;
Atendido que conforme a los artículos 3º, letra d), y 21 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a las municipalidades les corresponde, como función privativa,
el aseo de la comuna y, específicamente, velar por el servicio de extracción de basura;
Considerando que conforme al Nº 8 del artículo 19 de la Constitución Política, es deber del Estado
velar para que el derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no
sea afectado y tutelar para proteger el medio ambiente, y que corresponde a las municipalidades,
como función privativa, ocuparse del aseo de las comunas;
Considerando que el Gobierno Regional dispone de facultades en materia de ordenamiento
territorial, conforme a los artículos 17 y 20 de la ley Nº 19.175, para adoptar medidas destinadas a
la protección, conservación y mejoramiento del medio ambiente y aplicar políticas con tales
propósitos en el marco de la estrategia regional de desarrollo, una de las cuales es la “Política de
Residuos Sólidos, Plantas de Transferencia y Vertederos”, dada a conocer públicamente por el
Intendente de la Región Metropolitana el 3 de noviembre de 1998, y para cuya aplicación efectiva
e integral se juzga conveniente perfeccionar dichas facultades;
Visto que la disposición final y tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios genera problemas
sanitarios, viales, económicos y técnicos comunes que requieren para su solución de decisiones
técnicas,  transparentes  e  imparciales  adoptadas  por  una  autoridad  superior  común  a  los
municipios afectados, particularmente, en la determinación de los sitios en que podrán funcionar
los rellenos sanitarios y las estaciones de transferencia, y
Considerando que la honorable Cámara ha acordado el 11 de julio de 1997, el archivo de un
proyecto de ley, originado en moción de los señores Diputados Luksic , Dupré , Martínez, don
Gutenberg ; Navarro , De la Maza , Barrueto , Elizalde , Allende, Álvarez-Salamanca y Ulloa (boletín
1.629-06), cuyo objeto es agregar en el artículo 20 de la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, la siguiente atribución del Gobierno Regional:
“j) Determinar, cuando lo estime necesario, y oyendo previamente a los municipios involucrados,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ubicación geográfica de los rellenos sanitarios, vertederos y centros de tratamiento, en los
cuales se depositen residuos sólidos y desechos orgánicos provenientes de más de una comuna,
los que deberán establecerse en lugares apropiados de acuerdo a proyectos autorizados por la
respectiva Comisión Regional de Medio Ambiente, y reglamentar su funcionamiento.
El transporte, operación, disposición final y tratamiento de los residuos sólidos y desechos
orgánicos será objeto de licitación pública”,
La Comisión propone a la honorable Cámara desarchivar el referido proyecto de ley y solicitar al
Presidente de la República su inclusión, con urgencia, en la actual convocatoria de sesiones del
Congreso Nacional.
3ª Sobre la exigencia de estudio de impacto ambiental en toda actividad de extracción de áridos.
Considerando que las actividades de extracción de áridos, cualesquiera que sean sus propósitos y
métodos de trabajo, producen pozos utilizables como vertederos de residuos sólidos domiciliarios,
especialmente si se encuentran en las proximidades del radio urbano de las ciudades;
Considerando que estas actividades tienen por objeto explotar sustancias que el Código de Minería
no considera sustancias minerales, como las arcillas superficiales, arenas, rocas y demás
materiales aplicables directamente a la construcción, lo que permite que al dueño del suelo
superficial disponer de ellas como bienes muebles accesorios al suelo, y
Atendido a que la ley Nº 19.300, sobre Bases Genera-les del Medio Ambiente, somete al sistema
de evaluación de impacto ambiental, entre los proyectos de desarrollo minero, sólo a la extracción
industrial de áridos,
La Comisión propone a la honorable Cámara solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incluya en la actual convocatoria de sesiones del Congreso Nacional el proyecto de ley que elimina
de la letra i) del artículo 10 de la referida ley, el término “industriales”, según moción, que para los
efectos constitucionales correspondientes, diputados miembros de la Comisión han presentado en
documento separado de este informe.
VIII. PROYECTO DE ACUERDO QUE LA COMISIÓN SOMETE A LA CONSIDERACIÓN DE LA HONORABLE
CÁMARA.
Por todo lo anteriormente informado, más las consideraciones que podrá agregar el señor
Diputado Informante , la Comisión propone, finalmente, a la honorable Cámara, aprobar el
siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“La Cámara de Diputados
Teniendo presente el proyecto de acuerdo Nº 567, aprobado en su sesión del 15 de octubre de
1997, que dio origen a la Comisión Especial Investigadora de la administración que hace la
Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres) del vertedero ubicado en el Fundo Lepanto,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la comuna de San Bernardo, y otras materias afines;
Visto el informe entregado, en sesión de esta fecha, por la Comisión Especial Investigadora
señalada, y
Atendido el debate habido en la Sala acerca del contenido y alcance de dicho informe,
Acuerda:
1º Aprobar las conclusiones y las proposiciones normativas de la Comisión Especial Investigadora
de  la  administración  que  hace  la  Empresa  Metropolitana  de  Residuos  Sólidos  (Empresa
Metropolitana de Residuos Limitada) (Emeres) del vertedero ubicado en el Fundo Lepanto, en la
comuna de San Bernardo, y otras materias afines.
2º Comunicar, para los efectos que en ellas se indican, las conclusiones y proposiciones
normativas aprobadas en el número anterior, en el orden siguiente:
a. A su Excelencia el Presidente de la República : la conclusión 12ª, letra b) y las proposiciones
normativas 1ª, 2ª y 3ª;
b. Al Ministro Secretario General de la Presidencia : la conclusión 10ª;
c. Al Contralor General de la República: las conclusiones 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª, 6ª, 8ª y 11ª;
d. Al Intendente de la Región Metropolitana: la conclusión 9ª;
e. Al Director del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente ( Sesma ): las conclusiones 9ª y
12ª;
f. Al Director de la Comisión Nacional del Medio Ambiente Región Metropolitana (Conama RM): la
conclusión 7ª, y
g. Al Presidente de la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres): la conclusión 9ª.
IX. DESIGNACIÓN DE DIPUTADO INFORMANTE .
La Comisión acordó, por unanimidad, designar Diputado informante al honorable Diputado Pablo
Lorenzini Basso .
-o-
Acordado en las 15 sesiones celebradas por la Comisión, entre el 1 de julio y el 19 de noviembre
de 1998, con asistencia de los Diputados señores Lorenzini Basso, don Pablo , y Longueira Montes,
don Pablo (Presidentes de la Comisión); Alessandri Valdés, don Gustavo ; Allende Bussi, doña
Isabel ; Bartolucci Johnston, don Francisco ; Bertolino Rendic, don Mario ; Coloma Correa, don Juan
Antonio ; Errázuriz Eguiguren, don Maximiano ; Girardi Lavín, don Guido ; Jiménez Villavicencio,
don Jaime ; Luksic Sandoval, don Zarko ; Masferrer Pellizzari, don Juan ; Mora Longa, don Waldo ;
Mulet Martínez, don Jaime ; Pérez San Martín, doña Lily ; Pérez Varela, don Víctor ; Rincón
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González, don Ricardo ; Riveros Marín, don Edgardo ; Sánchez Grunert, don Leopoldo ; Velasco de
la Cerda, don Sergio , y Venegas Rubio, don Samuel .
Sala de la Comisión, a 19 de noviembre de 1998.
(Fdo.): FEDERICO VALLEJOS DE LA BARRA, Abogado Secretario de la Comisión”.
ANEXO Nº 1
Valparaíso, 15 de octubre de 1997.
PROYECTO DE ACUERDO Nº 567
La Cámara de Diputados, en sesión 8ª de fecha de hoy, prestó su aprobación al siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
“Considerando:
Que el vertedero de Lepanto, ubicado en la comuna de San Bernardo, recoge los residuos
provenientes de veintiuna comunas del sector sur de Santiago, que equivale a tres toneladas
diarias, aproximadamente, y que se acumulan en un lugar que no cuenta con las condiciones
técnicas mínimas para ese objetivo.
Que según el Plan Intercomunal del Gran Santiago, no está permitida la instalación de depósitos
de basura en el sector de Lepanto, por lo que, además de afectar la calidad de vida de los
habitantes de San Bernardo, este vertedero es ilegal.
Que la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos (Emeres) tendría un contrato de arrendamiento
sobre el fundo Lepanto, a veinte años plazo, por montos millonarios, y superando largamente
todos los plazos comprometidos para el cierre del vertedero en ese lugar.
Que, según el Alcalde y el Concejo de San Bernardo, dicha empresa no cuenta con patente
municipal para explotar un basural en esa comuna.
Que el vertedero de Lepanto tampoco tendría las autorizaciones correspondientes de las
autoridades del Servicio de Salud del Ambiente.
Que las autoridades se comprometieron a cerrar tal vertedero, a más tardar, el 30 de septiembre
mediante un acuerdo suscrito entre el Intendente de Santiago de la época, el actual Ministro de
Salud , don Álex Figueroa , el Alcalde de Santiago, don Jaime Ravinet , en su calidad de Presidente
de la Asociación de Municipalidades , y la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos.
Que, sin embargo, dicho compromiso no fue cumplido dentro del plazo fijado, lo que ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prolongado la injusta carga que soportan los vecinos de San Bernardo, que además, ha producido
una natural incertidumbre en todos los afectados y no saben cuándo terminará efectivamente el
funcionamiento del vertedero de Lepanto.
Que las autoridades de la Administración encargadas de la fiscalización del cumplimiento de las
condiciones sanitarias deben velar por el adecuado cumplimiento de las normas respectivas.
Que, por último, debe tomarse en consideración que la comunidad de San Bernardo, en un gesto
de solidaridad, aceptó permanecer dieciocho meses más con el vertedero de Lepanto funcionando
en las condiciones descritas, como una forma de colaborar con la solución del problema de todas
las comunas del sector sur de Santiago, a pesar de lo cual no se han cumplido los compromisos
respectivos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora para que, en un plazo de sesenta días, elabore un
informe detallado relativo a la administración que hace la Empresa Metropolitana de Residuos
Sólidos (Emeres) del vertedero ubicado en el fundo Lepanto, en la comuna de San Bernardo. La
Comisión deberá evaluar el grado de cumplimiento de los acuerdos suscritos para el cierre, como
también, fizcalizar el comportamiento de todas las autoridades que deben autorizar los permisos
necesarios para explotar un relleno sanitario, y sugerir la legislación o reglamentación adecuada
para afrontar en forma técnica, solidaria y transparente el problema del depósito de la basura o
residuos sanitarios en la zona metropolitana.
Lo que me corresponde poner en conocimiento de US.
Dios guarde a US.,
(Fdo.): GUTENBERG MARTÍNEZ OCAMICA , Presidente de la Cámara de Diputados; ADRIÁN
ÁLVAREZ ÁLVAREZ , Prosecretario accidental de la Cámara de Diputados”.
ANEXO Nº 2
 5
ANEXO Nº 3
RESEÑA DE LAS EXPOSICIONES ESCUCHADAS POR LA COMISIÓN
1. De la señora Juana Contreras , asesora jurídica de la Municipalidad de San Bernardo.
2. Del señor Luis Navarro Avilés , Alcalde de la Municipalidad de San Bernardo .
3. De la señora Arlen Gaete, Concejala de la Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Del señor Efrén Osorio , Concejal de la Municipalidad de San Bernardo .
5. Del señor José Soto , Concejal de la Municipalidad de San Bernardo .
6. De la señora Orfelina Bustos , Concejala de la Municipalidad de San Bernardo.
7. Del señor Germán Quintana Peña , ex Intendente de la Región Metropolitana .
8. Del señor Ernesto Velasco, Intendente de la Región Metropolitana.
9. Del señor Juan Claudio Godoy Sáez , Alcalde de la Municipalidad de San Miguel y Presidente de
Emeres .
10. Del señor Hugo Ilabaca Morales , Gerente General de Emeres .
11. Del señor Patricio Ríos Vergara, asesor jurídico de Emeres.
12. Del señor Héctor Moya Martín , Presidente del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto .
13. Del señor Sergio Aguilar , integrante del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto.
14. Del señor Mauricio Ilabaca Marileo , Director del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente (
Sesma ).
15. Del señor Clemente Pérez Errázuriz , Director de la Comisión Nacional del Medio Ambiente
Región Metropolitana .
16. Del señor Jean Louis Soulas , Presidente CGEA-Chile S.A.
17. Del señor Eugenio Yusta , Gerente General de Enasa S.A.
18. Del señor Fred Rivero Gajardo , Gerente Técnico y Jefe de Proyectos de Enasa S.A.
19. Del señor Álex Figueroa Muñoz , ex Intendente de la Región Metropolitana .
20. Del señor Sergio Galilea Ocón , Ministro (S) Secretario General de la Presidencia .
21. Del señor Eulogio Ortúzar Altamirano , empresario.
22. Del señor Pedro Saitz , Concejal , miembro de la Comisión de Residuos Sólidos del Concejo
Regional Metropolitano.
23. Del señor Ramón Velásquez , Concejal , miembro de la Comisión de Residuos Sólidos del
Concejo Regional Metropolitano.
1. De la Directora Jurídica de la Municipalidad de San Bernardo , doña Juana Contreras (sesión 3ª).
a) Que el recurso de protección interpuesto contra la cancelación de la patente municipal otorgada
para las faenas de extracción de áridos en el Fundo Lepanto fue acogido por los tribunales por no
ser aplicable las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones en zona excluida del
desarrollo urbano.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que Emeres comenzó a funcionar en el vertedero Lepanto, sin autorización municipal y que hasta
el momento ella no le ha sido otorgada por la Municipalidad de San Bernardo, porque significaría
infringir el uso del suelo, de acuerdo con el PRMS.
Que la única patente que existe en el vertedero Lepanto es la otorgada en 1990 a don Florencio
Velasco , con informe favorable del Servicio de Salud, en una época en la que eran sólo siete las
comunas que vertían sus residuos en dicho lugar; pero que a la muerte del titular, su Sucesión
arrendó el fundo a Emeres para el funcionamiento de un relleno sanitario sujeto a la patente de
1990. De este modo, actualmente, depositan sus residuos en el vertedero Lepanto 20 comunas,
por un volumen de 90 mil toneladas.
Que no es posible, entonces, mantener con las magnitudes actuales una actividad autorizada en
1990.
b) Que el recurso de amparo económico interpuesto en contra de la clausura de las actividades de
Emeres en el vertedero Lepanto, dispuesta el 30 de septiembre de 1997, por no tener patente
municipal, fue acogido por bastar para el ejercicio de dichas actividades que Emeres consignara el
valor que correspondía como sucursal de la casa matriz ubicada en la jurisdicción de la
Municipalidad de Estación Central.
Que la resolución judicial que acoge tal recurso sostiene que la clausura aparece como una
sanción carente de fundamento jurídico razonable, que entraba injustificadamente el legítimo
ejercicio de una actividad económica no contraria a la moral, al orden público o a la seguridad
nacional, la que, además, reviste una notoria e innegable utilidad social.
c) Que Emeres tiene dos contratos con la Sucesión Velasco por el Fundo Lepanto. Uno, suscrito en
julio de 1994, antes de que el Intendente de la Región Metropolitana decretara la existencia de
una emergencia sanitaria, y otro suscrito en noviembre de 1995, en el que Emeres arrienda 13,4
hectáreas, que correspondían al actual relleno sanitario, y otras 14 hectáreas, que correspondían
al actual pozo de extracción de áridos. En total se arriendan, en 1995, aproximadamente, 28
hectáreas; pero se estipula que el contrato abarcaría las 80 hectáreas previstas en el contrato de
1994, si Emeres obtiene del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo el cambio de uso del suelo,
extendiéndose su duración por todo el tiempo que demande la explotación de dichas 80
hectáreas.
d) Que el funcionamiento del vertedero en Lepanto ha producido depreciación de los terrenos por
los malos olores que genera, por lo que la comunidad de San Bernardo ha exigido el término del
vertedero una vez cumplido el contrato de arrendamiento de Emeres, en 1997.
e) Que existen resoluciones dictadas en 1995 por Sesma que obligan a cada una de las comunas
de Emeres a botar sus basuras en el vertedero de Lepanto, sin tener atribuciones para ello.
2. Del Alcalde de San Bernardo , señor Luis Navarro (sesión 3ª).
a) Que la Municipalidad de San Bernardo aceptó de buena fe, por dos o tres meses, que Emeres
botara su basura en Lepanto, y que compromiso celebrado con Intendente de la Región
Metropolitana , señor Álex Figueroa , no se ha cumplido.
b) Que los 700 camiones que diariamente cruzan la comuna en dirección del vertedero Lepanto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han deteriorado el atractivo que tenía San Bernardo , ya que se han depreciado los terrenos a
causa de los malos olores, lo que ha hecho perder su plusvalía a la Comuna de San Bernardo, que
cuenta con más de 400 mil habitantes. Por ello, la Municipalidad, en protección de la comunidad,
ha exigido que cumplido el contrato de arriendo en 1997, Emeres salga de Lepanto, preparando,
incluso, una gran movilización en las calles si esto continúa en diciembre.
c) Que celebró un convenio con el Presidente de Emeres para el establecimiento de dos estaciones
de transferencia, pero que esto no se ha cumplido.
d) Que se está estudiando la modificación del Plan Regulador Comunal para ampliar el radio
urbano a fin de que no se permitan vertederos en las vecindades de la ciudad.
3. De la Concejala del Concejo Municipal de San Bernardo, señora Arlen Gaete (sesión 3ª).
a) Que Conama entregó un primer informe que señalaba que el vertedero de Lepanto era
deficiente; pero que tres meses después cambió de parecer nada más que por la supuesta
emergencia sanitaria declarada por el Intendente de la Región Metropolitana , nunca decretada,
pero aceptada de buena fe por el Concejo.
b) Que no se ha cumplido el convenio celebrado entre un Grupo de pobladores, la Unión Comunal,
algunos Concejales y el Alcalde de Santiago, que contemplaba el cierre del vertedero en 1997.
4. Del Concejal del Concejo Municipal de San Bernardo , señor Efrén Osorio (sesión 3ª).
a) Que el vertedero Lepanto empieza a funcionar, informal e ilegalmente, hace 20 años como una
forma de dar respuesta a la disposición de basura de la comuna de San Bernardo, inicialmente, y
después de Puente Alto, hasta el año 1990, en que, por primera vez, se entrega una resolución
sanitaria para la disposición de basura de, al menos, 5 ó 6 comunas, nada más, y una patente
municipal.
b) Que, no obstante lo anterior, este vertedero funciona, desde sus inicios, en un área de
expansión urbana, en la que los únicos usos de suelos permitidos eran equipamiento a escala
intercomunal destinado a áreas verdes y deportes.
c) Que el PRMS, vigente desde 1994, no permite el relleno sanitario ni la extracción de áridos. Que
en dicho Plan se contempla la prolongación de la calle San Francisco , como vía intercomunal, en
los terrenos del vertedero Lepanto, en los que, además, sólo se permiten áreas verdes destinadas
a culto, cultura, recreación, deporte, esparcimiento y turismo al aire libre.
d) Que el Plan señalado dispone que los rellenos sanitarios deben ubicarse fuera del área urbana a
un distanciamiento de al menos 300 metros de viviendas y 600 de poblaciones, lo que nunca se ha
cumplido. Tal es así que el dueño del Fundo Lepanto ha hecho un loteo llamado La Herradura, que
está a menos de 600 metros en línea recta del actual vertedero.
e) Que el relleno sanitario debe ser autorizado previo estudio de su impacto ambiental, conforme
lo dispone la ley Nº 19.300, sobre Bases del Medio Ambiente, lo que en el caso del vertedero
Lepanto no se ha cumplido porque la resolución del Sesma que lo autorizó fue dictada en una
fecha  anterior  a  la  vigencia  de  la  ley,  no  obstante  las  numerosas  transformaciones  y
modificaciones que ha experimentado el proyecto original, las que nunca han sido evaluadas en su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impacto ambiental.
f) Que a partir de 1994 y ante el inminente cierre de los vertederos de Lo Errázuriz y Cerros de
Renca, el Intendente de la Región Metropolitana , informa a la Municipalidad que ante la situación
de emergencia no le queda más alternativa que llevar la basura a Lepanto, por un tiempo no
superior a un año, lo que fue admitido de buena fe.
g) Que en esta situación advierte una suerte de colusión entre autoridades y la empresa que reúne
a las Municipalidades, que tiene el monopolio del manejo de la basura y de los vertederos.
5. Del Concejal del Concejo Municipal de San Bernardo , señor José Soto (sesión 3ª).
Que este problema afecta a una comuna de más de trescientos mil habitantes en beneficio de una
empresa que agrupa a 22 comunas con una población de más de dos millones de personas.
6. De la Concejala del Consejo Municipal de San Bernardo, la señora Orfelina Bustos (sesión 3ª).
Que Emeres se ha comprometido a tener instaladas dos plantas de transferencia al 30 de mayo de
1998, lo que no ha cumplido y que se debiera solucionar el problema de la basura, que no es de
San Bernardo sino que de toda la Región Metropolitana, mediante instrumentos que vayan más
allá de la ley Nº 19.300.
7. Del ex Intendente de la Región Metropolitana , actual Ministro de Planificación y Cooperación,
señor Germán Quintana Peña (sesión 5ª).
a) Que uno de los primeros asuntos que le preocuparon al asumir sus funciones como Intendente
de la Región Metropolitana fue el cumplimiento del Acta de Acuerdo que comprometía a Emeres a
dejar el vertedero Lepanto al 30 de septiembre de 1997. Que en ese contexto, el Presidente de
Emeres , Alcalde de la Municipalidad de Estación Central , llamó a licitación, el 30 de agosto de ese
año, en el límite del plazo convenido, para construir un nuevo relleno sanitario.
b) Que dicha Acta de Acuerdo no fue suscrita por los representantes de Emeres ni por el Alcalde
de San Bernardo. Que fue firmada por otras autoridades, en un verdadero pacto de caballeros que
no tiene asidero legal preciso. No obstante, trabajó por el cumplimiento de su espíritu.
c) Que en la referida Acta de Acuerdo se conviene en el cierre del vertedero Lepanto, que
funcionaba desde antes del cierre del vertedero Lo Errázuriz y desde antes que los municipios
socios de Emeres fueran desplazados hacia Lepanto , y expresamente se excluye del Acta a
algunos municipios, como El Bosque y La Pintana, que depositaban su residuos en Lepanto con
antelación a la emergencia sanitaria que está en el origen de esta situación.
d) Que siempre expresó a los vecinos que en un año es imposible licitar, hacer un estudio de
impacto ambiental y poner en funcionamiento un vertedero. Los plazos son más largos, como lo
demuestra el que la actual licitación está con dos proyectos en trámite de evaluación ambiental en
la Comisión Nacional del Medio Ambiente, conforme a un cronograma establecido por la Ley de
Bases Generales del Medio Ambiente, en el cual, por lo menos, 60 días corresponden al proceso de
participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Que el proceso de licitación llevado adelante por Emeres sufrió retrasos, tanto por la consulta
de las bases que establece la Comisión Preventiva Central de la Fiscalía Nacional Económica, como
por los recursos de queja y de protección interpuestos por la empresa KDM.
f) Que entre Emeres y la Sucesión Velasco existen contratos de arrendamiento celebrados con
antelación a la llegada de la empresa al vertedero Lepanto , por tonelajes y plazos muy amplios
que colocan a los municipios involucrados en una situación legal bastante débil frente a cualquier
requerimiento por incumplimiento de contrato.
g) Que como Gobierno Regional colaboró con el municipio de San Bernardo para modificar el Plan
Regulador Comunal con el objeto de regularizar no sólo Lepanto, sino también otros pozos de
extracción de áridos que hay en la comuna. Que para tal efecto destinó $ 140 millones,
aproximadamente, y se dispusieron recursos para la pavimentación de un sector alternativo de
acceso al relleno sanitario para evitar que los camiones tuvieran que pasar por áreas densamente
pobladas. Así se pavimentó la calzada poniente de la Avenida Los Morros, en una extensión de un
kilómetro y medio, en doble calzada, y con un gasto cercano a los $ 300 millones. Esta obra
permitiría reasignar los flujos de camiones que provienen de las distintas comunas en dirección al
vertedero Lepanto.
h) Que Emeres y la Municipalidad de San Bernardo llegaron a una transacción que regula la
permanencia de la empresa en Lepanto, hasta el 31 de diciembre de 1998, con multas por
incumplimiento y excepciones de cobros de servicios en favor del municipio.
i) Que es importante e imprescindible que las comunas de Santiago tengan un conjunto de
estaciones de transferencia, a lo menos cuatro, ubicadas al interior del perímetro urbano, que
permitan, por una parte, disminuir el flujo de camiones en dirección al nuevo relleno sanitario que
se establezca, con camiones que viajen sellados.
j) Que en los Planos Reguladores Intercomunales los Gobiernos Regionales determinan las zonas
en las cuales se pueden establecer estaciones de transferencia así como rellenos sanitarios, y que
en los casos en que no exista un Plan Regulador vigente, son los Secretarios Regionales
Ministeriales  de  la  Vivienda  y  Urbanismo  y  de  Agricultura  los  que  deban  autorizar  el
funcionamiento de este tipo de instalaciones.
Sin embargo, en las zonas urbanas existen restricciones o exigencias ambientales para el
establecimiento de zonas de transferencia muy estrictas, como la referida a la distancia mínima en
relación con viviendas y arboledas, lo que hace que en una ciudad como Santiago sea fácil
cumplirlas.
Por otra parte, en la legislación ambiental se dispone que las Comisiones Regionales de Medio
Ambiente deben evaluar los proyectos de estaciones de transferencia y los rellenos sanitarios.
De manera que tanto en la fase de elaboración de los Planos Reguladores como en el de los
análisis ambientales, las responsabilidades públicas están adecuadamente distribuidas. Esto,
complementado  con  las  disposiciones  legales  que  establecen  para  los  municipios  las
responsabilidades de la recolección domiciliaria, permite observar un marco regulatorio coherente
y que salvaguarda las distintas etapas del manejo y tratamiento de los residuos domiciliarios.
k) Que la principal carencia que existe en la Región Metropolitana en esta materia dice relación
con la inexistencia de un mercado que presente ofertas para el tratamiento, transporte y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición de residuos domiciliarios, tanto en lo que dice relación con estaciones de transferencia
como de rellenos sanitarios. Que en este momento están dadas las condiciones para que cualquier
privado oferte en el mercado estaciones de transferencia, transporte y rellenos sanitarios, pero,
que por razones que desconoce, el mercado no se ha consolidado. Sostiene que en este aspecto
es donde deben apuntar los esfuerzos, para establecer las condiciones que se requieren para que
los privados puedan ofertar este tipo de instalaciones, cumpliendo con la ley Nº 19.300, así como
con los Planos Reguladores.
l) Que desconoce si la Municipalidad de San Bernardo ha procedido a licitar un vertedero
alternativo para el evento de ser cerrado el de Lepanto, por cuanto ella también deposita sus
residuos en él. Afirma que las Municipalidades de La Reina y Peñalolén estudian el establecimiento
de una planta de pirólisis de sus basuras. Agrega que Emeres estaría en negociaciones con una
empresa norteamericana para el tratamiento de su basura y generación de combustibles -
metanol- evitando con ello los rellenos sanitarios.
m) Que la actividad de Emeres en Lepanto permite recuperar terrenos a largo plazo en
condiciones que la comunidad de San Bernardo no podría financiar por si sola y que la resolución
de la Intendencia Regional Metropolitana que rechazó en 1995 el proyecto de relleno sanitario de
Emeres en Lepanto se refiere sólo al proyecto de expansión del vertedero. Añade que en las
inspecciones efectuadas al terreno constató que Lepanto cumple estrictamente con la legislación
ambiental, que las técnicas de recubrimiento de las napas que se utilizan son de primer nivel y
que en las lluvias inclementes de 1997, este vertedero fue el único que no tuvo emergencias.
n) Que comparte el juicio que sostiene que en esta situación está comprometida la fe pública y
que por ello trabajó con la Municipalidad de San Bernardo para el cierre de Lepanto en septiembre
de 1997, pero que mientras se encontraba en estudio el problema surgió el acuerdo Emeres-
Municipalidad de San Bernardo, celebrado sin conocimiento del Gobierno Regional, que reconoce a
la empresa su idoneidad técnica para el manejo y tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios
y establece compensaciones en favor de la Municipalidad por las externalidades de transportes y
tratamiento de los residuos.
ñ) Que las estaciones de transferencia licitadas por Emeres en cumplimiento del Acta de Acuerdo
fueron rechazadas porque no cumplían con los requisitos del Plan Regulador, entre ellos, la
distancia mínima en relación con las viviendas. Que fueron propuestas tres: en la Granja,
Peñalolén y Estación Central.
o) Que nunca constató ni nadie pudo demostrarle alguna irregularidad por parte de Cerros de
Renca, Emeres y Lepanto.
p) Que debiera modificarse la legislación ambiental para que el Intendente Regional, integrante de
la Comisión Regional de Medio Ambiente, no sea juez y parte del proyecto de relleno sanitario o de
la estación de transferencia.
q) Que esta es la última etapa histórica en la Región Metropolitana en la que se debe buscar
grandes extensiones de terreno para enterrar la basura, ya que estima que en cinco o diez años
más las tecnologías que se están construyendo permitirán utilizar la basura para generar
fundamentalmente energía, a costos accesibles para los ciudadanos de Santiago. Además, afirma
que debe avanzarse en el reciclaje de la basura. Hay estudios que indican que el treinta y cinco
por ciento de la basura de Santiago es reciclable, lo cual disminuye notablemente la cantidad que
debe ser llevada a un vertedero. Informa que estuvo en Canadá, Montreal , visitando vertederos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ubicados a cincuenta metros de edificios de departamentos, en los que se utilizan tecnologías de
recubrimiento de suelo similares a las que se emplean en Chile y que en dicho país la percepción
ciudadana sobre el tema es distinta. También recuerda estaciones de transferencia en París en el
radio urbano de la ciudad y la planta generadora de energía que existe en Suecia en sectores
residenciales de ingresos medios altos. Con esto quiere dejar señalado que el problema también
se relaciona con la conciencia de los ciudadanos sobre la basura que ellos genera, lo que facilita la
solución a este tipo de situaciones.
8. Del Intendente de la Región Metropolitana, señor Ernesto Velasco (sesión 5ª).
a) Que en la Región Metropolitana, con 52 comunas, existe una sola estación de transferencia, la
de Quilicura, manejada por la empresa KDM, y un solo relleno sanitario que cuenta con todas las
certificaciones al día, el de Tiltil, también de KDM. Además, existe el vertedero de Lepanto, que
tiene fecha de cierre al 31 de diciembre de 1998. Por esto, el futuro de la basura en nuestra
Región es muy complejo.
b) Que desde el punto de vista legal, hay dos ámbitos en los cuales el Gobierno Regional tiene
competencia.
Primero, el ordenamiento territorial se norma a través de los planos reguladores intercomunales y
los comunales. Desde 1994 el PRMS, que cubre 32 comunas y toma parcialmente una parte de la
zona urbana de San Bernardo y otra de Puente Alto, no recoge temas nuevos como el de las
estaciones de transferencias.
En cuanto al tema de futuro, próximamente se adoptará el Plan Regional de Desarrollo Urbano,
que si bien no es normativo, obligará a los planes intercomunales y comunales a adaptarse a una
gran norma de región, hoy inexistente. En él se definirán zonas industriales a futuro y el tema de
la basura y los residuos domiciliarios. A ellos se agregarán las estaciones de transferencia y las
estaciones de procesamiento.
Sostiene que a partir de estos instrumentos se pueden establecer lugares aptos para instalar los
vertederos, los rellenos sanitarios y las estaciones de transferencia; además, se puede resolver el
problema de la red vial básica para el funcionamiento de tales estaciones, como ocurre en
Londres, que permite el fácil acceso de camiones a los lugares en los que se compacta la basura
en contenedores sellados, sin problema de olores, sin problemas de higiene ambiental y sin ruido,
independientemente del centro habitacional vecino. Cree que el problema de la basura es de
competencia del Gobierno Regional.
El segundo ámbito, es el de la Corema, órgano que aprueba o rechaza la proposición, con
antecedentes técnicos fundados.
c) Que el acta de acuerdo que obliga a Emeres a cerrar Lepanto el 31 de diciembre de 1998 crea
un problema de fe pública, por lo que debe ser cumplida.
d) Que desconoce la solución que se ha buscado para el problema creado por el rechazo de las
tres estaciones de transferencias propuestas por Emeres a Conama.
e) Que el 30 de octubre próximo, la Municipalidad de San Bernardo debe presentar al Secretario
Ministerial Regional de la Vivienda una modificación del PRMS para que la zona de Lepanto sea
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporada al sector urbano de la comuna.
f) Que el 22 de julio de 1998, recibió de Conama los dos proyectos sometidos a evaluación de
impacto ambiental: el relleno Santa Marta , en Lonquén, y el Rutal, en Tiltil; las dos opciones que
tiene Emeres para abandonar Lepanto . El primer informe establece que se está cumpliendo todo
el rigor de la ley medioambiental y que el proceso de participación ciudadana ha concluido. Que
los informes de Corema se esperan para mediados de octubre. Por lo tanto, ya el 31 de diciembre
Emeres no contará con un vertedero alternativo al de Lepanto.
g) Que los informes de Sesma sobre el manejo del vertedero Lepanto indican que él ha sido
adecuado desde el punto de vista ambiental. Que hay recubrimiento diario, monitoreo de gases y
de los líquidos percolados, sin filtraciones.
9. Del Presidente de Emeres , Alcalde de San Miguel , señor Juan Claudio Godoy (sesión 6ª).
a) Que en 1990 se inició la discusión del tema de la basura para la Región Metropolitana, ya que
en vista de las protestas de los vecinos del sector de Lo Errázuriz se comenzó a estudiar la
posibilidad de buscar una destinación final para las basuras relacionadas con Emeres y el relleno
de Lo Errázuriz. Para tal efecto se formó una Comisión de Alcaldes, quienes sugirieron traspasar
las facultades municipales a la Intendencia Regional , a fin de que llamase a una licitación pública
para lograr el destino final de la basura. Este acuerdo fue cuestionado por Contraloría General de
la República dado que este tema de la basura era de responsabilidad exclusiva de las
municipalidades, lo que obligó a volver a la figura anterior, en la que se contaba con dos rellenos:
Cerros de Renca para la zona norte de Santiago y el otro, Emeres para la zona sur. La licitación
alternativa a Lo Errázuriz fue declarada desierta porque las soluciones planteadas por los
oferentes estaban fuera de las bases.
b) Que para el problema de la basura las Municipalidades de la Región Metropolitana están
organizadas en dos instituciones: Emeres , para los municipios del sur, y la Asociación de
Municipalidades del norte, más conocida como Cerros de Renca. Esta última llamó a licitación para
sus basuras, la cual fue adjudicada a la empresa KDM, en el sector de Tiltil. La licitación para la
zona sur fue declarada desierta porque las propuestas no se ajustaban a las bases de la licitación.
Que se solicitó a la Intendencia que indicara los lugares autorizados para este tipo de actividades,
pero que no se obtuvo respuesta, porque no hay una política sobre la materia, no sólo para la
Región Metropolitana sino que para ninguna Región del país. No hay una política de Estado. Por
ejemplo, el caso de Concepción, donde están colmatados todos los vertederos y donde se está
buscando aglutinar a los municipios para el tratamiento de las basuras.
c) Que en el Plan Regulador Intercomunal no se previó el problema de las estaciones de
transferencia, de manera que en la Región Metropolitana no se pudieron adjudicar las licitadas
porque no las admitía el Plan vigente. Por ello, se está estudiando su modificación, ya que, por un
problema de eficacia, no se puede seguir llegando con los camiones recolectores domiciliarios a
los rellenos.
d) Que es la autoridad ambiental la que ordena cerrar Lo Errázuriz e ir a Lepanto. Fue una
resolución de Sesma la que lo ordenó ilegalmente. Se podría haber terminado el proceso de
licitación en Lo Errázuriz a la espera de la disposición final definitiva. No fueron los municipios los
que eligieron Lepanto . Tampoco fueron los municipios los que decidieron que Santiago,
Providencia, Ñuñoa y La Reina fueran a KDM. Fueron obligados. Se dispuso de quince días para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
celebrar un contrato, breve plazo que influye en el precio, de manera que donde se cobraba mil
pesos por depositar la basura se pasó, repentinamente, a pagar cuatro mil pesos. Es decir, el
traslado dispuesto por el Sesma significó un aumento de tres veces en el costo de la disposición
final, lo que debe ser pagado por el contribuyente a través de los derechos de aseo Así ha debido
ser, porque a las Municipalidades se le han agotado los recursos con las áreas de salud, educación
y basura. Por lo tanto, el problema en estudio debe ser asumido por las autoridades de Gobierno
que tomaron las decisiones señaladas.
e) Que antes la basura de Santiago llegaba al pozo de La Feria, en San Miguel; hoy, en la medida
en que la ciudad ha ido creciendo, ha pasado por La Castrina, luego Lo Errázuriz y ahora Lepanto ,
que desde hace veinte años está recibiendo basura de Santiago. Que el problema de Lepanto es el
tema vial y los camiones cargados con áridos; por lo que Emeres es responsable sólo de una parte
del problema. Objetivamente Emeres sabe que debe abandonar Lepanto, pero las licitaciones que
se han hecho aún no se sabe si serán admitidas por las autoridades ambientales. Por lo tanto, se
está sujeto a la política del Gobierno en esta parte.
f) Que Emeres tiene un plan maestro de manejo de la basura. Que en el tratamiento de la basura
recomiendan cómo debe ser dejada la basura en la calle; además, existe un plan piloto para
instalar contenedores en las calles a fin de que el usuario, la familia generadora de basura, la
deposite adentro y desde allí pueda ser sacada por los camiones recolectores. Para la zona sur se
aspira tener tres estaciones de transferencia, como ocurre en la zona norte, lo que saca al relleno
del colapso vial.
El relleno sanitario será siempre la base de la recepción de la basura, pero a nivel piloto se
investigan dos experiencias. Una planta generadora de metanol que permitiría ahorrar un diez por
ciento de combustible y en un treinta por ciento la contaminación. Otra experiencia en estudio es
la pirólisis, que genera carboncillo, cuyo uso se investiga.
g) Que Emeres es auditada por la empresa Grant Thornton ; que genera utilidades, destinadas, por
ejemplo, a contenerizar los sistemas de recolección de basura, para lo cual se desarrolla un plan
de cooperación con los municipios, como los de Peñalolén, Cerrillos y El Bosque. A éstos se les da
contenedores para que preparen a la población. También se ha computarizado todo el sistema de
las Direcciones de Aseo municipal. Por ejemplo, con la Phillips se ha desarrollado un software que
permite a los municipios saber a qué hora entró un camión recolector al relleno sanitario y con
cuántas toneladas lo hizo. Así se determinan costos. Antes no se sabía qué clase de basura
llevaban los camiones municipales, podría ser de la empresa privada y no municipal. En definitiva,
las utilidades, que no son muchas, se invierten en los municipios socios de Emeres.
h) Que para resolver el problema de Lepanto se necesita que Corema dicte, a la brevedad, las
resoluciones que le corresponde según las normas ambientales, porque con ello se podrán
implementar las estaciones de transferencia y se podrán desarrollar los rellenos sanitarios.
i) Que Emeres fue obligada por resolución de Sesma a dejar Lo Errázuriz a partir del 31 de
diciembre de 1995 y a ejecutar un plan de cierre, lo que constituye un costo adicional. El cierre de
un vertedero significan diez años de trabajo continuo para mitigar las posibles circunstancias que
se pueden generar de la basura. Después se cierra Cerros de Renca, para los cuales no se les
exige plan de cierre, no obstante que estamos frente a la misma autoridad ambiental.
j) Que Emeres llamó a licitación internacional, en la cual nueve empresas compraron las bases,
pero que al final sólo se presentaron tres, lo que se explica porque en todo lo relacionado con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio ambiente no hay incentivo para la empresa privada, porque, en definitiva, se enredan en el
tema de la autorización, de las protestas, etcétera. Emeres no se ha presentado, porque lo que se
quiere es que sean los privados los que operen en este mercado. Las propuestas adjudicadas en
1997, fueron el proyecto San Marta , con la primera opción, y el proyecto El Rutal, con la segunda.
En todo caso, las municipalidades deberán mantener siempre el control del tonelaje, por el
problema de costo, y deberán ocuparse del aspecto ambiental. En Lo Errázuriz había un particular
explotando el relleno, quien no hizo las inversiones requeridas para hacer algo sustentable, con lo
que se creó un grave problema ambiental. En tales condiciones, el Ministro del Interior de la época
llamó a las municipalidades se hicieron cargo del asunto, creando Emeres . Las municipalidades
tuvieron que reciclar todo el relleno de Lo Errázuriz, sacar todo el gas que existía y readecuar el
sistema. Ahí se empezó a operar; pero actualmente no se quiere operar, sino externalizar, por ello
se licita.
k) Que a la basura que tradicionalmente se recogía en calles y casas se ha agregado en los últimos
tiempos los restos de automóviles, refrigeradores viejos que son altamente contaminantes por los
líquidos ácidos que portan sus equipos técnicos; los televisores, etcétera; todo lo cual no es
asimilable al relleno de residuos sólidos domiciliarios. Por otra parte, el municipio no retira el
residuo industrial, lo que conduce al empresario a contratar camiones que no se sabe donde botan
estos residuos, generando, muchas veces, la aparición de vertederos clandestinos. Sugiere que
bastaría autorizar al Servicio de Impuestos Internos para fiscalizar con una guía de despacho el
transporte de áridos o de escombros o introducir en la Ordenanza de la Construcción una norma
que exija que en el libro de obras quede registrado el retiro de la basura, qué empresa lo ha hecho
y el lugar de destino de los escombros.
10. Del Gerente General de Emeres , señor Hugo Ilabaca Morales (sesión 6ª).
a) Que los centros intermedios de transferencia son imprescindibles en un proceso lógico y
sistemático de tratamiento de residuos. Están catalogadas para ser emplazadas y localizadas sólo
en suelo de uso industrial, de acuerdo con el Plan Intercomunal. En el Plan Regulador
Metropolitano  de  Santiago  la  localización  es  imposible  por  la  exigencia  técnica  de  un
distanciamiento sobre los 600 metros de lugares habitados; una vialidad urbana que hace
imposible el ingreso y egreso de camiones hacia o desde una estación de transferencia. Esto es
imposible dentro del anillo de circunvalación de Américo Vespucio. Actualmente no existen lugares
precisos en los cuales sea permitido su instalación al interior del Américo Vespucio, aun cuando
sea necesaria. Tanto es así que se está evaluando una modificación del Plan Intercomunal para
establecerlas.
b) Que el 30 de septiembre de 1997, se recepcionaron en una Notaría las propuestas y ofertas de
solución. El 2 de octubre de 1997, se abrieron las propuestas técnicas y el 15 de diciembre se
abrieron las ofertas económicas. El 9 de marzo de 1998, dos proyectos fueron declarados viables y
aprobados en el orden señalado por el Presidente de Emeres (letra j) del Nº 9 de esta relación),
sujetos a la condición de obtener la aprobación medio ambiental por parte de Corema de la Región
Metropolitana, ya que la variable ambiental no correspondía ser calificada por los Alcaldes. Hasta
la fecha Corema no se ha pronunciado, lo que ha creado incertidumbre entre los particulares
interesados en invertir en el mercado de la basura.
11. Del Asesor Jurídico de Emeres , señor Patricio Ríos (sesión 6ª).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) El contrato con la Sucesión Velasco se celebró a raíz de que se llegó a Lepanto como lugar de
disposición final a falta de otra alternativa. Por ello no hubo conmutatividad entre las Partes, sino
que, de alguna manera, se estuvo determinado a hacerlo, lo que produjo que el precio haya
aumentado. Se hizo por 35 mil toneladas. El aumento del tonelaje resultó de un acuerdo de la
propia Municipalidad de San Bernardo. La Sucesión Velasco había ya celebrado contratos con los
municipios de los alrededores, que ya estaban depositando una cantidad de basura muy
aproximada a las 20 o 25 mil toneladas. O sea la situación que afecta a la comuna existía antes de
que llegara Emeres . Dichas Municipalidades eran las de San Bernardo, Puente Alto , San José de
Maipo , Calera de Tango y Buin, todos los cuales debieron ser asumidos por Emeres ya que no se
les podía dejar sin un lugar para depositar sus residuos domiciliarios.
12. Del Presidente del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto , señor Héctor Moya Martín (sesión
7ª).
a) Que el Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto se creó el año 1986 y representa a vecinos del
sector que viven muy cercanas del basural. Hay quienes viven a escasos 90 metros del vertedero.
b) Que la instalación de Emeres es una “historia de engaños”, que comienza con el contrato de
arriendo que celebra con la Sucesión Velasco, el 14 de julio de 1994, cuando aún funcionaba Lo
Errázuriz . Lepanto era entonces un basural ilegal que recibía basuras de algunas comunas del
sector sur de Santiago, incluso San Bernardo , pero nunca se dijo que en ese lugar depositarían 22
comunas de la Región Metropolitana.
En ese contrato Emeres se compromete a conseguir el cambio de uso de suelo y los permisos para
que Lepanto se transformara en un relleno sanitario.
c) Que en 1994, un año antes de la emergencia sanitaria derivada del cierre de Lo Errázuriz,
Emeres presenta el proyecto Lepanto a la Comisión Regional del Medio Ambiente, pero es
rechazado por la Corema, mediante resolución exenta Nº 197-B, del 3 de febrero de 1995,
disponiendo que ningún organismo competente en materia de permisos específicos podrá otorgar
autorizaciones de su competencia para el proyecto de relleno sanitario Lepanto.
Sin embargo, Sesma ordena a las comunas que botaban en Lo Errázuriz empezar, a partir de
septiembre de 1995, a botar en Lepanto, sobrepasando la resolución de Corema. Así empieza el
engaño en Lepanto, más aún si el Intendente de la Región Metropolitana , señor Figueroa , plantea
en la Municipalidad de San Bernardo que esta situación sería totalmente transitoria de seis meses,
máximo un año.
d) Que en 1996 organizan a la comunidad en vista del cambio brutal en su calidad de vida, al
pasar alrededor de 800 camiones cargados con basura por lugares totalmente rurales, además de
los 400 camiones cargados con áridos. En total, son más o menos 1000 camiones los que circulan
diariamente cerca de las casas del vecindario.
Que se enviaron comunicaciones al Intendente de la Región Metropolitana y al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo solicitando audiencia para tratar el tema, sin respuestas. Que ante tal
situación, el 28 de mayo de 1996, cortaron los accesos a Lepanto y se tomaron los tres caminos de
acceso a Lepanto. Vinieron las negociaciones que concluyeron en el Acta de Acuerdo firmada el 28
de junio del mismo año, por el Intendente de la Región Metropolitana, el Gerente General de
Emeres y Alcaldes de la zona sur, en la que se convino en el cierre de Lepanto al 30 de septiembre
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 1997, no obstante que el Alcalde la Municipalidad de San Bernardo sostenía que debía cerrar el
30 de diciembre de 1996.
Dos meses después de la firma del Acta de Acuerdo, el 31 de agosto de 1996, el Intendente de la
Región Metropolitana , señor Quintana , y el Alcalde de la Municipalidad de Estación Central,
presidente de Emeres , llaman a crear un nuevo vertedero.
No obstante, el 23 de septiembre de 1997, o sea siete días antes de la fecha convenida para el
cierre, los Alcaldes de Estación Central y de San Miguel declaran desconocer el Acta de Acuerdo,
que no habían negociado ni firmado.
En tales condiciones, el mismo día fijado en el Acta de Acuerdo para el cierre, el 30 de septiembre
de 1997, la Municipalidad de San Bernardo ordenó la clausura del vertedero porque funcionaba sin
patente municipal. Además, se decretó la prohibición de circulación de camiones. Producto de las
negociaciones que se originaron después de estos actos, fue el acuerdo del 30 de diciembre de
1997, que fijó nuevo plazo al 31 de diciembre de 1998, para la salida de Emeres de Lepanto, sin
perjuicio de que se contemplaban estaciones de transferencias, no cumplidas; contratación de un
empresa consultora para informar mensualmente del avance, tampoco cumplida; las licitaciones
han sido un enredo que no entiende nadie. Lo único que se ha cumplido, es el compromiso de la
Municipalidad de San Bernardo de hacer los estudios para modificar el Plan Regulador Comunal,
tarea que está siendo asesorada por la Universidad Católica.
Además, el Gobierno Regional ha aportado 400 millones para pavimentar el camino Los Morros
para dar un nuevo acceso a Lepanto; sin embargo, nadie lo respeta. Los camiones siguen pasando
por donde han pasado siempre.
e) Que Emeres no tiene el monopolio de los vertederos, pero sí el de la basura y que su negocio es
el control de la basura. Cuando arrienda el Fundo Lepanto, el 14 de julio de 1994, se compromete
a pagar $ 542 por tonelada de basura botada. Ese es el valor del arriendo, controlado con romana
colocada al ingreso al predio. Lepanto recibe del orden de 4 mil toneladas diarias de las comunas,
lo que permite que en el mes se reciban entre 100 a 120 mil toneladas, lo que quiere decir que se
pagaba un arriendo a Lepanto de más o menos $ 65.000.040 mensuales; pero Emeres cobraba a
las Municipalidades, a diciembre de 1997, la suma de $ 3.850. Por lo tanto, recibe ingresos por $
462 millones. Pagan $ 60 millones de arriendo, tienen un gasto de 18 funcionarios, más las
máquinas que arriendan para la preparación del vertedero.
Además, se registra el caso de un particular, que por botar equis tonelada de basura a Lepanto
debe pagar $ 6.400 por tonelada (factura Emeres Nº 8.916 , del 13 de mayo de 1997), y, en una
fecha distinta, el 20 de febrero de 1998, Emeres le cobra $ 7.400 (factura Emeres Nº 12.157).
Estos antecedentes muestran que Emeres maneja los precios a su antojo y nunca se ha tenido
acceso a saber cuánto es el tonelaje mensual de los particulares.
f) Que en el plano judicial, los vecinos han presentado más de 17 recursos de protección ante la
Corte de Apelaciones de San Miguel, sin haber obtenido resultados positivos. Que en el recurso de
protección de Emeres por la clausura del vertedero Lepanto , por no tener patente municipal de
San Bernardo, la Corte otorga una orden de no innovar el mismo día; que ante del decreto
municipal que prohibe la circulación de camiones, la Corte dispone orden de no innovar al día
siguiente (30 de septiembre de 1997) y que desde esa fecha circulan camiones por la calle Regina
Gálvez , donde siempre había estado prohibido. Esta calle atraviesa una población, lo que pone en
riesgo la integridad física de sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Que la municipalidad instaló romanas en la recta que da acceso a la calle Regina Gálvez , para
controlar el peso de los camiones que circulan en la comuna. Se constató que el 75 por ciento
excedía el peso máximo por eje, lo que autorizaba la detención del camión, cursar la infracción y
prohibir su circulación hasta en tanto el conductor no aligere la carga. En tales circunstancias, el
Alcalde recibió órdenes telefónicas de una autoridad de Gobierno para retirar las romanas.
h) Que los vecinos del sector Lepanto han sido conminados a vender sus casas porque Emeres no
se moverá del vertedero en 20 años; acciones que han sido hechas por los profesionales que han
representado a Emeres en sus acusaciones de monopolio a KDM.
i) Que cuando el vertedero estaba en manos de la Sucesión Velasco Sesma lo encontraba todo
malo, pero que desde el momento en que lo asumió Emeres cambió de opinión y ahora todo es
bueno.
j) Que se está frente a un problema de credibilidad y que la tarea fundamental de esta Comisión
debe ser establecer las responsabilidades de quienes han mentido frente a la opinión pública.
13. Del integrante del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto, señor Sergio Aguilar (sesión 7ª).
a) Que Emeres y la familia Velasco han formado comités para crear condiciones favorables al
mantenimiento del vertedero, invitando a las escuelas, a las organizaciones sociales de San
Bernardo,  repartiendo  juquetes,  haciendo  almuerzos,  onces,  etcétera.  Incluso  han  sacado
panfletos insultando a Diputados y a los miembros del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto.
b) Que el Comité ha aceptado la emergencia sanitaria que dio lugar a la llegada de Emeres a
Lepanto, hasta que exista un vertedero, y que mientras tanto se construyan las estaciones de
transferencia, en lugares aledaños a estaciones de ferrocarriles. Lo Espejo ha ofrecido un terreno
aledaño a la Estación. Así, la basura compactada y en contenedores podría ser transportada hasta
el vertedero de Tiltil a costos más económicos en cuatrocientos pesos por tonelada, respecto de
los valores que las municipalidades pagan actualmente, porque el tren tiene un costo inferior en
un treinta por ciento al de los camiones. Por ello, la oferta que contempló el uso de ferrocarril
contemplaba un precio inferior en quinientos pesos por tonelada. No se aceptó porque involucraba
construir un paso bajo nivel que la Empresa de Ferrocarriles no estaba en condiciones de
construirlo. Además, se proyectaba la ex Estación San Joaquín, en el costado de la Estación
Central, como estación de transferencia. Pero se opone a ella la Municipalidad de Estación Central.
c) Que la primera etapa del vertedero Lepanto, de 10 héctáreas de extensión, no tiene ningún
sello en la base, por lo que se están contaminando las napas subterráneas, lo que está reconocido
por el dueño del vertedero el señor Velasco .
14. Del señor Mauricio Ilabaca Marileo , Director del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente (
Sesma ) (sesión 8ª).
a) Que en 1986 se inicia un trabajo para regularizar los tres vertederos -botaderos- absolutamente
clandestinos que funcionaban en Santiago: Cerros de Renca, Lo Errázuriz y Lepanto. Este último,
en 1990 obtiene del Sesma la resolución Nº 7.973, del 22 de agosto de 1990, que lo regulariza de
acuerdo con las normas mínimas establecidas por el Ministerio de Salud para la operación de
basurales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que Lepanto recepcionaba las basuras de siete comunas y, posteriormente, debido al cierre de
Lo Errázuriz y Cerros de Renca, ocurrido con un año de diferencia cada uno -1995 y 1996- para
recibir más municipios, debido a que no se tenía otro lugar alternativo.
c) Que el compromiso de cerrar Lepanto en septiembre de 1997 no fue posible cumplirlo porque
no había alternativa técnica que permitiera llevarlo a efecto.
d) Que el rol de Sesma es aprobar, estudiar y analizar los proyectos de rellenos sanitarios,
participar en la evaluación de su impacto ambiental en la Conama Metropolitana y Corema
Metropolitana, tanto en los nuevos rellenos como el de Santa Marta, en Lonquén, y Rutal, en Tiltil;
lo mismo que respecto de las estaciones de transferencia.
e) Que se ha observado el último tiempo un aumento de la tasa de generación de residuos, como
también el problema de los vertederos ilegales que generan problemas de insalubridad y
contaminación del aire.
f) Que el vertedero de Lo Errázuriz generó un problema social grave y una situación de
clandestinaje que llevó a cerrar el lugar; después de lo cual los municipios llamaron a licitación y
propusieron emplazar un relleno en Montenegro y Rungue , los que fueron rechazados por la
Corema. El primero, rechazado por estar emplazado en un lugar rodeado de quebradas, lo que
crea un grave riesgo de aluviones. El segundo, rechazado por problemas técnicos. Ante estos
hechos, Emeres planteó la alternativa de Lepanto, para prevenir una emergencia y como solución
transitoria, a la espera de otras alternativas, aceptada por la Municipalidad de San Bernardo y por
el Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto.
g) Que fueron resoluciones de Salud y de Transportes las que determinaron las vías por las cuales
debían circular los camiones, lo que demuestra cuáles son las atribuciones con que esto se
dispuso.
h) Que respecto de la transitoriedad, el rol de Sesma es el de fiscalizar el relleno, el cual ha
mejorado sustantivamente, lo que incluso ha sido corroborado en las visitas que hicieron a terreno
miembros de la comunidad y del municipio, en las que el Presidente del Comité Pro Cierre sostuvo
que lo importante era el cierre de Lepanto, funcionara bien o mal. Que los malos olores que
produjo en un tiempo se debieron a los malos olores provocados por los líquidos percolados, a
emanaciones  de  gases  por  chimeneas  apagadas  y  a  ciertas  irregularidades  respecto  del
vertimiento de camiones, problemas ya superados, producto de las fiscalizaciones que hace
Sesma.
i) Que el plan de cierre comienza al momento en que deja de verter el último camión.
Posteriormente viene un período de estabilización que dura, más o menos, diez años, porque se
tiene que consumir toda la materia orgánica y eliminarse ese gas. Luego de cuatro o cinco años,
recién pueden comenzar a plantarse árboles para ser, finalmente, entregado el terreno a la
comunidad.
j) Que el Sesma tiene facultades para fiscalizar las condiciones de higiene y de seguridad laboral
del lugar en que se extraen áridos, lo mismo que el impacto ambiental de estas labores, ya que la
autorización de las labores corresponde al Sernageomin, conforme a la legislación minera, y al
municipio le compete otorgar la patente correspondiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15. Del Director de la Comisión Nacional del Medio Ambiente Región Metropolitana, señor
Clemente Pérez Errázuriz (sesión 8ª).
a) Que al hacer una evaluación histórica en la materia, habría que señalar una primera etapa muy
precaria y subdesarrollada, hasta 1976, en la que la disposición de residuos domiciliarios se hacía
a cielo abierto, en vertederos como La Feria.
La segunda etapa se sitúa entre 1976 y 1994, en la que ya no son basurales sino vertederos, en
los que se cubre la basura y se hace algún tipo de control al respecto.
Desde 1994, con una especie de marco en Tiltil y con un marco mejor en Lepanto, se llega a la
tercera etapa, consistente en un relleno sanitario con estaciones de transferencia, en la que se
han hecho investigaciones, con asesoría externa, que señalan que es lo más adecuado para una
situación como la chilena. Reconoce que hay otras alternativas, como la pirólisis, difundida por el
Alcalde de Peñalolén , y la degradación biótica, en las que Conama ha tenido mucho interés.
Señala que, desgraciadamente, estas alternativas son más caras que la disposición en un relleno
sanitario. Esta es la que se usa en América del Norte y en Canadá y, en algunos casos, en
condiciones más precarias que las de Lepanto. En Europa se privilegian soluciones de incineración,
básicamente por la falta de espacio, pero son muy caras. En Santiago, producirían, además,
contaminación atmosférica.
b) Que como sociedad se ha optado por niveles de mayor exigencia en rellenos sanitarios y,
además, que estén ubicados fuera del radio urbano, a una distancia que exige estaciones de
transferencia, lo que influye en el costo más caro de la disposición de la basura: el transporte. Sin
perjuicio de lo anterior, se fomenta el reciclaje y la reutilización. No obstante, siempre será
necesaria una disposición final, incluso tratándose de incineración porque hay que trasladar las
cenizas a un lugar adecuado. En este esquema, se observa que la alternativa de los rellenos
sanitarios es mundialmente aceptada, sobre todo si son fuera del radio urbano.
c) Que las Corema las establece la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente y su rol está
determinado por el reglamento del sistema de evaluación del impacto ambiental, según el cual,
ellas deben autorizar o rechazar los proyectos de estaciones de transferencia, de rellenos
sanitarios, de extracción de áridos, entre otros.
En ese contexto, se han presentado seis proyectos y rechazado cuatro: Rungue , Montenegro , la
ampliación de Lepanto y el primer proyecto en Lonquén. Este, presentado por Enasa, fue
rechazado por tener acceso por el pueblo de Lonquén y estar localizado en el mismo cerro
declarado monumento histórico nacional, en homenaje a las víctimas de Lonquén.
Se autorizó el de KDM, en Loma Los Colorados. En estaciones de transferencia se han presentado
cinco, de las cuales sólo se ha autorizado la de KDM, en Quilicura, y se han rechazado una en
Peñalolén, otra en Estación Central, hay una congelada hace mucho tiempo, que tiene poca
viabilidad, y otra en Lo Espejo.
d) Que Emeres llega a Lepanto gracias a un acto de solidaridad de la comunidad de San Bernardo,
que lo admite frente a una emergencia. Para ello se producen acuerdos entre los actores
comprometidos, que contiene un elemento central: la fe pública en la transitoriedad de una
solución que involucra un impacto ambiental y vial, agudizado por el alto número de municipios
que envían sus basuras a Lepanto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Que en la última licitación de Emeres se presentaron dos rellenos sanitarios: el de Santa Marta,
en Lonquén, que no tiene acceso por el pueblo y transita por la ruta 5 Sur, y el Rutal, en Tiltil,
ambos actualmente en estudio. Además, hay tres estaciones de transferencia, las cuales fueron
rechazadas, porque no cumplían con las exigencias del PRMS y ninguna de ellas se encontraba en
zona industrial exclusiva. Se instalaban en zonas mixtas, frente a una población.
f) Que en Lepanto lo que está funcionando es lo que estaba autorizado previamente al
establecimiento del sistema de evaluación de impacto ambiental y que su ampliación a nuevos
hoyos ha sido rechazado por su impacto ambiental, precisamente, ya que no cumple con el uso
del suelo. Por tal motivo, se le envió a Emeres un cronograma a seguir para tener una alternativa
a Lonquén al 1 de enero de 1999, en el que se le señalan los plazos para licitar, para preparar un
estudio de impacto ambiental, para desarrollar las estaciones de transferencia y poner en
funcionamiento un relleno sanitario. Que el incumplimiento del cronograma no autoriza la
continuación de Lepanto, porque no se puede aceptar el desarrollo de un proyecto de este tipo sin
calificación ambiental aprobada.
16. Del Presidente de la Compagnie Générale d'Entreprises Automobiles Chile S.A. (CGEA-Chile
S.A.), señor Jean Louis Soulas (sesión 9ª).
a) Que CGEA-Chile S.A. participó en las distintas licitaciones de Emeres y se especializa,
principalmente desde el punto de vista sanitario, en el manejo de residuos. Es la empresa francesa
más importante en este rubro en Europa y opera más de cien rellenos sanitarios en Francia y en el
resto del mundo.
En Chile ha ganado la licitación llamada por la Municipalidad de Rancagua, para resolver el
problema de las comunas de la Región, en cuyo relleno sanitario actual se maneja del orden de las
120 mil toneladas de residuos al año.
En la licitación llamada por Emeres en 1993, ofrecieron un relleno sanitario en la localidad de
Montenegro, con cuatro estaciones de transferencia y transporte de basura por tren, a un precio
de $ 4.100 por tonelada, aproximadamente. Sin embargo, la licitación fue declarada desierta por
razones técnicas y económicas. En este último aspecto, todos los estudios mostraban que el costo
debía ser del orden de los diez dólares por tonelada.
b) Que su participación en la licitación fue sin ningún tipo de obstáculos y el proceso fue
suficientemente publicitado. Lo que ocurrió es que algunos oferentes no cumplieron con las bases.
Estas indicaban que las empresas debían presentar con la oferta su estudio de impacto ambiental,
lo que no hizo Enasa , pues lo entregó dos meses después. No sabe hasta qué punto invalida el
proceso, pero es un incumplimiento. Además, respecto del Comité de Emeres que decidió esto, en
tres o cuatro meses, CGEA-Chile S.A. ha tenido reservas sobre sus conocimientos en la materia: un
abogado, una doctora en el tema medio ambiental de conocimientos generales más que técnicos,
y un funcionario del Sesma, ingeniero.
c) Que la agrupación de municipios, conocida como “syndicat des communes”, es una figura
bastante conocida en Europa. Gozan de personalidad jurídica. De hecho, en París existe una
especie de Emeres, que cuenta con 83 miembros y opera con la fórmula de las empresas mixtas.
Fuera de la incineración, casi la totalidad de la labor en esta materia la realiza el Estado.
d) Que en París hay dos rellenos sanitarios, a 50 ó 60 kilómetros de la ciudad, pero con plantas de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transferencia dentro del perímetro urbano, en razón de que deben encontrarse lo más cerca
posible de los lugares de recolección a fin de minimizar los costos de transporte.
17. Del Gerente General de la Empresa Nacional de Servicios de Aseo (Enasa S.A.), señor Eugenio
Yusta (sesión 9ª).
a) Que Enasa S.A. es una empresa de 20 años de experiencia nacional en el manejo de vertederos
desde Puerto Montt a Santiago, e internacional, en Oruro, Bolivia, desde hace cuatro años, donde
tiene a su cargo el barrido de calles, la recolección y la disposición final de la basura. De esta
manera, postuló al llamado que Emeres hizo el 30 de agosto de 1996, ofreciendo relleno sanitario
y estaciones de transferencia, mientras que CGEA ofreció relleno sanitario, y Constructora
Internacional sólo estaciones de transferencia. El 9 de abril de 1998, Emeres adjudica la licitación
a ENASA con el voto favorable de once Alcaldes, uno en contra y dos abstenciones. El 8 de junio de
este año se procedió a la firma del contrato correspondiente, cuya vigencia pende del proyecto
sometido a examen de Conama. A partir de la aprobación de Corema existirá un plazo de 330 días
para la construcción del relleno sanitario Santa Marta ; sin embargo, dadas las necesidades de la
Región, se ha estimado adelantar la puesta en marcha del contrato entre ocho y diez meses.
b) Que dicho proceso de licitación debía culminar, según su cronograma, el 31 de enero de 1997,
pero lamentablemente el proceso aún no culmina y no se logra una solución para la disposición
final de los residuos sólidos de más de 3 millones de personas ni tampoco para el cierre de
Lepanto. En este proceso se debe entregar el estudio de impacto ambiental a Conama, la cual le
formula las observaciones del caso, y aprobado el proyecto por ella, pasa a Corema para su
aprobación final. Para Enasa, el proyecto ha significado, por el momento, una inversión de $ 250
millones, por lo cual no puede abandonarlo de buenas a primeras.
18. Del Gerente Técnico y Jefe de Proyecto de ENASA S.A., señor Fred Rivero (sesión 9ª).
a) Que Conama, donde se encuentra actualmente el proyecto, hace un informe técnico que el 27
de octubre próximo debería entregar a Corema, presidida por el Intendente Regional e integrada
por los Seremi y los Gobernadores, quienes, dentro de sesenta días, deben decidir sobre la
viabilidad del proyecto desde el punto de vista ambiental.
b) Que en las actuales circunstancias, no es posible tener operativa una alternativa a Lepanto, de
manera que en este momento lo único posible es dilatar Lepanto por un tiempo prudente, ya que
desde la aprobación del proyecto habrá que obtener los permisos ambientales, habrá que hacer
las licitaciones técnicas, desarrollar el proyecto, construir el vertedero y ponerlo en marcha,
además, de obtener la aprobación de las estaciones de transferencia, por el momento, de una
ubicada en la comuna de San Bernardo, el límite con Lo Espejo, en un terreno de 2,3 hectáreas,
ubicado a más de 600 metros de cualquier vivienda, con acceso por General Velásquez y Ruta 5
Sur, y diseñada para responder a 78 mil toneladas mensuales, reconociendo que es necesario
establecer más estaciones de transferencia.
c) Que el estudio de impacto ambiental del proyecto de relleno sanitario Santa Marta, ofrecido por
Enasa S.A., fue presentado dentro del plazo de 60 días hábiles establecido para ello, a partir de la
precalificación que Emeres hiciera del proyecto, lo que ocurrió el 5 de diciembre de 1997, de
manera que se cumplió el plazo el 4 de febrero de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Que el hecho de disponer de estaciones de transferencia permite una economía sustancial para
los municipios; por ejemplo, los camiones provenientes de La Granja deberán transitar no más de
16 kilómetros hasta llegar a Lepanto, en circunstancias de que en la actualidad deben recorrer 22
kilómetros. Ello significa un doble beneficio: por una parte se utilizan menos camiones, y, por otra,
se evita el impacto negativo de que las unidades lleguen en forma directa al relleno. Para un flujo
de 80 mil toneladas mensuales se calcula que deberán efectuarse entre 240 y 300 viajes. La
estación de transferencia reducirá estas cifras a un tercio, por cuanto debe efectuarse el traspaso
a unidades mayores.
19. Del Gerente General de Emeres , señor Hugo Ilabaca Morales (sesión 9ª).
a) Que la interpretación que se hizo de las bases de licitación permitía que los proponentes
participaran sin haber presentado, a la fecha de la solicitud, su estudio de impacto ambiental. De
ello deriva que las dos empresas que ofrecieron rellenos sanitarios, CGEA-Chile S.A. y Enasa S.A.,
ingresaron con fechas distintas sus solicitudes a la Corema Metropolitana para dicho estudio. Se
entendió que así se posibilitaba al máximo la participación y no se la restringía.
b) Que Emeres está abocada, en este momento, a trabajar en conjunto con el Gobierno Regional,
en la modificación del Plan Intercomunal, con el objeto de posibilitar unos ocho a diez lugares en el
Area Metropolitana, sur y norte, para que haya una pluralidad de ofertas y una pluralidad de
municipios, que puedan juntarse y no mover un gran tonelaje, porque se estima que lo
conveniente son las transferencias de no más allá de 20.000 toneladas mensuales, como ocurre
en otros países, sobre todo en Europa, Estados Unidos y Canadá, donde las autoridades optan por
estaciones pequeñas, que no produzcan grandes impactos, que sean amigables con la comunidad,
y que comprendan, en lo posible, no más allá de cuatro o tres municipios. De esta manera, para
Santa Marta se necesitarían unas cuatro estaciones de transferencia.
c) Que Emeres ha comprometido con Santa Marta los volúmenes que corresponden a los residuos
de sus municipios socios, ya sean del sur o del norte.
d) Que Emeres tiene con la Sucesión Velasco un contrato de arrendamiento del año 1994, por
veinte años, pero sujeto a la condición de obtener el cambio de uso del suelo; sin embargo, la
Empresa no ha manifestado voluntad de conseguirlo ni de ampliar la operación de Lepanto más
allá de lo estrictamente necesario, pero jamás 20 años. Además, la voluntad de Emeres no es
invocar este contrato.
El segundo contrato, el de 1995, está limitado a la terminación de las etapas uno y dos
autorizadas por Sesma. La empresa se integró a la uno, que ya estaba siendo administrada por los
dueños del relleno sanitario; el 2 de enero de 1998 se obtuvo la resolución Sesma Nº 25 que
autorizó la ampliación de la etapa dos, que debiera terminar en febrero de 1999.
e) Que los escenarios posibles, una vez cerrado Lepanto , son tres. Uno, el relleno sanitario de
Rancagua de la empresa “Coinca”, que es muy pequeño, y que colapsaría de inmediato con el
tonelaje de Emeres. Otro, sería el relleno sanitario de Loma Los Colorados en Tiltil, que administra
KDM; pero, en este caso, se crearía el problema de la concentración monopólica del mercado,
rechazada por los Tribunales de Justicia, por la Comisión Preventiva Central y la Comisión
Resolutiva, aún cuando la causal que se invoque sea la emergencia sanitaria, como lo hizo el
Intendente de la Región Metropolitana una vez rechazada la ampliación de Lepanto. El tercero
sería el más real y viable: habilitar por un tiempo prudente una parte del relleno sanitario de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lepanto, para lo cual se podría fundamentar la autorización de una nueva área, basada en los
mismos servicios que Sesma ha otorgado con anterioridad a la Sucesión Velasco Concha y a
Emeres.
Lo anterior, basado en las normas del Código Sanitario que han permitido las autorizaciones
anteriores, inclusive la resolución Nº 25, del 2 de enero de 1998.
f) Que el costo del tratamiento de los residuos en el vertedero Lepanto es de cuatro mil seiscientos
pesos por tonelada. En cambio la oferta de Enasa es más económica. La diferencia se explica por
el pago de arriendo que debemos hacer en Lepanto. Gran parte de la tarifa que se cobra a los
municipios es por concepto de renta-arrendamiento y se cobra por tonelada que ingresa. Si se
sacara la variable arriendo y se comparara la propiedad, amortizando a veinte o treinta años, el
costo de la incidencia de un millón de toneladas anuales no sería de más de cien pesos la
tonelada. Esto muestra que la actual solución de Lepanto no es buena desde el punto de vista
económico, por eso Emeres quiere dejar este vertedero. Los proyectos que ingresaron a Corema
en febrero de este año, daban para pensar que sería aprobados en sesenta días, pero a la fecha
aún están pendientes, por mejoras solicitadas a las empresas interesadas.
g) Que la empresa tendría utilidades, cercanas al millón de dólares al año, si los municipios
estuvieran al día en el pago de los servicios, que en el ejercicio comercial de 1997, año tributario
1998, ascendían al valor de mil novecientos millones de pesos. En tal evento, la utilidad de la
empresa sería del orden de los cuatrocientos ochenta millones de pesos. Pero, como los
municipios no pagan, las utilidades pasan a pérdida en el ejercicio del año siguiente.
20. Del Ministro de Salud , ex Intendente de la Región Metropolitana , señor Álex Figueroa Muñoz
(sesión 10ª).
a) Que el relleno sanitario Lepanto está ubicado en avenida Los Morros s/n. Su funcionamiento fue
autorizado por el Sesma por resolución Nº 7.973, de 1990. Su administración quedó hasta 1995 en
manos de la Sucesión Velasco y desde septiembre de ese año ha pasado a Emeres.
Se trata de un proyecto de ingeniería en dos etapas. Hasta 1995, siete municipalidades disponían
sus residuos domiciliarios en este relleno, ninguna de las cuales formaba parte de Emeres, con un
equivalente a 1.700 viajes-mes, correspondiendo a las comunas de San Bernardo, Puente Alto,
Buin, Pirque, El Bosque, La Pintana y Paine.
Actualmente, disponen 20 municipios: los 7 señalados, más los 13 que participan en Emeres, con
una tasa de recepción diaria de 100 mil toneladas por mes, equivalentes a 14.400 viajes-mes.
b) Que en 1994, Emeres presentó un proyecto de relleno sanitario definitivo en Lepanto, con la
venia aparente de la Sucesión Velasco, el que fue rechazado por la Comisión Regional de Medio
Ambiente de la Región Metropolitana por resolución instruida, de la época, con fecha 3 de octubre
de 1995. Este proyecto regula etapas del relleno que opera actualmente y que está ahora en 7
sectores apropiados.
Entre las principales razones de la iniciativa estaba involucrada la Corema, dirigida por el
Intendente Regional y los sectores eran usados como referencia.
c) Que se relacionan con este tema, el decreto con fuerza de ley Nº 458, del Ministerio de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vivienda y Urbanismo, capítulo IV, artículos 57 y 58, que regula los suelos y las obras municipales;
el decreto supremo del mismo Ministerio, Nº 420, de 1979, que se refiere, fundamentalmente, a
los permisos y actividades ajenas a la agricultura.
d) Que el PRMS establece las zonas con sitios áridos de Santiago que se deben presentar para un
plan de manejo del relleno sanitario y desarrollo de las áreas verdes.
e) Que hasta 1976, la basura de Santiago era depositada en vertederos a cielo abierto, sin ningún
control ni cuidado sanitario, generándose graves focos de contaminación.
A partir de 1977 se organizaron en Santiago los denominados “Consejos de Alcaldes”, que tenían
como uno de los objetivos fundamentales establecer y operar los diversos rellenos sanitarios de la
ciudad, pues corresponde por ley a los municipios, la recolección, transporte y disposición de los
residuos domiciliarios.
Uno de dichos rellenos era el de Lo Errázuriz, que operó desde principios de los años 80, ubicado
en la comuna de Estación Central y deslindante con la de Cerrillos. Adyacente a lugares poblados,
producía una enormidad de efectos ambientales adversos, así como un importante conflicto social.
Recibía el 60 por ciento de la basura generada en la Región Metropolitana. Su manejo
correspondía Emeres .
Otro relleno era el de Cerros de Renca, en Quilicura, administrado por el Consejo de Alcaldes. Este
relleno lo operó un contratista particular y recibía el 40 por ciento de la basura de Santiago. Sin
embargo, tenía mal manejo sanitario, y la población protestaba por los efectos ambientales
ominosos que presentaba, lo cual redundaba en el deterioro de la calidad de vida del sector de
Quilicura.
El tercero, es el vertedero Lepanto, ubicado en el fundo del mismo nombre.
El 4 de julio de 1995, la empresa Emeres presenta a la Corema un nuevo estudio de impacto
ambiental para un relleno sanitario en un predio de Rungue, que fue rechazado en diciembre de
1995, por no cumplir con la normativa sanitaria.
Posteriormente, presentó a evaluación de impacto ambiental un proyecto de ampliación del
relleno de Lepanto, rechazado el 3 de febrero de 1995.
Asimismo, la empresa Enasa presentó un proyecto de relleno sanitario en Lonquén, el que es
rechazado después de ser evaluado por la Corema, por razones dadas por el Consejo Nacional de
Monumentos Nacionales, más prevenciones técnicas ambientales.
Paralelamente, aun cuando las atribuciones están dadas a nivel de la autoridad municipal y del
Gobierno Regional, en virtud de la ley Nº 19.175, en el marco del ordenamiento territorial y de la
preservación del medio ambiente, se iniciaron gestiones con los Alcaldes y la comunidad, frente al
colapso de Cerros de Renca . En un momento de 1994 ó 1995, la situación en Santiago, desde el
punto de vista de los residuos domiciliarios, era de colapso total. Se estuvo en una crisis que se
debía resolver. Más encima, había dificultades con proyectos que no cumplían con la normativa
ambiental, aprobada por el Congreso Nacional, orientada a terminar con el mal manejo de la
basura.
Por eso, se comenzó una serie de acciones tendientes a dar solución a los dos vertederos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comentados. En el caso de Cerros de Renca, hubo multas a la administración, por faltas a la
normativa actual, por mal manejo sanitario de ese relleno, que era escandaloso, por las molestias
que generaba a la comunidad de Quilicura. No se desconoce que el manejo de Lo Errázuriz era
mejor que el de Cerros de Renca, fundamentalmente, por la experiencia de los operarios, más que
por otro tipo de consideraciones.
En esos momentos, se le señaló al Consejo de Alcaldes que los rellenos en cuestión debían ser
sustituidos, en virtud de la normativa ambiental vigente, con el objeto de tener un lugar de
disposición final.
Los Alcaldes de Cerros de Renca llamaron a licitación. Se presentaron diferentes empresas.
Mientras tanto, la comunidad de Tiltil se había levantado cuando surgió la posibilidad de que
Emeres trasladara un relleno sanitario a Batuco.
Paralelamente, se aprobó el estudio de impacto ambiental de Montenegro, proyecto que además
contaba con la petición de permiso ambiental para una estación de transferencia en la zona
colindante al lugar donde estaba localizado el vertedero Cerros de Renca. Se inició el proceso y el
proyecto, sabiendo que el vertedero Cerros de Renca estaba prácticamente colmatado y que su
manejo era deletéreo para la gente que vivía alrededor. Sabiendo eso, se aceleró la licitación y la
autoridad otorgó los permisos correspondientes. Así, hoy existe una estación de transferencia, la
de Quilicura, la única en el país, la que funciona en forma adecuada y es fiscalizada
continuamente por la autoridad sanitaria. Al mismo tiempo, existe un relleno sanitario que ha
tenido problemas de funcionamiento, pero no debidos a falta de ingeniería o control ambiental,
sino a la rigurosidad con que los servicios de salud han actuado sobre ellos.
Lo Errázuriz también enfrentaba una situación de colmatación insostenible y la comunidad venía
molesta desde los años ochenta, período en el que Emeres manejó en muy mala forma dicho
relleno. Se reconoce, no obstante, que cuando Emeres se involucró en dicho relleno los problemas
solucionados fueron mucho más que los que se generaron, a pesar de que era una situación
prácticamente incontrolable para el Consejo de Alcaldes y la comunidad, porque era un lugar en
cuyo alrededor había muchas casas.
De la misma forma que en Cerros de Renca, en este también se señaló, en forma muy clara, que
se produciría una colmatación del lugar y que era necesario trasladar la disposición de la basura a
otro sitio.
Debido a eso el conjunto de Alcaldes de Emeres negoció con KDM y con la Sucesión Velasco y,
aparentemente, dado que el relleno sanitario del norte requería un tiempo para ser habilitado y
atendido a que tenía una capacidad limitada, se vio que la mejor alternativa, desde el punto de
vista técnico y ambiental, era depositar la basura en el relleno sanitario de Lepanto, toda vez que
se aseguraba que ya no se podían extraer áridos, que no se podía instalar un relleno sanitario
definitivo, por las restricciones del ordenamiento territorial que hay en esa zona y porque esto
sería algo transitorio y temporal. Para ello, concurrieron a un acuerdo: Emeres, el Gobierno
Regional -como ministro de fe- y gran parte de la comunidad de San Bernardo, que en ese
momento, estaba aglutinada en el Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto.
Se tuvo la certeza de que el espacio destinado al vertedero, con un plan de manejo adecuado,
podría recibir basura sólo en forma transitoria hasta que colmatara su capacidad, la cual, de
acuerdo con lo expresado por los técnicos, debería estar concluida en 1999, lo que sería posible en
la medida en que se mantuviera la decisión del Gobierno Regional y del Seremi de la Vivienda, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no seguir extrayendo áridos y de no aprobar el relleno sanitario, tal como dispuso la resolución
Sesma , de fecha 3 de febrero de 1995.
Con posterioridad, se firmó el 28 de junio de 1996 un acuerdo de caballeros, en el cual se dio
como plazo el 30 de septiembre de 1997, para el cierre de Lepanto.
f) Que Lo Errázuriz y Lepanto se cierran no porque no cumplan con las condiciones del
funcionamiento en cuanto a las exigencias sanitarias, sino porque desde el punto de vista de la
planificación territorial no corresponde. Por esta razón el proyecto presentado por Emeres se
rechazó en febrero de 1995.
g) Que el Comité Regional de Infraestructura Territorial y Regional, conformado por todas las
autoridades que tienen que ver con la realización de un levantamiento topográfico de toda la
Región Metropolitana, busca lugares para dar solución a este tipo de problemas, porque la
localización de los vertederos y de las estaciones de transferencia se determina en función del
ordenamiento territorial y no el mercado ni tampoco la ley de la oferta y la demanda; es la
autoridad la que debe dirigirla.
h) Que no tiene antecedentes que se haya declarado zona de emergencia a propósito de la
situación creada por el cierre de Lo Errázuriz y Cerros de Renca. Sin embargo, estaban las
resoluciones del 27 de agosto de 1993 y del 7 de noviembre de 1994. Además, el Sesma había
declarado la existencia de una situación de insalubridad generalizada, provocada por la contínua
acumulación de residuos domésticos del total de las comunas que en ese momento vertían en el
relleno sanitario de Lo Errázuriz. Asimismo, había antecedentes sobre la permanente y progresiva
contaminación de una zona aledaña al mencionado predio, como consecuencia del funcionamiento
del vertedero allí instalado. Hubo la necesidad de salvaguardar la salud pública de toda la Región,
a fin de que no se mantuvieran y agudizaran las deficiencias de los vertederos mencionados.
De acuerdo con el fax enviado por el Seremi de Transportes, el 22 de agosto de 1995, se informa
que, con el objeto de minimizar las molestias y riesgos hacia la comunidad y permitir corregir
alteraciones que puedan presentarse ante el incremento en el volumen de camiones a recibirse en
el vertedero de Lepanto y sus vías de acceso, el vertedero de Lo Errázuriz se cierra y se ordena el
traslado de la totalidad de la basura, en forma gradual, de una serie de comunas al relleno
sanitario de Lepanto. Por lo tanto, la autoridad sanitaria de la época tuvo a la vista estos
antecedentes.
No obstante, llega un momento en que la autoridad sanitaria, con todo el apoyo del Intendente
Regional, debió actuar guiada por el sentido común de la gente, que indicaba que la situación no
podía seguir y, por lo tanto, se optó, en el caso de una inminente emergencia sanitaria, por
trasladar la basura a un sitio que tuviera capacidad de recepción, bajo las condiciones claras de
que se había generado un precedente de rechazo al relleno sanitario definitivo en esa zona. Eso,
finalmente, se hizo a través de resoluciones del Sesma que obligaban a los municipios -no a
Emeres- a dejar de disponer la basura que recolectaban en su jurisdicción en el vertedero de Lo
Errázuriz y los instruía a trasladarse al relleno sanitario de Lepanto. Todas las resoluciones fueron
redactadas y enviadas una por una a cada municipio que se trasladó desde Lo Errázuriz a Lepanto.
i) Que tuvo la convicción de la temporalidad o transitoriedad del vertedero de Lepanto y que ante
peticiones para cambiar el uso del suelo convino con la Secretaría Ministerial de la Vivienda y
Urbanismo en la prohibición de la extracción de áridos en una zona determinada y en adoptar una
posición clara respecto del uso del suelo. Le parece improcedente que una entidad privada se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprometa con otro privado a cambiar el uso del suelo, en circunstancias de que se trata de una
materia que debe ser manejada exclusivamente por las autoridades públicas.
j) Que el tema económico está presente en esta discusión, fundamentalmente en lo relativo a los
costos que esto tiene para Emeres y para los municipios. Aquí se está frente a un problema de
desarrollo ambiental sustentable. Tener un ambiente limpio y sano cuesta plata. Los Alcaldes de
los Cerros de Renca han debido aceptar un vertedero, con las transferencias que ello significa, y
pagar costos superiores a los que cancelaban por verter en los mencionados cerros. Para hacer
compatible este tipo de actividades con la salud de la gente se requiere que quienes administran
la recolección de la basura, dispongan de los recursos suficientes, en zonas debidamente
resguardadas y autorizada.
k) Que el relleno sanitario de Lepanto, que ya venía funcionando desde la década del 80, en muy
malas condiciones, con un pésimo manejo, fue autorizado por Sesma en agosto de 1990,
aplicando el Código Sanitario. En esa época no había sido dictada aún la Ley General de Bases del
Medio Ambiente; no existía ninguna normativa ambiental, excepto las del Código Sanitario. Lo que
está autorizado es una parte cuya capacidad se colmata, definitivamente, en 1999. Es una zona
determinada de Lepanto a la cual están concurriendo los siete municipios que originariamente han
depositado ahí, más los 13 restantes que pertenecen a Emeres.
Lo que rechazó el Corema, en 1995, es todo el resto, que es donde Emeres y la Sucesión Velasco
han querido ampliar el relleno sanitario. Para cambiar esta decisión se requeriría tener un nuevo
estudio de impacto ambiental y aplicar las nuevas normas medio ambientales, que son más
rígidas que las que antes existían. Todo indica que si ya fue rechazado, ahora también debería
serlo.
21. Del Ministro Secretario General de la Presidencia , subrogante, señor Sergio Galilea (sesión
11ª).
a) Que, en general, el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios es, conforme a la
Constitución  Política  y  las  leyes,  una  responsabilidad  de  los  municipios.  Se  trata  de
responsabilidades legales que no van aparejadas con los recursos necesarios para que los
municipios puedan solventar tan compleja actividad. En esto la práctica ha demostrado que es
muy elevado el número de municipios que no reciben lo recaudado por concepto de aseo
conjuntamente con las contribuciones de bienes raíces.
b) Que en actualidad los municipios tienen una capacidad empresarial limitada, ya que para
asumir actividades de este tipo necesitan ley especial. Esto constituye una dificultad o deficiencia
importante para que ellos puedan abordar con fuerza temas tan complejos como el tratamiento de
la basura.
c) Que la normativa medio ambiental dictada a partir de 1993 ha dotado a los Gobiernos
Regionales de funciones genéricas en lo que se refiere a temas de medio ambiente y de
ordenamiento  territorial,  pero  el  legislador  omitió  señalarles  funciones  específicas  que  les
permitan jugar un rol coordinador o de subordinación con el sistema municipal. Hoy el responsable
de indicar el terreno en que se verterá la basura es el municipio que tiene jurisdicción en el lugar.
d) Que una expresión de nuestro subdesarrollo son los primitivos sistemas de tratamiento de los
residuos sólidos urbanos que se aplican en la inmensa mayoría de los municipios del país, en los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se usan simples camiones en la recolección. A ello se agrega la escasa contratación que se
presenta en este ámbito, generándose conductas monopólicas de hecho. Se presenta una
situación de recolección a pequeña escala, muy forzada por la estructura municipal, y el
tratamiento de rellenos de los vertederos, en general, a gran escala, con altos costos de
transporte, particularmente en la década del 80-90, al duplicarse la superficie urbana en Santiago.
Además, la coexistencia de una gran cantidad de municipalidades en la Región Metropolitana
implica tener que trabajar para cada una de ellas volúmenes de basura, características de basura,
formas posible de tratamiento y alternativas tecnológicas marcadamente diferentes. Es muy difícil
que una comuna de cierto nivel poblacional, con la consiguiente magnitud de basura, pudiera
definir una suerte de tamaño óptimo y que tuviese un vertedero municipal propio, consistente con
el sistema institucional que lo responsabiliza. La tecnología que se provoca por el hecho de que
una ciudad como el Gran Santiago tenga 2, 3 ó 4 puntos en las cuales se procese la basura,
consiguiendo algún grado de recuperación, tales como el tratamiento de gas, hace que la
economía de escala sea de cierta magnitud.
e) Que dos son los instrumentos de política permanente respecto de los cuales habría que
observar con detalle su relación con el tratamiento de los residuos sólidos domiciliarios: los planos
reguladores de desarrollo urbanos, en los cuales pueden identificarse lugares habilitados para el
establecimiento de vertederos y estaciones de transferencias. En general, han sido prohibitivos o
muy exigentes, en términos que no se compadecen con el avance tecnológico para el tratamiento
de residuos sólidos. Hoy, en muchos países desarrollados, esta actividad es extremadamente más
limpia de lo que tradicionalmente han sido nuestras plantas de tratamiento de residuos sólidos.
También la Ordenanza de Urbanismo y Construcciones debería ser considerada un elemento de
política que determine la distancia a la cual se puede instalar una planta de transferencia respecto
de  lugares  poblados.  En  general,  estos  instrumentos  tienen  exigencias  sobre  localización
relativamente más elevadas que lo que corresponde y no dan cuenta de los avances tecnológicos
producidos en estas materias. Hoy las plantas de transferencias son estaciones compactadoras y
permiten diseñar tamaños relativamente menores, como para hacer posible, por ejemplo, que
cada municipio tenga una y no un vertedero. Esto permitiría más economía en el tratamiento y
disminución del tiempo de exposición de la basura a la intemperie, generando una serie de
mecanismos adicionales, considerando, que en la medida del desarrollo, se disminuye el
coeficiente de basura orgánica y aumenta la cantidad reciclable.
A los dos instrumentos señalados, se agrega el estudio de impacto ambiental, que permite a la
autoridad determinar condiciones a las inversiones en este ámbito y también posibilita la
participación ciudadana, que conduce a un mejor proyecto desde el punto de vista ambiental.
f) Que lo razonable en esta actividad, que es una actividad de mercado, sería que la instancia de
política pública señalara las condicionantes, sin establecer los puntos exclusivos en que deba
desarrollarse la actividad ni menos señalar que estas debieran desarrollarse monopólicamente por
el Estado o los municipios y no por los privados. En el Gobierno anterior se presentó una moción
para permitir que los gobiernos regionales tuviesen atribuciones en esta materia, pero ella no
prosperó.
g) Que no le corresponde al Estado, al Gobierno central, determinar los lugares donde deben
existir los vertederos y el número de ellos, lo que le compete es certificar su calidad ambiental,
conforme a principios que aseguren su transformación en áreas verdes o parques.
h) Que el fortalecimiento del sistema municipal debiera contemplar la autorización para que los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios puedan emprender actividades productivas o asociarse con privados para enfrentar los
temas de la basura, la cultura u otros.
22. Del empresario señor Eulogio Ortúzar Altamirano (sesión 12ª).
a) Que su experiencia comienza en 1960, cuando se hace cargo del basural denominado la
Cañamera, en Puente Alto, que recibía, aproximadamente, el 60% de la basura de Santiago. Ese
lugar tenía muy comprometida a la ciudad desde el punto de vista ambiental y social, ya que en
sus  alrededores  vivían  120  familias,  que  habían  fabricado  sus  viviendas  con  elementos
provenientes de la basura. Posteriormente, abrió otros vertederos en Calera de Tango y en
Pudahuel.
b) Que en 1980 forma Manlisa , una empresa para mantener limpio a Santiago, así como Manliba
lo hace en Buenos Aires. Su socio es una empresa norteamericana “ Waste Manager Men”. Que
hicieron estudios para obtener la privatización de la basura en Concepción, Valparaíso y Santiago ,
sin resultados por la falta de interlocutor válido.
c) Que en 1992 formó la Compañía Procesadora de Residuos con el objeto de presentarse al
llamado hecho por el Intendente Regional. En esa época existían tres vertederos: Cerros de Renca,
administrado por el Consejo de Alcaldes; Lo Errázuriz , administrado por Emeres , y Lepanto, de
propiedad de la familia Velasco , más diversos vertederos clandestinos. El mismo año Sesma
ordenó el cierre de los dos primeros y les fijó fecha para diciembre de 1994. En tal situación, las
municipalidades firman el 18 de enero de 1993, un convenio con Intendente Regional y la
Secretaría General de la Presidencia para el estudio de un proyecto que permitiera un tratamiento
definitivo para la basura. El 27 de enero de 1993, el Intendente Regional llama a propuesta
pública, la que es objetada por la Contraloría General de la República, de manera que dos meses
después es dejado sin efecto el llamado. Así se llega al llamado hecho por Emeres en enero de
1994, al que se presentan los treinta consorcios mundiales más grandes en el tema de la basura:
ingleses, franceses, españoles y norteamericanos. Lo mejor de la tecnología respondió a este
llamado. No obstante, fue declarada desierta en abril del mismo año. A partir de ese momento,
Emeres decide asumir por si misma la solución del tema, pero en 1995 admite que no es capaz
cuando se le rechazan proyectos por no cumplir las condiciones mínimas necesarias. No se trata
de Lepanto, solamente, sino que era imposible hacer un relleno sanitario en el costado norte del
río sin la debida protección. Es el momento en que las municipalidades del sector norte se separan
de Emeres, para firmar en junio de 1995 un contrato con Kiasa de Marco. Ante este fracaso, el
Presidente de la República envía mensaje para pedir que cambie la responsabilidad municipal en
la parte de la disposición final de la basura y se traspase al Gobierno Regional. Emeres, sin
embargo, el 30 de agosto de 1996, decide hacer un nuevo llamado a propuestas, y el 16 de enero
de 1997, somete las bases a la Comisión Resolutiva, la que las rechaza el 27 de marzo del mismo
año. Emeres continúa con el proceso y abre la propuestas el 30 de septiembre de 1997,
adjudicándola a Enasa S.A. en julio de 1998, con lo que nace la posibilidad del vertedero en
Lonquén.
d) Que frente a situación descrita, han presentado recursos de protección en agosto de 1994 y
octubre de 1997; demanda de nulidad de derecho público contra los catorce Alcaldes socios de
Emeres por considerar ilegal la constitución de esta empresa ya que amplía su objeto social a
actos no previstos en la resolución del Ministerio del Interior que la autorizó; reclamó la ilegalidad
del cambio del vertedero Lo Errázuriz por Lepanto ante la Contraloría General de la República y
por la separación de un grupo de municipios de Emeres para contratar con KDM, lo que fue
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desestimado por la preeminencia de las normas que regulan el derecho de las personas a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación; denunció a la Dirección de Impuestos Internos el cobro
indebido del IVA en el tratamiento intermedio y final de las basuras por parte de Emeres y KDM no
obstante ser servicios exentos y la dificultad práctica de devolverlo a los vecinos, y, por último,
presentó a Ministerio de Obras Públicas un proyecto consistente en el uso del ferrocarril para
trasvasijar la basura de las diferentes comunas y llevarlas a larga distancia con el fin de recuperar
tierras agrícolas. Con este sistema se recupera una hectárea cada cuatro días.
e) Que el problema del tratamiento de la basura es técnico y político. En el primer plano el único
órgano en Chile capaz de buscar una solución seria es el Ministerio de Obras Públicas, por ser el
encargado de la congestión vial urbana, por tener facultades para actuar en virtud de la ley de
concesiones públicas y hacer por su intermedio cualquier obra pública. El aspecto político,
requiere voluntad de actuar con las municipalidades en esta materia.
f) Que debe haber un organismo público que dé garantías a todos y que tenga capacidad técnica
adecuada para elaborar proyectos y licitarlos, por encargo de las municipalidades.
23. Del Intendente de la Región Metropolitana, señor Ernesto Velasco (sesión 12ª).
a) Que el Concejo Regional de la Región Metropolitana constituyó una comisión integrada por los
Concejeros Ramón Velásquez y Pedro Saitz con el objeto de trabajar en una propuesta a ser
presentada a los Alcaldes y Parlamentarios de la Región, aún cuando no tiene facultades para este
tipo de materias. Que se ha hecho para tener un enfoque común con el Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en atención a que el Presidente de Conama a nivel nacional es dicho
Secretario de Estado . Se busca elaborar una política regional permanente para el tratamiento de
los residuos sólidos domiciliarios, que contenga elementos de transparencia en el mercado, varios
oferentes, varios demandantes, una información fluida, rellenos sanitarios en varios lugares de la
Región y estaciones de transferencias apropiadas.
b) Que el problema de la basura presenta actualmente las características siguientes:
Primero, la producción de residuos sólidos domiciliarios en la Región Metropolitana ha ido
aumentando como consecuencia del desarrollo y la calidad de vida alcanzada por la población.
Han aumentado los residuos desechables en lugar de los retornables.
Segundo: un 99% del sector urbano cuenta con un servicio regular, con una frecuencia de un 95%
en la recolección de basura una vez a la semana, y un 83% de los residuos sólidos recolectados
tienen una disposición final.
Tercero: para este último objeto se cuenta con Loma Los Colorados, administrado por KDM, en
Tiltil, y Lepanto, administrado por Emeres, en San Bernardo. Otro menor en la comuna de Melipilla,
pero sólo para esta comuna.
Cuarto: la composición de los residuos sólidos domiciliarios ha tenido variaciones importantes
como resultado de los cambios en los hábitos de consumo: entre 1977 y 1992, disminuyó de un
74% a un 49,3% la cantidad de materia orgánica, aumentando brutalmente la cantidad de otros
componentes que están en la basura: papel, vidrio, cartón, metales y otros, aumentaron en un
50%, el plástico ha aumentado en un 500%.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quinto: en el tratamiento de la basura se observa la utilización mixta de sistemas tradicionales y
tecnologías modernas. Ahora se entrega en bolsas y en contenedores y se recolecta en camiones
compactadores en las zonas urbanas y en camiones tolvas en las zonas rurales. En la Región
Metropolitana opera una sola estación de transferencia, ubicada en Quilicura, cuyo vertedero es
Loma Los Colorados.
Sexto: en este momento no se realiza un tratamiento previo a la disposición final de los residuos
sólidos; más del 80% es llevado a instalaciones de disposición final con fuertes diferencias en la
construcción y operación de los vertederos.
Séptimo: en la ciudadanía se observa un compromiso limitado en cuanto a la gestión de los
residuos, con excepción de algunos proyectos pilotos desarrollados en la Región, como el caso del
programa de reciclaje en la comuna de La Reina y el programa regional de reciclaje impulsado por
la Intendencia Regional.
Octavo: faltan mecanismos adecuados para efectuar el cobro de los servicios de aseo en forma
regular y equitativa en la Región Metropolitana.
Noveno: cerca del 80% de las comunas con más de 50 mil habitantes, tienen licitados los servicios
de recolección de basuras. Las empresas privadas que intervienen en el manejo de los residuos
sólidos domiciliarios presentan algunos defectos en la implementación del sistema, en la medida
en que carecen de estaciones de transferencia.
Décimo: que aun cuando sean aprobados por Conama los vertederos de Lonquén y Rutal, éstos no
van a estar totalmente sancionados porque no han presentado las estaciones de transferencia que
sean concordantes con el PRMS.
Undécimo: que la formulación de una política regional para el manejo de los residuos sólidos
domiciliarios debe considerar la sustentabilidad ambiental de los proyectos, las condiciones
económicas en que los municipios asumen su ejecución, la tecnología aplicable y la participación
ciudadana para que exista un compromiso público con las acciones que se implementen para
optimizar la gestión y manejo de los residuos sólidos domiciliarios.
c) Que el Gobierno Regional puede hacer una modificación del PRMS, a fin de hacer viable una
política con 5, 6 o 7 estaciones de transferencia o las que técnicamente se consideren necesarias.
El plan que se ha elaborado sectoriza la Región. Primero, en agrupaciones intercomunales, por
número de habitantes y por tonelaje de basura de cada una de ellas. Segundo, se atiende a la red
vial básica de la ciudad, para ver donde se pueden instalar estaciones de transferencia que sean
concordantes con el PRMS y viable con una política de mercado transparente.
d) Que con franqueza se debe reconocer que al 31 de diciembre de 1998 será muy difícil cerrar
Lepanto , porque objetivamente no hay vertedero ni estaciones de transferencia que estén en
disposición de operar a partir del mes de enero. Con igual franqueza se debe decir que Lepanto
puede funcionar 6 o 7 meses más, en la medida en que técnicamente se pueda, lo que tendrán
que acreditar los órganos técnicos correspondiente: Sesma , entre otros.
e) Que la política y los instrumentos públicos de que disponen los municipios para el tema de la
basura es uno solo: cualquier proyecto debe ser sometido a evaluación de impacto ambiental,
previa licitación por un privado, conforme a los procedimientos de la ley Nº 19.300. Aprobado el
estudio correspondiente por Conama, pasa a la Corema -Comisión Regional del Medio Ambiente-,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la que actúa como una especie de jurado, integrada por el Intendente Regional, los Gobernadores,
seis Seremis: vivienda, agricultura, salud, entre otros, directivos de servicios, y cuatro miembros
del Concejo Regional. Corema puede pedir diligencias adicionales en caso de dudas respecto de un
punto determinado. Por lo tanto, lo que opera es la institucionalidad de la Ley de Bases Generales
del Medio Ambiente, que implica el sometimiento de cualquier proyecto económico a evaluación
de impacto ambiental.
24. Del Concejal, miembro de la Comisión de Residuos Sólidos del Concejo Regional Metropolitano,
señor Pedro Saitz (sesión 12ª).
a) Que en los temas que sobrepasan la comuna y se transforman en problemas intercomunales o
regionales, debe ser el Gobierno Regional los que debieran tener la tuición y la solución de los
conflictos. El año 1995 se propuso legislar en tal sentido, a propósito de los residuos sólidos
domiciliarios en la Región Metropolitana, pero los actores no se han podido poner de acuerdo.
b) Que se ha entablado un diálogo con la Asociación de Municipios, Emeres y Cerros de Renca, del
cual ha surgido un borrador que en la medida en que se pongan de acuerdo los organismos
técnicos y los municipios será factible ponerlo en práctica.
25. Del Concejal, miembro de la Comisión de Residuos Sólidos del Concejo Regional Metropolitano,
señor Ramón Velásquez (sesión 12ª).
a) Que se ha elaborado un plan para zonificar la Región y determinar posibles ubicaciones para
seis u ocho estaciones de transferencia en la Región Metropolitana, que soporten una carga de
1500 toneladas diarias de basura, y establecer entre uno a cuatro vertederos. En esto es
importante a considerar la red vial para no contemplar grandes distancias de recorrido desde el
lugar de recogida. Se sostiene que la distancia prudente no debe superar los 40 kilómetros.
b) Que se contempla el consenso con los organismos técnicos que emiten los informes de impacto
ambiental y vial; además, con los municipios con miras a una política de largo plazo, no sólo
pensando en el 31 de diciembre y Lepanto.
c) Que el plan ha definido al Intendente Regional como la autoridad máxima que coordina a los
servicios públicos -los Seremis de Vivienda, de Obras Públicas y de Agricultura, Sesma, Corema.
ANEXO Nº 4
RESEÑA DE LOS DOCUMENTOS RECIBIDOS POR LA COMISIÓN
1. Convenio Municipalidad San Bernardo y Emeres que obliga a ésta a poner término a vertedero
de Lepanto, a más tardar el 31 de diciembre de 1998, por la entrada en vigencia de la operación
de un nuevo vertedero a contar de esa fecha, sin perjuicio de los señalados en cláusula sexta. En
esta cláusula se establecen las multas por incumplimiento.
-27,551 UTM, por cada día de atraso, hasta completar 30 días; aumentada en un 30% a partir del
segundo mes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se libera a Emeres por caso fortuito o fuerza mayor o hecho no imputable; por liquidación,
disolución o quiebra del proponente adjudicado, antes de la operación del nuevo relleno sanitario,
o por evacuar el tonelaje comprometido en otras vías alternativas (fuera de San Bernardo) en caso
de ser declarada desierta la licitación (fojas 7 a 9).
2. Informe de Secretario Ministerial de Vivienda y Urbanismo a Secretario Ejecutivo de la Comisión
Especial de Descontaminación Región Metropolitana . Oficio ord. Nº 3.104, de 27 de octubre de
1993.
Con relación al Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto de Disposición Final de Residuos
Sólidos Urbanos en el Fundo Lepanto, en punto 3 afirma que en el aspecto reglamentario de uso
del terreno, las normas del Plan Regulador Intercomunal vigente y las del PRMS recientemente
aprobado, no permiten el relleno sanitario ni la extracción de áridos en ninguno de los sectores
que abarca el proyecto (fojas 10 a 15).
3. Contrato de arrendamiento entre Emeres y Sucesión Florencio Velasco Concha , celebrado el 14
de julio de 1994, ante notario René Benavente Cash (fojas 16 a 32).
a. Sucesión Velasco declara haber obtenido autorización para instalar relleno sanitario, el que
debe ceñirse a proyecto aprobado por Sesma (Resolución Nº 07973, de 22 de agosto de 1990).
b. Consta que Municipalidad de San Bernardo, según acuerdo Nº 311, de 9 de diciembre de 1993,
aceptó solicitud de Velasco para ampliar capacidad de vertedero hasta 50.000 toneladas de
residuos mensuales.
c. Emeres declara haber determinado que el Fundo Lepanto reúne las exigencias para ampliar su
actual capacidad de recepción de residuos y basuras y para ejecutar su tratamiento a través de la
ejecución del relleno sanitario.
d. Sucesión Velasco le arrienda área del actual relleno en operación de, aproximadamente, 13,44
hectáreas; el actual pozo de explotación de áridos de 14,9 hectáreas, y un área restante de 52,47
hectáreas. Total: 80,91 hectáreas.
e. El arrendatario se obliga a destinar terreno exclusivamente a la recepción de basuras
domiciliarias, escombros, desechos no industriales asimilables a basuras domiciliarias y, en
especial, para la ejecución de las obras de relleno sanitario, conforme a lo que apruebe el Sesma.
Todos los materiales depositados en el vertedero, sus productos y subproductos accederán a la
propiedad raíz.
Se excluyen del arrendamiento la obtención o utilización de cualquier material del suelo o
subsuelo del predio arrendado que no sea utilizado para la construcción de la base del vertedero.
Emeres queda autorizada para explotar y comercializar a su costo el gas natural que provenga del
proceso de descomposición de la basura que se reciba en el predio arrendado, no sólo durante el
plazo del contrato, sino que hasta el término de la producción de gas que ello genere. El
arrendador tendrá derecho al 50% del negocio de la explotación del gas natural referido, una vez
deducidos los gastos de explotación.
f. El arrendamiento queda sujeto a la condición que se obtengan las autorizaciones sanitarias por
parte del Sesma; del Sag; de la Secretaría Ministerial de la Vivienda y Urbanismo, o cualquier otra.
Queda sujeto, además, a la condición que los arrendadores conozcan y firmen las autorizaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referidas.
Mientras no cumplan las condiciones no podrá iniciarse las obras de relleno, sin perjuicio de los
trabajos preparatorios del vertedero.
g. El arrendatario se compromete a depositar, mensualmente, un mínimo de 35 mil y un máximo
de 50 mil toneladas de residuos domiciliarios. En casos de emergencia podrá exceder el máximo,
siempre que pague una renta adicional de dos mil pesos por tonelada extra que sobrepase las 50
mil. Se autoriza, sin embargo, que Emeres pueda exceder dicho límite dos veces al año, pagando
el precio normal por la diferencia.
h. El contrato se celebra por 21,8 años, sujeto a la condición de que el contrato sea aprobado por
la Justicia por encontrarse comprometidos los derechos de un menor de edad.
4. Contrato de arrendamiento Emeres-Sucesión Velasco , ante notario Roberto Bennett Urzúa , de
20 de noviembre de 1995.
a. Este contrato se pacta a partir del 1 de septiembre de 1995 y por todo el tiempo que requiera
Emeres para obtener el cambio de uso de suelo compatible con las actividades que se desarrollan
en el predio, aprobación del proyecto y demás autorizaciones indicadas en contrato anterior.
b. Mientras no se obtenga el cambio de uso del suelo, aprobación del proyecto y demás
autorizaciones, Emeres no podrá poner término al contrato mientras tanto exista en el predio
capacidad para recibir basura domiciliaria y otros desechos. La disponibilidad indicada está
referida a la capacidad de depósito hasta su colmatación, a una cota de 542 metros, como lo
expresa el proyecto Emeres.
c. Obtenidas las autorizaciones, la tarifa de depósito de basura será el equivalente, en pesos, a
0.06621,10 de Unidad de Fomento, más IVA por tonelada, en lugar del pactado en contrato
anterior.
d. La renta mínima mensual será equivalente al depósito de 35 mil toneladas. Si excede será de
dos mil pesos por tonelada.
e. Emeres no podrá invocar un acto de autoridad para eximirse de responsabilidad por la no
obtención del cambio de uso del suelo, obtención de los otros permisos y demás obligaciones del
contrato (fojas 33 a 44).
5. Acuerdo adoptado por Concejo Municipal de San Bernardo, de fecha 29.11.94:
a. Rechaza aumento a 45.000 toneladas;
b. Clausura patente, con auxilio de fuerza pública;
c. Acepta plazo razonable, con garantías;
d. Acepta plazo de gracia hasta diciembre 1996;
e. Delimitación terreno; no modificar PRMS; habilitación de camino San Franscisco , con vías
pavimentadas; cierre del vertedero con muro, y cumplimiento de condiciones sanitarias, manejo,
recuperación y abandono de vertedero; fiscalización;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f. Municipalidad de San Bernardo se compromete a buscar solución a la disposición final de
basuras;
g. Municipalidad demanda compensación por deterioro de comuna durante 2 años y de otras
comunas, y
h. Control de explotación de biogás (foja 45).
6. Acta de Acuerdo entre Intendente; Director Sesma ; Director Corema ; alcaldes del Gran
Santiago y comunidad de San Bernardo, representada por Comité Pro Cierre del Vertedero
Lepanto:
a. Compromiso de hacer esfuerzos para cerrar definitivamente Lepanto el 30 de septiembre de
1997, y
b. Emeres, en plazo no superior a 60 días, se obliga a dar solución (fojas 46 a 48).
7. Informe Nº 71, de Directora Jurídica Municipalidad de San Bernardo al Alcalde , de fecha 7 de
junio de 1996, sobre situación de patentes de vertedero y de extracción de áridos en Fundo
Lepanto. Sostiene:
a. Que extracción de áridos debe cesar el 4 de noviembre de 1996, dado que no se presentó, en
su oportunidad, el Plan de Recuperación de Suelo;
b. Que conforme a PRMS, en lo referido a “Rellenos Sanitarios” expresa que éstos deben ubicarse
fuera del área urbana metropolitana, respetando un distanciamiento mínimo de 300 metros a
viviendas existentes y de 600 metros a poblaciones o zonas habitacionales;
c. Que relleno sanitario sólo puede ejecutarse y modificarse previa evaluación de su impacto
ambiental, de acuerdo a lo establecido por Ley Nº 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente
, artículos 8º y 10, que expresamente contemplan los rellenos sanitarios entre los proyectos que
deben ser sometidos al sistema de evaluación de impacto ambiental;
d. Que mientras no se cumplan condiciones, no se puede renovar patente del vertedero; que éste
al no tenerla puede ser considerado una actividad clandestina, susceptible de ser clausurada;
e. Que en Concejo Municipal de 29 de mayo de 1996, se informó que patente de 1990, excluye de
Lepanto los residuos industriales;
f. Que Emeres debe obtener patente para desarrollar su actividad (fojas 49 a 54).
8. Convenio Emeres y Alcalde de San Bernardo, julio de 1997 (fojas 55 y 56).
a. Deja constancia que Sesma ha ordenado recibir en vertedero Lepanto, residuos sólidos
domiciliarios de Municipios socios y asociados a Emeres;
b. Las Partes reconocen idoneidad técnica de Emeres;
c. Emeres condona valor por recepción de residuos sólidos domiciliarios en año 1996 y se
compromete a recepcionar gratuitamente, hasta 5 mil toneladas, durante 1997, y a cobrar a San
Bernardo, por el exceso, lo mismo que cobre a sus socios, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Emeres se compromete a emitir una factura mensual por $1 por cada tonelada de las 5000
consideradas gratis, más el exceso.
9. Sentencia Corte Apelaciones San Miguel , de 5 de noviembre de 1997, acoge recurso de
protección de Empresa de Aridos y Movimientos de Tierras Santa Gloria Ltda. contra Municipalidad
de San Bernardo por clausura del establecimiento de explotación de áridos, dispuesta por decreto
alcaldicio Nº 2.106, de 1994 (fojas 57 a 61).
10. Sentencia Corte de Apelaciones San Miguel, de 17 de diciembre de 1997, que acoge recurso
de amparo económico deducido por Emeres en contra de decreto alcaldicio Nº 2405, de 29 de
septiembre de 1997, que dispuso la clausura del vertedero de Lepanto, por no contar con patente
municipal que lo ampare (fojas 62 a 69).
11. Exposición señor Efrén Osorio Jara , Concejal de la Municipalidad de San Bernardo, sobre el
funcionamiento del vertedero de Lepanto (fojas 70 a 72).
12. Informe de la Directora Asesoría Jurídica de la Municipalidad de San Bernardo sobre la posición
de  la  Municipalidad  respecto  del  funcionamiento  del  vertedero  de  Lepanto,  que  contiene
antecedentes sobre:
a. El origen del vertedero;
b. La participación de Emeres en el vertedero;
c. La autorización sanitaria y estudio de impacto ambiental del vertedero;
d. La intervención del Intendente de la Región Metropolitana para obtener que el vertedero
prosiguiera en funciones después del 31 de diciembre de 1995;
e. Las actuaciones de la Municipalidad de San Bernardo frente al funcionamiento del vertedero;
f. Los pronunciamiento judiciales sobre la legalidad del decreto alcaldicio de clausura;
g. La extracción de áridos en el Fundo Lepanto;
h. La situación actual de la Municipalidad de San Bernardo respecto del funcionamiento del
vertedero;
i. Evaluación de los aspectos favorables para la Municipalidad de San Bernardo en una
controversia con Emeres;
j. Evaluación de los aspectos desfavorables para la Municipalidad de San Bernardo, y
k. Estrategias y líneas de acción de la Municipalidad para obtener el cierre definitivo del vertedero
de Lepanto (fojas 70 a 72).
13. Informe de la Directora Asesoría Jurídica de Municipalidad de San Bernardo , de 5 de julio de
1995, sobre facultades de la Intendencia Región Metropolitana .
Sostiene, en lo fundamental, que Intendente de la Región Metropolitana carece de facultades para
obligar a los alcaldes a acatar sus decisiones y, menos aún, para que invocando un supuesto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de emergencia, que sería de orden sanitario, imponga obligaciones a una determinada
comuna y a sus habitantes, debiendo soportar ésta la carga enorme que significa el tener que
aceptar que lleguen a una sola comuna del Área Metropolitana Urbana, como es San Bernardo,
todos los desechos de una gran parte de las otras comunas de la Región (fojas 94 a 97).
14. Resolución del Sesma, de 29 de septiembre de 1995: ordena a Municipalidad de San Miguel
dejar de depositar su basura domiciliaria en Lo Errázuriz, debiendo hacer los vertidos de la
totalidad en el relleno sanitario Lepanto y ordena el paso obligado de los vehículos por la Ruta 5
Sur-Regina Gálves-Camino Los Morros-Acceso vertedero Lepanto ; sin atravesar, por ningún
motivo, el centro de San Bernardo (fojas 100 y 101).
15. Of. ord. Nº 983331, de 20 de julio de 1998. Informe de Director Ejecutivo de Comisión Nacional
del Medio Ambiente , sobre la autorización y control del vertedero de basura domiciliaria de
Lepanto, en el que, fundamentalmente, se señala:
a. Que administración del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental corresponde, ya sea a la
Comisión Nacional o Regional, según los casos (ley 19.300 y D.S. Nº 30, de 1997, Segpres );
b. Que dicho sistema es obligatorio sólo desde el 3 de abril de 1997, fecha en la que se publicó en
el Diario Oficial el Reglamento del Sistema de Evaluación del Impacto Ambiental;
c. Que los plantas de residuos sólidos de origen domiciliario, rellenos sanitarios, deben someterse
al Seia (letra c) del artículo 10 de la ley Nº 19.300;
d. Que previo a la entrada en vigencia del reglamento, se aplicaba el Instructivo Presidencial Nº
888, de 1993, denominado “Pauta para la Evaluación del Impacto Ambiental de Proyectos de
Inversión”;
e. Que en 1994, Conama conoció a través de Corema dos proyectos de Emeres sometidos
voluntariamente al sistema. Uno, que presentaba tres alternativas: Batuco, Monte Pelán y Runge y
Las Cumbres o Las Bateas-Montenegro; y otro el Lepanto. Este último fue rechazado por Corema
por no respetar normativa sobre ordenamiento territorial del área donde se desarrollaría el
proyecto, y
f. Concluye que a Conama no le ha cabido intervención alguna en la autorización de Lepanto (fojas
102 y 103).
16. Oficio ord. Nº 981571, de 17 de julio de 1998, de Corema, sobre la intervención que la ha
correspondido en la autorización y control del vertedero de Lepanto. En lo sustancial, informa:
a. Que carece de facultades de fiscalización y control en lo referido al medio ambiente;
b. Que el Sistema de Evaluación Ambiental regulado por el Instructivo Presidencial de 1993 era
voluntario;
c. Que el relleno sanitario Lepanto funciona en virtud de autorización sanitaria anterior a la ley Nº
19.300 y del Seia; por tanto, antes de que se aplicara voluntaria u obligatoriamente dicho Sistema;
d. Que en 1994, Emeres solicitó autorización para ampliar el relleno sanitario de Lepanto, lo que
fue rechazado por Corema RM, por no respetar la normativa de ordenamiento territorial del área, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e. Concluye en que a Corema no le ha correspondido participación alguna en la autorización o
control de Lepanto (fojas 104 a 108).
17. Oficio ord. Nº 1.300/220, de 24 de julio de 1998, de Intendente de la Región Metropolitana ,
informa sobre localización de rellenos sanitarios. Señala:
a. Que la localización de sitios de disposición final se debe regular a través de instrumentos de
planificación de uso territorial, así como también a través del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental;
b. Que el Comité Regional de Infraestructura y Ordenamiento Territorial de la Región Metropolitana
(Criot R.M.) a preseleccionado dos lugares aptos, de un total de siete: Rincón de Rulo, Hospital, y
Escorial Norte , puntilla Huelquén, Fundo Liguai , ambos de la Comuna de Paine, donde es
necesario instalar un relleno sanitario que sustituya a Lepanto;
c. Que al respecto persisten dudas de geología, hidrogeología, mecánica de suelos, dirección e
intensidad de los vientos predominantes, sensibilidad vial, flora y fauna. Por ello la viabilidad de
estos lugares queda condicionada al Estudio de Impacto Ambiental ;
d. Que ante proximidad del cierre de Lepanto (31 de diciembre 1998) y la imposibilidad de ampliar
la estación de transferencia de Quilicura, la única solución real es la ampliación del relleno
sanitario Loma de Los Colorados, aprobada junto con su estudio de evaluación de impacto
ambiental. Esta solución requiere una estación de transferencia nueva que permita el transporte
de residuos área sur al norte;
e. Presenta una propuesta de localización de instalaciones para el tratamiento intermedio de los
residuos sólidos domiciliarios en la Región Metropolitana, y
f. Acompaña mapa en la que se diseñan los radios de optimización del transporte desde zonas
industriales exclusivas (Zona Sur RM) (fojas 109 a 115).
18. Emeres hace llegar, mediante oficio dirigido a Oficina de Informaciones de la Cámara,
antecedentes sobre las materias siguientes (fojas 116 a 192):
a. Origen de Emeres (foja 192);
b. Estatuto social (escritura de constitución) (fs.189);
c. Objeto de la empresa definido en artículo 5º de la escritura de constitución (fs. 187);
d. Actividades actuales de Emeres en Lepanto (Nº 4 de fs. 191);
e. Directorio actual de Emeres (Nº 5 fs. 191);
f. Resoluciones administrativas, dictámenes y resoluciones judiciales sobre la legalidad de la
empresa (Dictámenes 17917 y 20.178, 1995, de Contraloría General de la República, sobre
presentación de Eulogio Altamirano Ortúzar y oficios de Cámara de Diputados relacionados con
naturaleza jurídica, actividad y fiscalización de Emeres, respectivamente (foja 171 (a) a foja 163).
La Contraloría General de la República informa en su dictamen Nº 20.176, de 5 de julio de 1995,
que Emeres es una empresa constituida al amparo de las disposiciones del Título VI del decreto ley
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº 1.289, de 1975, como empresa intermunicipal y conforme a autorización otorgada por
resolución Nº 27, de 14 de abril de 1986, del Ministerio del Interior. Su objeto sería la
administración y operación por cuenta de las municipalidades socias, de cualquiera de los lugares
que éstas actualmente tengan o en el futuro establezcan, destinados a la disposición final de
basura y de desperdicios y al tratamiento, comercialización y disposición de ellos.
En virtud de tales disposiciones se constituyó como sociedad de responsabilidad limitada,
integrada por 14 municipalidades, regida por el decreto ley Nº 1.289, de 1975; la ley orgánica de
municipalidades vigente a la fecha de su constitución; por los reglamentos municipales que se
dicten o se hayan dictado; por las normas de la ley Nº 3.918 y sus modificaciones y por las normas
del derecho común en cuanto le fueren aplicables.
Precisa que las municipalidades pueden desarrollar actividades empresariales por intermedio de
Emeres en razón de haberse constituido válidamente antes de la ley Nº 18.685, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, por entenderse que ellas han constituido dicha sociedad por
norma que conforme a la Constitución se reputa ser de quórum calificado.
Sostiene que esta empresa está sujeta a la fiscalización de Contraloría, en cuanto al cumplimiento
de sus fines, a la regularidad de sus operaciones, a hacer efectivas las responsabilidades de sus
directivos o empleados y obtener información o antecedentes necesarios para formular un balance
nacional.
g Resolución Comisión Preventiva Central sobre consulta y denuncia sobre el mercado de
recolección y adjudicación de vertederos de residuos sólidos en la Región Metropolitana (foja 164);
h. Resolución Nº 181 de Comisión Resolutiva en recursos de reclamación interpuestos en contra de
dictamen por la empresa Demarco S.A. y por don Eulogio Altamirano Ortúzar (foja 158);
i. Informe de Comisión Preventiva Central a Intendente de la Región Metropolitana sobre
problemas suscitados por funcionamiento de vertedero Lepanto (fs. 155);
j.  Sentencia  Corte  Apelaciones  Santiago  que  dejan  a  firme  resoluciones  de  Organismos
Antimopolios; Sentencias Corte Apelaciones San Miguel que acogen recurso de protección
económica deducido por Emeres en contra Municipalidad de San Bernardo; Sentencia de Corte de
Apelaciones de San Miguel que deja sin efecto la prohibición de ingreso por rodovías al relleno
sanitario de Lepanto y que resuelven legalidad de permisos y actuación de empresa en ejercicio
de actividad económica (fojas 116 a 154).
19. Contrato de arrendamiento Emeres a Sucesión Florencio Velasco Concha , celebrado en 1995,
sobre 13,44 hectáreas de terreno para uso como vertedero de residuos y basuras y un área de
14,9 héctáreas correspondientes al actual pozo de explotación de áridos (entregado por Alcalde
Godoy ) (fojas 193a 203).
20. Informe Emeres, que contiene:
-Carta del Presidente del Directorio, de 2 de mayo de 1998, dirigida a socios Emeres para informar
de gestión de la empresa en ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 1997 (fojas 228 y 229).
-Balances Generales Emeres al 31 de diciembre de 1997 y 1996 (fojas 227 a 204).
21. Informe de Secretario Ministerial Metropolitano de Vivienda y Urbanismo a Presidenta Corte de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apelaciones de San Miguel , de fecha 23 de mayo de 1995, relativo al uso de suelos en sector
donde funciona el vertedero Lepanto .
Se indica, sustancialmente, que el PRMS califica dicho terreno como área de alto riesgo de
derrumbes y asentamiento territorial.
Los  usos  de  suelo  permitidos  :  equipamiento  de  áreas  verdes,  culto,  cultura,
recreacional/deportivo,  esparcimiento/turismo  al  aire  libre.
Respecto de pozos usados para la extracción de áridos se dispone que los autorizados con
anterioridad a la vigencia del Plan Intercomunal de Santiago y al PRMS deberán, si están mal
emplazados, dar término a su actividad en el plazo de 2 años, desde vigencia del Plan, a menos
que Municipalidad respectiva amplíe plazo antes del término de los 6 primeros meses de la
aplicación del Plan (fojas 231 y 232).
22. Oficio ord. Nº 1045, de 21 de abril de 1995, de Secretario Ministerial Metropolitano de Vivienda
y  Urbanismo  que  responde  a  Camilo  Velasco  Donoso  sobre  la  situación  de  actividades
desarrolladas en Fundo Lepanto frente a normas emanadas del PRMS, respecto de las materias
específicas siguientes:
a. Usos de suelo que afectan al Fundo Lepanto.
Se le señala, en lo sustancial, de que los usos que afectan al Fundo Lepanto corresponden a los
zona habitacional mixta; zona de preservación ecológica; equipamiento de áreas verdes; área de
alto riesgo de derrumbes y asentamiento de suelo; área de interés agropecuario exclusivo, y
vialidad.
b. Zona habitacional mixta.
Corresponde al territorio del Área Urbana Metropolitana en el cual es posible emplazar actividades:
residenciales, de equipamiento, productivas y de almacenamiento, de carácter inofensivo, de
infraestructura y transporte.
c. Zona de preservación ecológica.
En estas áreas, básicamente, se permite el desarrollo de actividades que aseguren la permanencia
de los valores naturales, restringiéndose su uso a los fines: científico, cultural, educativo,
recreacional, deportivo y turístico, con las instalaciones y/o edificaciones mínimas e indispensables
para su habilitación.
La aprobación de proyectos queda sujeta a la presentación de estudios de impacto ambiental,
realizados por el interesado, evaluado e informado favorablemente por los organismos que
correspondan.
d. Equipamiento de áreas verdes.
Formación de áreas verdes conforme a Plan.
e. Área de alto riesgo de derrumbes y asentamiento de suelo.
Área que presenta inestabilidad estructural por estar constituida por rellenos artificiales o por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponder a antiguos pozos extractivos de materiales pétreos, áridos, arcillas y puzolanas.
La autorización municipal para intervenir con fines urbanos en estas áreas queda sujeta a
condiciones técnicas que principalmente deben ser autorizadas por el Servicio Nacional de
Geología y Minería.
f. Área de interés silvoagropecuario.
En estas áreas se permite una subdivisión predial mínima de 4 hectáreas, con una vivienda por
predio, más una vivienda para cuidador. Además, a petición del Municipio respectivo, se podrá
emplazar conjuntos de viviendas sociales para campesinos en terrenos de hasta 100 metros
cuadrados mínimo.
g. Área de interés agropecuario exclusivo.
Corresponde a aquellas áreas con uso agropecuario, cuyo suelo y capacidad de uso agrícola debe
ser preservado. En ellas se podrá instalar agroindustrias que procesen productos frescos, previo
informe favorable de los organismos, instituciones y servicios que correspondan.
h. Vialidad.
El predio se encuentra afecto a tres vías: camino internacional, camino San Francisco y Camino
Los Morros.
i. Requisitos y condiciones para instalar un relleno sanitario.
Debe ubicarse fuera del Área Urbana Metropolitana respetando un distanciamiento mínimo de 300
metros, a viviendas existentes, y de 600 metros, a poblaciones o zonas habitacionales (artículo
7.2.3.2 de la Ordenanza del PRMS).
Los accesos deberán ser por vías pavimentadas y de doble tránsito vehicular.
Debe ser informado favorablemente por impacto vial; calidad de suelo, explicitando su grado de
permeabilidad y nivel freático; medidas de seguridad para evitar la contaminación aérea, acústica,
hídrica superficial y subterránea.
El lugar físico y las dimensiones del Relleno dependerán de las variables en estudios especiales.
j Explotación de minerales no metálicos para la construcción.
Podrá ser de carácter inofensivo o molesto, calificada por el Ministerio de Salud, antes del permiso
municipal, previa presentación de Plan de Manejo de Recuperación de Suelo y de un estudio de
transporte y otros necesarios para definir la incidencia del proyecto en el desarrollo urbano del
sector.
Las actividades de extracción de áridos sólo están permitidas en la Ordenanza del PRMS en el río
Mapocho, río Maipo , estero Lampa , río Clarillo y estero Seco.
Las zonas de explotación, normas y procedimientos técnicos que deberán observar estas faenas,
serán las que determine, dentro de su competencia, el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los pozos mal emplazados en el territorio del Plan deberán dar término a su actividad en el plazo
de 2 años, contado desde la vigencia del Plan, no obstante la Municipalidad respectiva podrá
extender este plazo si antes del término de los 6 primeros meses del Plan, aprueba un Plan de
Recuperación del Suelo, informado por la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y
Urbanismo y por otros organismos competentes (fojas 233 a 244).
23. Secretario Ministerial Metropolitano de Vivienda y Urbanismo informa a Secretario Ejecutivo de
la Comisión Especial de Descontaminación Región Metropolitana proyecto de disposición final de
residuos sólidos en sector Lepanto. Oficio ord. Nº 3.104, de 27 de octubre de 1994.
En lo sustancial señala que en el aspecto reglamentario de uso del terreno, las normas del Plan
Regulador Intercomunal vigente y las del PRMS no permiten el relleno sanitario ni la extracción de
áridos en ninguno de los sectores que abarca el proyecto.
Agrega que ambos instrumentos de Planificación contemplan como vía estructurante intercomunal
la prolongación de la calle San Francisco, cuyo trazado cruza el terreno del proyecto de norte a sur
con un ancho de 25 metros.
En consecuencia, la actual disposición de basuras domésticas e industriales no cumpliría con la
legislación vigente, como tampoco la extracción de áridos.
Por lo anterior, fija las condiciones que permitirían modificar el Plan Regulador Intercomunal para
los efectos del proyecto (fojas 245 a 250).
24. Oficio de Secretario Ministerial Metropolitano de Vivienda y Urbanismo a Presidente de
Comisión (ord. Nº 2.374, de 4 de agosto de 1998) en el que señala, fundamentalmente, que esa
Secretaría Regional no ha tenido participación directa en las actividades que se desarrollan en el
Fundo Lepanto, sin perjuicio de haber participado indirectamente a través de la emisión de los
informes que rolan a fojas 232, 244 y 250 (foja 251).
25. Selección de publicaciones de prensa entregadas a la Comisión por Presidente del Comité Pro
Cierre del Vertedero Lepanto, señor Héctor Moya Martín , en sesión del jueves 13 de agosto de
1998 (fojas 252 a 279).
26. Historia de la situación jurídica y de hecho producida respecto del denominado vertedero
Lepanto, entregada a la Comisión en la oportunidad indicada en Nº anterior (fojas 280 a 286).
27. Acta de clausura de la actividad de recepción y disposición final de residuos y basuras que
Emeres hace en el Fundo Lepanto (30.IX.97) (foja 290).
28. Decreto de clausura de actividad indicada en número anterior (fojas 292 y 291).
29. Dictamen de Contraloría General de República que determina que procede cobrar patente
municipal a Emeres por sus actividades como arrendataria de un establecimiento comercial cuyo
propietario y arrendador cuenta con ésta (Lepanto) Nº 22227, de 12 de julio de 1996 (fojas 293 a
295).
30. Convenio entre Emeres y Municipalidad de San Bernardo, de julio de 1997, que deja
constancia:
a. Que Sesma ha ordenado recibir en Lepanto los residuos sólidos de los Municipios socios y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociados de Emeres;
b. Que Emeres tiene idoneidad técnica para la actividad;
c. Que Emeres compensa a la Municipalidad de San Bernardo con la condonación de los valores
del año 1996 por la recepción de los residuos sólidos de su comuna; que recepcionará
gratuitamente los residuos del año 1997, hasta un top e de 5 mil toneladas mensuales, y que por
el exceso la Municipalidad pagará a Emeres lo que ella cobra a sus socios (fojas 296 y 297).
31. Oficio de Director del Sesma a Directora Ejecutiva de Conama (Nº 1827, de 19.III.96), en el que
informa haber efectuado una visita inspectiva a vertedero Lepanto y no haber encontrado
evidencia que indicara restos orgánicos provenientes de materiales depositados en la vía pública;
sin embargo, verifica la existencia de residuos depositados en la vía pública, asimilables a los que
habitualmente se encuentran en cualquier camino o ruta periférica.
Deja constancia que Emeres efectúa sus actividades conforme a la normativa sanitaria vigente;
que el biogás producido en el relleno es explotado por Carozzi S.A. y que los líquidos percolados
generados en el relleno se encuentran confinados en el interior de la masa del relleno (fojas 298 y
299).
32. Memorándum Nº 222, 20 de julio de 1994, de Encargada Subprograma Residuos Sólidos a
Director Sesma, señor Mauricio Ilabaca .
Hace una relación histórica de las condiciones reglamentarias y técnicas del funcionamiento del
vertedero Lepanto .
Sostiene  que  en  general,  a  la  fecha,  la  operación  y  el  funcionamiento  había  mejorado
notablemente y que se había tomado conciencia de cómo opera una obra de esa envergadura
(fojas 300 y 301).
33. Contrato de arrendamiento Emeres a Sucesión Velasco, celebrado en 1995, ya reseñado en el
Nos 4 y 19 (fojas 302 a 312).
34. Contrato Emeres a Sucesión Velasco , celebrado en 1994, ya reseñado en Nº 3 (fojas 313 a
317).
35. Resolución exenta de Intendente Región Metropolitana, de 3 de febrero de 1995, que rechaza
proyecto de relleno sanitario Lepanto de Emeres, presentado por Corema R.M. con el estudio
preliminar de impacto ambiental.
Agrega que después de emitida esta resolución, ningún organismo competente en materia de
permisos específicos podrá otorgar las autorizaciones de su competencia para el relleno de
Lepanto, conforme al artículo 24 de la ley Nº 19.300 (fojas 318 a 320).
36. Oficio Intendente de la Región Metropolitana , Sr. Quintana, de 4 de agosto de 1997, a
Presidente Comisión Preventiva Central , relativo a dictamen 955/700, de 28.12.96, que declara
que depósito por Emeres de residuos domiciliarios en el depósito denominado Loma Los Colorados
de Tiltil, explotado por Kiasa Demarco , provocará un considerable aumento en la posición
dominante de esta empresa en el mercado, circunstancia que la Comisión encomienda observar al
Fiscal Nacional Económico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Intendente solicita reconsiderar dicho dictamen para permitir que Emeres deposite por un plazo
prudencial de 18 meses en el vertedero Loma Los Colorados, mientras implementa una solución
alternativa al vertedero de Lepanto, conforme al Acta de Acuerdo suscrita con fecha 28 de junio de
1996, por el Intendente de la Región Metropolitana , Sr. Figueroa, junto al Director del Sesma , el
Director de la Comisión del Medio Ambiente Regional , los alcaldes del Gran Santiago y la
comunidad de San Bernardo, representada por la Comisión Pro Cierre del Vertedero Lepanto. En
tal Acta de Acuerdo se comprometen las Partes a realizar los esfuerzos necesarios para que al 30
de septiembre de 1997, los municipios pertenecientes a Emeres suspendan el depósito de
residuos en el vertedero de Lepanto, de tal forma de lograr el cierre definitivo de dicho vertedero.
Más sobre el contenido de esta Acta, en el Nº 40 de esta relación (fojas 322 y 323).
37. Convenio transaccional entre Alcalde de San Bernardo y Emeres , en el que la empresa declara
haber convocado a licitación pública con la finalidad de recibir soluciones para la disposición final
e intermedia de los residuos sólidos domiciliarios de sus municipios socios y que con fechas 30 de
septiembre y 2 de octubre de 1997 ha procedido a la recepción de ofertas y a la apertura de las
propuestas técnicas respectivas (fojas 324 y 326).
En tal virtud, Emeres se obliga a poner término a la explotación del vertedero de Lepanto a más
tardar el 31 de diciembre de 1998, por la entrada en vigencia de la operación de un nuevo
vertedero a contar de esa fecha, todo, sin perjuicio de liberar de responsabilidad a Emeres en los
casos de:
a. Caso fortuito o fuerza mayor, o cualquier hecho no imputable a Emeres;
b. En caso de liquidación, disolución o declaración de quiebra del proponente adjudicado, antes de
la operación del nuevo relleno sanitario; o
c. En caso de que declarada desierta la licitación, Emeres evacúe sus residuos por otras vías
alternativas ubicadas fuera de la comuna de San Bernardo.
Esta transacción fue aprobada por el Concejo Municipal en sesión extraordinaria Nº 47, de fecha
22 de diciembre de 1997 (fojas 322 y 323).
38. Facturas Emeres por depósito de toneladas de residuos efectuados por la empresa Montaje
Industrial Socopel Ltda., con fechas 20 de febrero de 1998 y 13 de mayo de 1997. La primera, por
4 toneladas a un precio unitario de 7,400.25, y la segunda, por 7,050 kilógramos, a un precio
unitario de 6,40 (fojas 327 y 328).
39. Oficio ord. Nº 304629, de 1 de julio de 1996, del Sesma en el que informa a Alcalde de
Municipalidad de San Bernardo sobre implicancias técnicas y operaciones de la resolución del
Sesma que autorizó la instalación y funcionamiento del relleno sanitario Lepanto . En lo esencial,
señala:
a. Que el vertedero Lepanto está ubicado a 4 km. de nudo Santa Rosa/Camino Mariscal ; a 4 km.
desde carretera Longitudinal por Nºs, y a 2 km. desde carretera Longitudinal, por San Bernardo .
b. Que el uso de los pozos de extracción de áridos empezó a ser utilizado el año 1978 como sitio
de deposición final de residuos sólidos domiciliarios de la zona sur, sin cumplir con normativa
existente para este tipo de establecimientos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. Que a partir de esa fecha, Sesma comenzó la fiscalización del lugar, conforme artículos 79 y 80
del Código Sanitario y resolución Nº 7539, de 8 de noviembre de 1976, que establece normas
sanitarias mínimas para la operación de basurales en el Gran Santiago.
d. Que proyecto de Ingeniería relativo al vertedero Lepanto se presenta por primera vez en 1986,
y que en 1990, se autorizó la instalación y el funcionamiento del relleno, mediante resolución Nº
7973, del 22 de agosto de 1990, sin perjuicio de atribuciones que corresponden a Minvu, Ministerio
Agricultura y la propia Municipalidad, entre otros organismos.
e. Que relleno sanitario Lepanto paga patente municipal desde hace tres años.
f. Que en Lepanto sólo se han depositado residuos sólidos domiciliarios e industriales no tóxicos, ni
peligrosos, asimilables a los domiciliarios. Estos últimos, con autorización del Sesma, se disponen
en una ubicación especial al interior del sector poniente del vertedero, separados de los residuos
domiciliarios.
g. Que al comenzar la segunda etapa del vertedero, se tomarán todas las provisiones y
disposiciones  sanitarias  y  medio  ambientales  existentes,  con  el  propósito  de  continuar
salvaguardando la salud pública y el bienestar higiénico de la comunidad, así como la del medio
ambiente (fojas 329 a 331)
40. Acta de Acuerdo suscrita en Santiago el 28 de junio de 1996, entre Intendente de la Región
Metropolitana , Director de Comisión de Medio Ambiente, Región Metropolitana , alcaldes del Gran
Santiago y comunidad de San Bernardo, representada por Comisión Pro Cierre del Vertedero
Lepanto, referida en Nº 36 de esta relación.
Además de comprometerse las Partes a efectuar esfuerzos para que al 30 de septiembre de 1997,
los municipios Emeres suspendan el depósito de sus residuos en Lepanto, se constituye, hasta el
cierre definitivo del vertedero, una Comisión de Trabajo, integrada por representantes de alcaldes
de la Zona del Sur, del Gobierno Regional, de Emeres y de la Comisión Pro Cierre, que sesionará
mensualmente, para controlar avances de gestiones destinados al cierre definitivo de Lepanto , a
velar por cumplimiento de normativa sanitaria y de tránsito de camiones.
Quedan excluidas de este Acuerdo las Municipalidades de El Bosque y La Pintana y aquellas que
no pertenecen a Emeres (fojas 332 a 334).
41. Carta de Senador Miguel Otero a Presidente Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto , en el
que expresa su rechazo a la ampliación del vertedero Lepanto y al actual uso que se está haciendo
de él (fojas 335 a 336).
42. Comunicación de Gabinete de Intendente de la Región Metropolitana , de fecha 11 de junio
1996, a Alcalde San Bernardo , en la que señala, en lo esencial, que en reunión de alcaldes,
realizada el jueves 30 de mayo de 1996, se acordó que el cierre de Lepanto sólo se producirá
cuando se encuentre una alternativa de localización en el sector sur de la Región Metropolitana.
Se deja constancia que Lepanto es una solución transitoria, por lo menos, para el actual número
de Municipios que actualmente depositan sus basuras.
Se convoca al estudio de una política multisectorial para la localización de los rellenos sanitarias y
visualizar una solución para la zona sur.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los municipios se comprometen a reducir en un 50% el número de camiones que transitan hacia
Lepanto (fojas 337 y 338).
43. Oficio Nº 137, de 7 de junio de 1996, de Asesor Urbanista Dirección de Obras Municipales de
San Bernardo a Alcalde de la Municipalidad sobre usos de suelo permitidos. En sustancial sostiene
que la actividad de relleno sanitario, no obstante estar respaldada en una resolución sanitaria
extendida por el Sesma, contraviene la normativa vigente de la Ordenanza del PRMS aplicable al
sector y Fundo Lepanto de la comuna de San Bernardo (fojas 340 a 342).
44. Declaración pública: ¡Cierre definitivo del basural ilegal en San Bernardo! Suscrita por los
Partidos  Políticos  siguientes:  Democracia  Cristiana;  Comunista;  Partido  por  la  Democracia;
Humanista Verde, y Renovación Nacional (fojas 343 a 345).
45. Carta del 16 de abril de 1996, de Presidente del Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto a
Intendente de la Región Metropolitana , Sr. Figueroa, solicitando audiencia (foja 346).
46. Carta de 18 de abril de 1996, de Comité Pro Cierre del Vertedero Lepanto a Ministro de la
Vivienda y Urbanismo, solicitando audiencia (foja 347).
47. Carta de 25 de abril de 1996, de Comité antes señalado al Alcalde de San Bernardo, pidiendo
audiencia privada con el Concejo Municipal de San Bernardo (Foja 348).
48. Minuta de Presidente de Comité Pro Cierre Vertedero Lepanto , que sirva de base a su
exposición en la sesión que esta Comisión Especial Investigadora celebra el 13 de agosto de 1998
(fojas 350 a 353).
49. Proyecto de relleno sanitario Santa Marta . Consorcio Santa Marta . Enasa-Empreterra
(entregado en sesión del 31 de agosto de 1998).
En la presentación del proyecto se indica que Enasa S.A. es una empresa con 8 años de existencia
legal, cuyos socios poseen experiencia de 20 años de experiencia; que desde hace 4 años está
presente en Oruro; Bolivia , a cargo de la recolección, barrido y disposición final de residuos
domiciliarios.
Agrega que el proyecto cuenta con tecnología de punta en su diseño, construcción y operación,
tendiente a proteger el recurso aire, agua y suelo en el lugar donde se depositan los residuos.
Indica que se construirá una Planta de Tratamiento de Líquidos Percolados a cargo de C.M.S.
Group Canadá, con más de 20 años de experiencia; Planta de Tratamiento de Biogás a cargo de
más de 20 años de experiencia; Planta de Tratamiento de Biogás a cargo de Cía. Comcord Canadá
y Sistema de Impermeabilización Basal y Taludes, que aseguran la protección del subsuelo y de
las aguas subterráneas entre otros.
Informa que la construcción del relleno sanitario Santa Marta se considera llevarla a cabo en un
lapso de 8 a 10 meses.
Sostiene que entrega solución para 3.000.000 habitantes del área sur de Santiago (fojas 354 a
375).
50. Acta apertura documentos anexos y oferta técnica. Proceso licitación pública Emeres .
Apertura de sobres correspondientes a:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Compagnie Générale d’Entreprises Automobiles (CGEA-Chile S.A.);
-Empresa Nacional de Servicios de Aseo S.A. (ENASA S.A.), y
-Empresa Constructora Internacional S.A. (fojas 380 a 376).
51. Acta apertura oferta económica. Proceso licitación pública Emeres . Entrega de sobres ante
Notario con fecha 30 de septiembre de 1997. Registra las ofertas siguientes (fojas 381 a 385):
Los detalles de las ofertas, por empresa, es el siguiente:
a. C.G.E.A. Chile S.A.:
Costo por tonelada más 18% I.V.A.
 4
c. Empresa “Constructora Internacional S.A.”
El detalle de la oferta económica es el siguiente:
Relleno sanitario:
Capacidad 40.000. toneladas por mes.
Valor pesos toneladas $ 5.145.
Valor más I.V.A.
Capacidad 20.000 toneladas mes: valor pesos tonelada: $ 5.401.
Capacidad 27.000 toneladas mes: valor pesos tonelada: $ 4.599.
Capacidad 40.000 toneladas mes: valor pesos tonelada: $ 3.824.
Observaciones de los proponentes:
a. CGEA no formula observaciones.
b. Enasa solicita se deje constancia que conforme a bases no era obligatorio presentar estudio de
impacto ambiental a la Corema R.M. y que se encuentra pendiente plazo para hacerlo.
c. Constructora Internacional S.A. solicita rechazar ofertas de Enasa y CGEA por no cumplir con
estudio de impacto ambiental.
52. Certificados notariales de entrega de oferta económica y técnica por empresas antes
señaladas (fojas 386 a 388).
53. Oficio ORD. C.P.C. Nº 41, de 13 de octubre de 1997, de Presidente de Comisión Preventiva
Central a Intendente de la Región Metropolitana en el que señala que se encuentra plenamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigente lo dispuesto en el dictamen Nº 995, de diciembre de 1996, confirmado por la Comisión
Resolutiva y por la Corte Suprema (foja 389).
54. Resolución exenta Intendencia Región Metropolitana , Nº 197/B, entregada por Ministro de
Salud en sesión del 3 de septiembre de 1998, que rechaza proyecto relleno sanitario Lepanto de
empresa Emeres presentado a Corema R.M. con el Estudio Preliminar de Impacto Ambiental , y
dispone que una vez emitida la resolución, ningún organismo competente en materia de permisos
específicos podrá otorgar las autorizaciones de su competencia para el referido proyecto (ley
19.300, artículo 24) (Idem Nº 35) (fojas 390 a 392).
55. Oficio ord. D.E. Nº 982060, de 26 de agosto de 1998, Informe de Conama -Región
Metropolitana- respecto de innovaciones normativas en materia de residuos sólidos domiciliarios
(RSD) que podrían ser impulsadas para avanzar hacia un manejo ambiental e integral de estos
residuos (fojas 390 a 431).
Señala, fundamentalmente, que en contexto de “Política Nacional para la Gestión Integral de los
RSD”, se han desarrollado diferentes actividades, entre las que se cuentan:
1. Propuesta de Reglamento Sanitario para establecer condiciones mínimas requeridas para
manejo de RSD, por parte del Ministerio de Salud. En revisión.
2.  Aprobación  por  Conama  de  proyecto  “Minimización  de  Envases  Post-Consumo”,  con
colaboración de Agencia de Cooperación Alemana GTZ e Intec-Chile. En estado primario de
avance.
3. Propuestas de reglamentos para instalación y operación de “Centros de Acopio” y “Puntos de
Acopio” de materiales reciclables (fojas 412 a 419) y para “Plantas de Compostaje” (fojas 408 a
413).
4. Elaboración por Grupos Técnicos de Trabajo intersectoriales de las líneas de acción a corto,
mediano y largo plazo en el tema de minimización y uso de suelo, incluida la definición de criterios
para localización de instalaciones sanitarias de RSD (fojas 393 a 404).
Además adjunta:
a. Carta a Presidente de Emeres solicitando informes trimestrales de la ejecución del plan de retiro
de Lepanto (fojas 423 a 429).
El calendario para la presentación de informes es el siguiente:
Informe 1 fines de enero de 1998
Informe 2 fines de abril de 1998
Informe 3 fines de julio de 1998
Informe 4 fines de octubre de 1998
Informe 5 fines de enero de 1999
Informe 6 fines de abril de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Cartas de fecha 26 de enero de 1998, al Intendente de la Región Metropolitana; al Director
Ejecutivo de Conama y al Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
informándoles de la solicitud de informes a Emeres (fojas 420 a 424).
56. Comunicación Gerente General Emeres en la que responde a requerimientos de la Comisión,
acompañando los antecedentes ya reseñados en los Nos 18, 19 y 20 de esta relación (fojas 432 a
434).
Agrega, sobre las Comisiones al extranjero de los administradores y personal de la empresa, que
todas se hicieron para objetivos vinculados directamente con las finalidades sociales y relativos a
temas de interés para la actividad de la Empresa; y que los documentos contables que sustentan
dichas misiones se encuentran en revisión por parte de los técnicos de la Contraloría General de la
República, lo que imposibilita entregar antecedentes pormenorizados de los mismos, lo que se
hará una vez que concluya la investigación en curso.
Consigna que desde el 13 de julio de 1998, la Contraloría General de la República efectúa una
fiscalización a Emeres, por lo que a ella se le han entregado todos los antecedentes y
documentación legal contable que dicen relación con las materias que preocupan a la Comisión.
Por último, indica que el informe del Organismo Contralor será entregado a la Comisión.
57. Oficio Nº 33.070, del 9 de septiembre de 1998, del Contralor General de la República, en el
cual, respondiendo una consulta hecha por la Comisión, sobre los contratos celebrados por Emeres
con municipios de la Región Metropolitana para la recolección, transporte y disposición final de
residuos domiciliarios urbanos, los precios cobrados por esos servicios y las licitaciones efectuadas
por Emeres para adjudicarlos, informa, en lo sustancial, lo siguiente:
a. Que Emeres no presta servicios de recolección y transporte de residuos desde su lugar de
origen al vertedero Lepanto porque en conformidad con la Res. (Interior) 27, 1986, y estatutos
sociales, sólo puede desarrollar actividades relacionadas con la administración y operación, por
cuenta de sus municipalidades socias, de cualesquiera de los lugares que éstas actualmente
tengan, o en el futuro establezcan, destinados a la disposición final de basuras y desperdicios y al
tratamiento, comercialización e industrialización de los productos resultantes.
b. Que las municipalidades socias de Emeres no requieren entregar a ésta en concesión, a través
de una licitación, la disposición final y el tratamiento de sus residuos pues la empresa se
constituyó precisamente para operar en esta materia a través de ella.
c. Que las municipalidades socias de Emeres no estuvieron obligadas a llamar a licitación para
establecer al Fundo Lepanto como lugar de depósito de las basuras o desperdicios recolectados en
sus territorios, porque Emeres está facultada para contratar el respectivo arrendamiento de dicho
predio (fojas 443 a 444).
58. Oficio Director del SAG Nº 7.045, de 1 de septiembre de 1998, en el que informa que su
opinión técnica es que tanto el funcionamiento de vertederos como las faenas de extracción de
áridos son incompatibles con la protección de recursos naturales renovables del sector Fundo
Lepanto (fojas 435 a 442).
59. Oficio ord. D.E. Nº 982262, de 14 de septiembre de 1998, Conama -Región Metropolitana-
complementa información anterior, señalando que a la fecha señalada, Emeres no ha entregado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ningún informe solicitado, conforme cronograma indicado en párrafo 4, letra a), del Nº 55 (foja
445).
60. Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Suprema que rechaza recurso de apelación
deducido por doña Norma Henning Hauser y otros (vecinos de la comuna de San Bernardo), en el
cual se hacen parte los Diputados miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales de la Cámara de Diputados, señores Acuña , Girardi y Navarro , en contra de sentencia
de la Corte de Apelaciones de San Miguel que rechaza recurso de protección (18 de agosto de
1998).
Entre  los  considerandos  complementarios  del  fallo  de  primera  instancia,  declara  que  la
autorización otorgada por el Director del Sesma de la Región Metropolitana , según resolución Nº
7.973, de 22 de agosto de 1990, a Florencio Velasco Concha , no constituye un acto de carácter
personalísimo, sino que por conformar uno de los requisitos exigidos para el funcionamiento del
relleno sanitario, permite que esa autorización sea transmitida por causa de muerte, junto con
dicho establecimiento. De este modo, el arriendo que se hizo a la Empresa Metropolitana de
Residios Sólidos Limitada (Emeres), no resulta ser ilegal por dicho aspecto (considerando 3º).
Añade que las eventuales deficiencias en el funcionamiento y las posibles transgresiones a la
autorización otorgada por la autoridad y a la normativa legal pertinente, pueden ser denunciadas
por los afectados y dar lugar a los sumarios sanitarios correspondientes para investigarlas.
Respecto de la legalidad de la resolución Nº 7.973, de 22 de agosto de 1990, del Director del
Sesma de la Región Metropolitana , por la cual autorizó el establecimiento de un relleno sanitario
en el Fundo Lepanto, sostiene que ella debe ser analizada teniendo en consideración las normas
legales  y  reglamentarias  vigentes  a  la  fecha  en  que  fue  expedida,  no  constituyendo
argumentaciones atendibles su presunta ilegalidad sobreviviente.
A lo anterior se une el hecho de que dicha resolución ha sido calificada como emitida de acuerdo a
derecho por los tribunales y que la instalación y funcionamiento del relleno sanitario Lepanto se
conforma a la juridicidad aplicable, según lo resolvió en los autos sobre Amparo Económico la
Corte de Apelaciones de San Miguel, lo que la Corte Suprema no puede desatender al conocer de
otro recurso de carácter constitucional (fojas 452 a 447).
61. Resolución Nº 2476, del 13 de junio de 1977, del Servicio de Salud, que incluye en área de
aplicabilidad de la resolución 7539, de 1976, de la ex Dirección General de Salud, las comunas de
Pudahuel y de Quilicura (foja 453).
62. Resolución Nº 7539, del 8 de noviembre de 1976, de la Dirección General de Salud, que fija
normas sanitarias mínimas para la operación de basurales en el Gran Santiago (fojas 457 a 454).
Estas normas establecen exigencias respecto de los sitios, la operación del basural, la dotación de
personal  necesario  para  mantenerlos  en  condiciones  de  operación  y  la  fiscalización  del
cumplimiento de estas normas.
a. En lo que respecta de los sitios, se dispone que ellos deben estar ubicados fuera del límite
urbano, en lo posible a sotavento de los vientos reinantes, a más de 300 metros de viviendas y a
más de 600 metros de poblaciones, fuentes de suministro de agua, y de establecimientos de
fabricación de alimentos y deben mantenerse libre de insectos y ratas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, el terreno debe ser seco, no expuesto a inundaciones ni al lavado o arrastre de basuras a
cursos o masas de agua. Debe ser cerrado a su contorno a una altura de 1,80 metros, de modo de
evitar el ingreso de personas o animales.
b. Respecto de la dotación, se establece que el basural deberá contar con un administrador
responsable y con el personal necesario para mantener siempre a tiempo las operaciones
cotidianas y cumplir oportunamente con las exigencias de cubrir con tierra la basura putrescible.
Además, el personal deberá ser dotado de herramientas, equipos, vestuario y servicios para el
cumplimiento de sus tareas.
El personal deberá disponer de bolsas o sacos de tejido firme o de recipientes provistos de tapas,
para la recolección y transporte de las especies y materiales recuperados de la basura, y de
extinguidores de incendio portátiles.
Para el manejo de basura no recuperable, deberá disponer del equipo mecánico necesario para
moverla, compactarla y recubrirla con tierra al final de cada día de trabajo, con una capa de 15
centímetros de espesor, imitando las operaciones de relleno sanitario.
c. Respecto de la operación, se establece que a excepción del administrador, nadie podrá
recuperar ni retirar del basural ningún material que se extraiga de los depósitos de basuras
existentes dentro de su recinto. Sólo se permite la recuperación de productos de origen mineral o
de materias imputrescibles, tales como metales, vidrios, plásticos, maderas, papeles, trapos y
huesos.
La basura putrescible debe ser cubierta con tierra al final de cada día de trabajo o con mayor
frecuencia si es necesario, con una capa de tierra compacta de 15 centímetros de espesor como
mínimo, imitando las operaciones de rellano sanitario.
Se prohibe el acceso, permanencia y trabajo de menores de 15 años de edad en el basural y de
toda persona que no esté dedicada a las faenas propias del manejo de las basuras, y la extracción
de alimentos en cualquier forma o estado en que se encuentren, así como de materia orgánica
putrescible. Sólo se permite la recuperación de productos de origen mineral o de materias
imputrescible, tales como metales, vidrios, plásticos, maderas, papeles, trapos y huesos.
d. La fiscalización corresponderá al Servicio de Salud respectivo, sin perjuicio de las competencias
de otras autoridades estatales o municipales.
63. Resolución Nº 7973, de 22 de agosto de 1990, del Sesma, que autoriza a don Florencio Velasco
Concha para instalar un relleno sanitario en el Fundo Lepanto.
Además dispone que el vertedero Lepanto deberá enviar un informe mensual al Sesma sobre la
operación del relleno y se le prohibe recibir residuos industriales sin la expresa autorización del
Servicio (Foja 458).
64. Resolución Nº 2444, de 31 de julio de 1980, del Delegado de Gobierno en el Servicio Nacional
de Salud, en la que fija las normas sanitarias mínimas para la operación de basurales en términos
análogos a los de la resolución Nº 7539, reseñada en el Nº 61 (fojas 459 a 462).
65. Resolución Nº 7.077, de 1976, de Salud, que prohibe la incineración como método de
eliminación de residuos sólidos de origen doméstico o industrial en determinadas comunas de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región Metropolitana, incluida entre ellas la comuna de San Bernardo (fojas 464 a 466).
66. Oficio ord. Nº 10379, de 2 de octubre de 1998, del Director del Sesma en el que responde a
diversas consultas de la Comisión (fojas 468 a 593). En lo sustancial, indica:
a. Que relleno sanitario Lepanto ha sido objeto de cuatro sumarios sanitarios: dos en 1996, uno en
1997 y otro en año en curso, básicamente por deficiencias sanitarias en el control de los residuos
y por no cumplimiento de resoluciones emanadas de esta autoridad sanitaria.
b. Que segunda etapa del vertedero Lepanto no fue sometida al Seia, toda vez que proyecto
aprobado por Sesma mediante resolución 7973, de 1990, es anterior a la vigencia de la ley Nº
19.300, en la que se consideraron dos etapas: la primera, de 11,8 há, y la segunda de 6,5 há,
actualmente en operación.
c. Que el Sesma ha formulado diversas exigencias técnicas que describe para el control y
tratamiento de los líquidos percolados, mitigación de los malos olores y gases peligrosos para la
salud de la población, y respecto del distanciamiento a viviendas cercanas.
d. Que Emeres ingresó a Sesma, con fecha 17 de septiembre pasado, una propuesta técnica para
la habilitación de una nueva área del Fundo Lepanto, ante lo cual se ofició a dicha empresa que
toda nueva iniciativa en tal sentido debe someterse al Seia.
e. Que, a propósito del eventual cierre de Lepanto al 31 de diciembre de 1998, se está estudiando
alternativas a nivel de Gobierno Regional y en coordinación con los municipios para enfrentar
cualquier situación derivada del término de la vida útil de Lepanto.
f. Que el relleno sanitario Loma Los Colorados tiene capacidad actual para dos millones de
toneladas, sin necesidad de habilitar nuevas áreas, lo que permitiría disponer, aproximadamente,
de 10 meses para recibir la totalidad de los residuos de la Región Metropolitana. Agrega que
considerando la implementación progresiva de celdas, es posible mantener un flujo de recepción
para el 100% de la Región, por un tiempo de 40 años, fecha de término de la vida útil del Relleno
Loma Los Colorados.
g. En relación a la viabilidad técnica de habilitar un nuevo relleno sanitario para las comunas de la
zona sur de la Región Metropolitana, antes del 31 de diciembre de 1998, informa que los rellenos
Santa Marta de Lonquén y El Rutal, se encuentran en etapa de evaluacióin en el SEIA, y que de ser
aprobados requerirán de 9 y 7 meses, respectivamente, para ser habilitados.
Adjunta:
-Resolución Nº 004, de 1 de abril de 1996, Comisión Regional del Medio Ambiente -Región
Metropolitana- que rechaza proyecto Enasa S.A. de “Relleno Sanitario de Residuos Sólidos
Domiciliarios Bio-Cultura Santa Marta” (fojas 558 a 572).
-Resolución Nº 990, de 27 de junio de 1995, que aprueba el proyecto “Construcción de Sistema de
Tratamiento  Intermedio  y  Disposición  Final  de  Residuos  Sólidos  Urbanos  para  la  Región
Metropolitana”, para sus dos componentes: estación de transferencia en Quilicura y relleno
sanitario en Tiltil (fojas 538 a 557).
-Resolución 197/B, de 3 de febrero de 1995, que rechaza proyecto Emeres de “Relleno Sanitario
de Residuos Sólidos Domiciliarios en el Sitio Monte Pelán”, localidad de Rungue, comuna de Tiltil
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(fojas 532 a 537).
-Informe Conama -Región Metropolitana- sobre la situación de los rellenos sanitarios en la Región
Metropolitana (julio de 1998) (fojas 493 a 531).
-Informe Conama -Región Metropolitana- sobre la gestión de residuos sólidos domiciliarios en la
Región Metropolitana (fojas 468 a 492).
67. Convenio entre Municipalidades de San Bernardo y Puente Alto y don Florencio Velasco Concha
, celebrado el 20 de diciembre de 1978, mediante el cual se acepta habilitación del vertedero de
basura y construcción de un relleno sanitario en el Fundo Lepanto (fojas 605 a 606).
68. Convenios de prórroga y modificaciones del contrato de construcción de relleno sanitario en el
vertedero de basuras Fundo Lepanto, suscritos el 15 de enero y el 31 de diciembre de 1986 (fojas
600 a 604).
69. Modificación de contrato de construcción de relleno sanitario Lepanto, celebrado entre
Municipalidad de San Bernardo y don Florencio Velasco Concha (foja 594).
70. Decreto Nº 274, de 28 de febrero de 1979, de Alcalde Municipalidad de Puente Alto que
aprueba el convenio señalado en Nº 67 (fojas 598 y 599).
71. Oficio ord. D.E. Nº 985740, de 5 de noviembre de 1998, del Director Ejecutivo de Conama ,
mediante el cual acompaña:
a. Texto completo y anexos de la resolución de calificación ambiental recaida en el proyecto
relleno sanitario Santa Marta , haciendo presente que contra esta resolución caben recursos
judiciales y administrativos, cuyos plazos de interposición se encuentran pendientes (fojas 611 a
645).
b. Copia del informe final del estudio “Proposición de un plan de acción para la eliminación de
vertederos ilegales y recuperación de áreas afectadas en la Región Metropolitana” (fojas 646 a
909).
c. Términos de referencia del proyecto “Restauración de vertederos ilegales en la Región
Metropolitana”. Destaca que este proyecto cuenta con la aprobación de Mideplan, pero que no ha
sido posible llevarlo a cabo por restricciones presupuestarias (fojas 607 a 610).
72. Comunicación del Presidente de Emeres, de fecha 6 de noviembre de 1998, mediante la cual
informa sobre plan de contenerización efectuada con municipios socios y señala que Emeres no
tiene plan maestro de la empresa (fojas 910 a 913).
73. Recorte de prensa “La Tercera”, del 6 de octubre de 1998, titulado “Emeres niega información
a Comisión Parlamentaria” (foja 914).
ANEXO Nº 5
PRINCIPALES ANTECEDENTES DE DERECHO SOBRE EL RÉGIMEN JURÍDICO APLICABLE A EMERES Y
AL FUNCIONAMIENTO Y CONTROL DEL VERTEDERO LEPANTO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A. DE DERECHO POSITIVO.
1º La Constitución Política dispone que la administración local de cada comuna reside en la
municipalidad, con las funciones y atribuciones que determine una ley orgánica constitucional y
que puedan asociarse entre ellas para el cumplimiento de sus fines propios (artículo 107).
Señala, además, que el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o
participar en ellas si una ley de quórum calificado los autoriza (Nº 21 del artículo 19).
Por otra parte, asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio libre de contaminación
y dispone que es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza (Nº 8º del artículo 19).
2º La ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, entre las
normas relativas a la naturaleza y objetivos del gobierno regional, dispone que la administración
superior de cada región del país está radicada en un gobierno regional, el que, en el ejercicio de
sus funciones, deberá inspirarse, entre otros principios, en el de la preservación y mejoramiento
del medio ambiente (artículos 13 y 14).
Entre las funciones que competen al gobierno regional en materia de ordenamiento territorial está
la de fomentar y velar por la protección, conservación y mejoramiento del medio ambiente,
adoptando las medidas adecuadas a la realidad de la región, con sujeción a las normas legales y
decretos supremos reglamentarios que rijan la materia (letra c) del artículo 17).
Respecto de los municipios, dispone que deberán enviar a los gobiernos regionales, para su
conocimiento, sus planes de desarrollo, sus políticas de prestación de servicios, sus políticas y
proyectos de inversión, sus presupuestos y los de sus servicios traspasados (inciso segundo del
artículo 21).
3º La ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala que a las municipalidades
corresponderá, entre otras funciones privativas, el aseo y ornato de la comuna (artículo 3º).
Al regular su organización interna precisa que a la unidad encargada de la función de aseo y
ornato se ocupará del aseo de las vías públicas, parques, plazas, jardines y, en general, de los
bienes nacionales de uso público existentes en la comuna; del servicio de extracción de basura, y
la construcción, conservación y administración de las áreas verdes de la comuna (artículo 21).
También permite que para el cumplimiento de sus funciones o la atención de servicios comunes
puedan asociarse entre ellas u otorgar concesiones para la prestación de determinados servicios
municipales (artículos 5º y 6º).
Señala que las municipalidades podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas
sólo si una ley de quórum calificado las autoriza (artículo 9º).
Por último, dispone que las municipalidades serán fiscalizadas por la Contraloría General de la
República, de acuerdo con su ley orgánica constitucional (artículos 44 y siguientes).
4º El decreto ley Nº 1.289, de 1975, ley orgánica de las Municipalidades, que precedió a la ley Nº
18.695, contemplaba funciones y atribuciones análogas a las señaladas, y les permitía establecer
empresas municipales para casos calificados en los que se trate de atender necesidades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imprescindibles que no pueden ser satisfechas por particulares, casos en los cuales la creación
debía ser autorizada por el Presidente de la República , o por el Ministro del Interior o el Intendente
Regional respectivo, por delegación del Jefe del Estado (artículos 55 y 56).
5º El decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, que autoriza a las municipalidades
a cobrar un derecho trimestral por el servicio domiciliario de aseo por cada vivienda o unidad
habitacional, local, oficina, kiosco y sitio eriazo. Tales derechos corresponden a las extracciones
usuales y ordinarias de desperdicios provenientes de los servicios domésticos y de los barridos de
casas, fábricas o negocios (artículos 7º y 8º).
Para tales efectos, son facultadas para cobrar directamente o contratar con terceros el cobro del
derecho de aseo a todos los usuarios de este servicio y que no se encuentren exentos de este
derecho. Asimismo, son autorizadas para suscribir convenios con el Servicio de Impuestos Internos
para efecto de la emisión y despacho de las boletas de cobro (artículo 9º).
Los derechos de aseo recaudados por el Servicio de Tesorerías, entre otros, deberán ser
entregados a las municipalidades respectivas por la Tesorería Regional o Provincial, según
corresponda, dentro de los treinta días posteriores al mes de recaudación (artículo 60).
6º  El  Código  Sanitario,  que  establece  que  para  proceder  a  la  construcción,  reparación,
modificación y ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de
cualquier clase, será necesaria la aprobación previa del proyecto por el Servicio Nacional de Salud.
A este Servicio le corresponderá, además, autorizar la instalación y vigilar el funcionamiento de
todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de
basuras y desperdicios de cualquiera clase.
Al otorgar tal autorización, el Servicio Nacional de Salud determinará las condiciones sanitarias y
de seguridad que deben cumplirse para evitar molestia o peligro para la salud de la comunidad o
del personal que trabaje en estas faenas (artículos 79 y 80).
Sin perjuicio de las atribuciones que competen al Servicio Nacional de Salud (actualmente
Servicios  de  Salud),  el  Código  dispone  que  corresponderá,  en  el  orden  sanitario,  a  las
municipalidades: proveer a la limpieza y a las condiciones de seguridad de sitios públicos, de
tránsito y de recreo; recolectar, transportar y eliminar por métodos adecuados a juicio del Servicio
de Salud , las basuras, residuos y desperdicios que se depositen o produzcan en la vía urbana, y
reglamentar y controlar las condiciones de limpieza y conservación exterior de las casas-
habitación, fábricas, edificios públicos, cuarteles, conventos, teatros y otros locales públicos y
particulares (letras a), b), y c) del artículo 11).
En el caso de negligencia grave de una municipalidad en el cumplimiento de sus obligaciones
sanitarias específicas, el Presidente de la República podrá transferir por períodos que no excedan
de dos años, el cumplimiento de tales obligaciones al Servicio de Salud, a costa de la
municipalidad respectiva, con acuerdo previo del Ministerio del Interior (artículo 13).
El Código Sanitario remite al reglamento la tarea de fijar las condiciones de saneamiento y
seguridad relativas a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de
basuras y desperdicios (artículo 78).
(Este reglamento no ha sido dictado).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega el Código que para proceder a la construcción, reparación, modificación y ampliación de
cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase, será necesaria la
aprobación previa del proyecto por el Servicio de Salud (artículo 79).
Además, corresponderá al Servicio de Salud autorizar la instalación y vigilar el funcionamiento de
todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de
basuras y desperdicios de cualquier clase; el que, en la autorización respectiva, deberá determinar
las condiciones sanitarias y de seguridad que deben cumplirse para evitar molestia o peligro para
la salud de la comunidad o del personal que trabaje en estas faenas (artículo 80).
Por último, el Código Sanitario faculta al Servicio de Salud para fijar los requisitos que deben reunir
los vehículos y sistemas de transporte de materiales que puedan significar un peligro o molestia a
la población y los de transporte de basuras y desperdicios de cualquier naturaleza, y para ejercer
la vigilancia sanitaria de los mismos (artículo 81).
7º El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1990, del Ministerio de Salud, que determina materias que
requieren autorización sanitaria expresa. Entre ellas, la instalación de todo lugar destinado a la
acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios de
cualquier clase (Nº 25 del artículo 1º).
8º El decreto con fuerza de ley Nº 458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, que dispone
que las obras de equipamiento, entre las que se comprenden los vertederos o lugares de
disposición de residuos domiciliarios, fuera de los límite urbanos, requieren de aprobación previa
Seremi de la Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola que corresponde (artículo 55).
9ª El decreto supremo Nº 4740, del Ministerio del Interior, de 1947, que aprueba el Reglamento
sobre Normas Sanitarias Mínimas Municipales, en el que se prohíbe depositar basuras en sitios no
autorizados, especialmente para este objeto por la municipalidad respectiva.
10º La resolución Nº 2.444, de 1980, de Salud, que determina Normas Sanitarias Mínimas para la
Operación de Basurales (Esta resolución, de aplicación nacional, constituye un paso previo al
reglamento que debiera dictarse en virtud del artículo 78 del Código Sanitario. Esta resolución
recoge las normas mínimas fijadas por la resolución Nº 7539, de 1976, que la resolución Nº 7973,
de 1990, hizo exigibles al autorizar el funcionamiento del relleno sanitario en el Fundo Lepanto).
Estas normas establecen exigencias respecto de los sitios, la operación del basural, la dotación de
personal  necesario  para  mantenerlos  en  condiciones  de  operación  y  la  fiscalización  del
cumplimiento de estas normas.
a) En lo que respecta a los sitios, se dispone que ellos deben estar ubicados fuera del límite
urbano, en lo posible a sotavento de los vientos reinantes, a más de 300 metros de viviendas y a
más de 600 metros de poblaciones, fuentes de suministro de agua, y de establecimientos de
fabricación de alimentos y deben mantenerse libre de insectos y ratas.
Además, el terreno debe ser seco, no expuesto a inundaciones ni al lavado o arrastre de basuras a
cursos o masas de agua. Debe ser cerrado en su contorno a una altura de 1,80 metros, de modo
de evitar el ingreso de personas o animales.
b) Respecto de la dotación, se establece que el basural deberá contar con un administrador
responsable y con el personal necesario para mantener siempre a tiempo las operaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cotidianas y cumplir oportunamente con las exigencias de cubrir con tierra la basura putrescible.
Además, el personal deberá ser dotado de herramientas, equipos, vestuario y servicios para el
cumplimiento de sus tareas.
El personal deberá disponer de bolsas o sacos de tejido firme o de recipientes provistos de tapas,
para la recolección y transporte de las especies y materiales recuperados de la basura, y de
extinguidores de incendio portátiles.
Para el manejo de basura no recuperable, deberá disponer del equipo mecánico necesario para
moverla, compactarla y recubrirla con tierra al final de cada día de trabajo, con una capa de 15
centímetros de espesor, imitando las operaciones de relleno sanitario.
c) Respecto de la operación, se establece que a excepción del administrador, nadie podrá
recuperar ni retirar del basural ningún material que se extraiga de los depósitos de basuras
existentes dentro de su recinto. Sólo se permite la recuperación de productos de origen mineral o
de materias imputrescibles, tales como metales, vidrios, plásticos, maderas, papeles, trapos y
huesos.
La basura putrescible debe ser cubierta con tierra al final de cada día de trabajo o con mayor
frecuencia si es necesario, con una capa de tierra compacta de 15 centímetros de espesor como
mínimo, imitando las operaciones de rellano sanitario.
Se prohíbe el acceso, permanencia y trabajo de menores de 15 años de edad en el basural y de
toda persona que no esté dedicada a las faenas propias del manejo de las basuras, y la extracción
de alimentos en cualquier forma o estado en que se encuentren, así como de materia orgánica
putrescible. Sólo se permite la recuperación de productos de origen mineral o de materias
imputrescible, tales como metales, vidrios, plásticos, maderas, papeles, trapos y huesos.
d) La fiscalización corresponderá al Servicio de Salud respectivo, sin perjuicio de las competencias
de otras autoridades estatales o municipales.
11º La resolución Nº 7539, del 8 de noviembre de 1976, del Servicio Nacional de Salud, que
establece Normas Mínimas para la Operación de Basurales Ubicados en las comunas de Santiago,
Conchalí , Providencia, Ñuñoa , La Reina, Las Condes , Maipú , Quinta Normal , Renca , Quilicura,
Barrancas , La Florida, San Miguel , La Granja, La Cisterna, Puente Alto y San Bernardo .
Las condiciones fijadas por ella han sido incorporadas a la resolución Nº 2.444, de 1980, reseñada
en el Nº anterior.
12º La resolución Nº 7077, de Salud, que prohibe la incineración como método de eliminación de
residuos sólidos de origen doméstico o industrial en determinadas comunas de la Región
Metropolitana.
a) Prohibe la incineración como método de eliminación de residuos sólidos domiciliarios o
industriales o la combustión deliberada o accidental de desperdicios en basurales, en las
siguientes comunas: Santiago , Conchalí , Providencia, Ñuñoa , La Reina, Las Condes , Maipú ,
Quinta Normal , Quilicura, Barrancas , La Florida, San Miguel , La Granja, La Cisterna, Puente Alto ,
Peñaflor , San Bernardo y Calera de Tango.
b) Exige a todo edificio de 4 o más pisos contar con ductos recolectores y cámara receptora de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
basura y a toda industria generadora de residuos sólidos adoptar las medidas para su tratamiento
o disposición final, con exclusión de la incineración.
c) Exceptúa de la prohibición de incineración a los restos o residuos biológicos provenientes de
hospitales, clínicas, laboratorios de investigación, etc.
13º La resolución Nº 7.973, del 22 de agosto de 1998, del Sesma, que autoriza la instalación de un
relleno sanitario en el Fundo Lepanto.
Dispone que su funcionamiento deberá ceñirse a las disposiciones generales para este tipo de
depósito final de residuos sólidos, contempladas en el Código Sanitario y demás reglamentación y
legislación pertinente.
Le prohibe recibir residuos industriales sin la expresa autorización de Sesma.
14º La ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que regula el derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de
la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, ordena que deben someterse al sistema
de evaluación de impacto ambiental, entre otros proyectos y actividades, las plantas de
tratamiento de residuos sólidos de origen domiciliario y los rellenos sanitarios (letra o) del artículo
10).
15º El decreto supremo Nº 30, de 1997, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la
República, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , fija los requisitos para el
otorgamiento de los permisos para la construcción, modificación y ampliación de cualquier planta
de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase; o para la instalación de todo lugar
destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de basuras y
desperdicios de cualquier clase, a que se refieren los artículos 79 y 80 del Código Sanitario, y
dispone que los contenidos técnicos y formales necesarios para acreditar su cumplimiento, serán
los siguientes:
En el estudio o declaración de impacto ambiental, según el caso, se deberán señalar las medidas
adecuadas para el control de aquellos factores, elementos o agentes del medio ambiente que
puedan afectar la salud de los habitantes, de acuerdo a:
a) El tipo de instalación y residuos que se dispondrán.
b) Las características del terreno.
c) Las medidas de control de emisiones de material particulado en los caminos de acceso e
internos que se pretenda implementar.
d) El programa de aprovechamiento del gas o transformación del gas en CO2 y vapor de agua que
se propone implementar.
e) El manejo y control de los líquidos percolados, que eviten la contaminación de aguas
superficiales y subterráneas, como también la generación de olores.
f) El manejo adecuado de las aguas que puedan ingresar al lugar de disposición, y
g) El cierre perimetral del relleno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
B. JURISPRUDENCIA ADMINISTRATIVA.
1º El dictamen Nº 20.176, de 9 de julio de 1995, de la Contraloría General de la República señala,
en lo sustancial, que las empresas municipales constituidas con anterioridad a la entrada en vigor
de la ley Nº 18.695, como es el caso de la empresa Emeres Ltda. , han podido continuar
funcionando durante la vigencia de la actual normativa, por cuanto ellas se constituyeron
válidamente al amparo de las normas contenidas en el título VI del decreto ley Nº 1.289, de 1975,
que autorizaban a las municipalidades para tales efectos, normas las cuales tenían el carácter de
una ley de quórum calificado, acorde con lo establecido en la disposición quinta transitoria de la
Constitución Política (aplica dictamen 32.103, de 1990).
Afirma que acorde con lo dispuesto en el artículo 16, inciso segundo, de la ley Nº 10.336, a la
Contraloría General le corresponde la fiscalización de esta empresa intermunicipal, para los
efectos de cautelar el cumplimiento de los fines de la empresa, la regularidad de sus operaciones,
hacer efectivas las responsabilidades de sus directivos o empleados y obtener la información o
antecedentes necesarios para formular un balance nacional, sin perjuicio de la supervigilancia que
les corresponde a las corporaciones edilicias que la integran.
2º El dictamen Nº 17.917, de 10 de junio de 1997, de la Contraloría General de la República que,
en lo sustancial, declara que municipalidades socias de Emeres y usuarias del vertedero de Lo
Errázuriz actuaron conforme a derecho al cambiar el destino de sus residuos al de Lepanto, sin
llamar a licitación pública y mediante la suscripción de un contrato de arrendamiento de un bien
raíz en el lugar en que se encuentra ubicado el último, para lo cual estaban facultados por la
escritura de constitución de dicha empresa, ello, porque si bien es cierto que la recolección,
transporte y disposición final de la basura, constituye un servicio municipal que pueden ejecutar
directamente las entidades edilicias con sus recursos humanos y materiales o un tercero a través
de una concesión, no resulta menos efectivo que Emeres, según aparece del propio instrumento
de constitución, se formó precisamente con el propósito que los municipios socios operaran en lo
que se refiere a la disposición final y tratamiento de sus basuras y desperdicios por medio de
aquella. Así, las citadas entidades edilicias no requieren entregarle dicho servicio en concesión, a
diferencia de lo que ocurriría si el mismo se diera a otra empresa.
Por otra parte, la decisión de Emeres de dejar de verter los residuos en el relleno sanitario de Lo
Errázuriz y derivarlos al vertedero de Lepanto no fue un mero capricho de aquella, sino que la
consecuencia de una orden del Sesma a algunas de las municipalidades socias para depositar sus
basuras en dicho lugar y a la empresa en comento de dejar de recibir residuos sólidos en el
primero a contar del 29 de diciembre de 1995, a fin de evitar la situación de insalubridad pública
generalizada que se produciría si se continuaba acumulando basura doméstica de todas las
comunas que vierten en Lo Errázuriz, basándose en un informe levantado por una Comisión
Técnica conformada por especialistas de Emeres, el Consejo de Alcaldes de Cerros de Renca, la
Conama y el Sesma.
Declara, además, que el Sesma tomó tal determinación en virtud de lo dispuesto en el artículo 19,
Nº 8, de la Constitución Política, que asegura a todas las personas el derecho a vivir en un
ambiente libre de contaminación, y considerando lo establecido en la ley Nº 18.122 y el decreto
supremo del Ministerio de Salud, Nº 206, de 1982, que señalan que los Servicios de Salud del
Ambiente tienen atribuciones para proteger a la población de los riesgos producidos por el medio
ambiente y conservar, mejorar y recuperar la calidad de los elementos básicos de éste (Reiterado
en dictamen Nº 17.195, del 18 de mayo de 1998).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
C. JURISPRUDENCIA DE LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA.
1º Sentencia que acoge recurso de protección deducido por Empresa de Áridos y Movimientos de
Tierra Santa Gloria Ltda. contra Municipalidad de San Bernardo por clausura del establecimiento
de explotación de áridos en el Fundo Lepanto, dispuesta por decreto alcaldicio Nº 2.106, de 1994 (
Corte de Apelaciones de San Miguel , 5 de noviembre de 1997):
La recurrente sostiene, en lo fundamental, que decreto alcaldicio que limita hasta el 4 de
noviembre de 1996, la validez de la patente que ampara las actividades de extracción de áridos
en el Fundo Lepanto, vulnera las garantías constitucionales contempladas en los números 21 y 24
del artículo 19 de la Constitución Política, que garantizan a todas las personas el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la
seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen, y el derecho de propiedad en
sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales, respectivamente.
Solicita, por tanto, que se declare que el municipio debe ser dejado sin efecto el referido decreto.
La Corte resuelve que la patente obtenida con anterioridad a las disposiciones que permiten
limitar su existencia mantiene su vigencia, sin que exista norma legal que impida que la actividad
que ella ampara pueda ser objeto de arrendamiento, como ha ocurrido en la especie, en la que la
sucesión Velasco ha arrendado parte del Fundo Lepanto a Emeres.
2º Sentencia en recurso de amparo económico deducido por Emeres en contra de decreto
alcaldicio que dispuso clausura del vertedero de Lepanto, por no contar con patente municipal que
lo ampare (Corte de Apelaciones de San Miguel, 17 de diciembre de 1997).
Sostiene la recurrente que dicho vertedero cuenta con autorización municipal para la disposición
final de basura domiciliaria y de otros tipos, por haber otorgado la Municipalidad de San Bernardo
la patente que ampara el giro, primero al causante don Florencio Velasco Concha y luego a su
sucesión.
Agrega que ha celebrado un contrato de arrendamiento con la sucesión Velasco que se refiere a la
universalidad del vertedero, del establecimiento que lo opera, incluyendo los derechos que
representan las autorizaciones y patentes municipales y que ahora aprovechan al arrendatario, o
sea, a la recurrente, situación que la recurrida pretende desconocer.
Señala, además, que Emeres está sujeta a las normas de la Ley de Rentas Municipales, en
especial, a sus artículos 23, 24, 25, 29 y 30, disposiciones que, en lo fundamental, establecen el
valor de la patente comercial y un procedimiento especial para el cálculo y pago de esa
contribución cuando el contribuyente tiene diferentes unidades de gestión empresarial en
diferentes territorios jurisdiccionales municipales.
Entre los considerandos de su sentencia, la Corte sostiene, conforme al artículo 24 de la Ley de
Rentas  Municipales,  que  tratándose  de  contribuyentes  que  tengan  sucursales,  oficinas,
establecimientos, locales u otras unidades de gestión empresarial, cualquiera que sea su
naturaleza jurídica o importancia económica, el monto total de la patente que grava al
contribuyente  será  pagado  proporcionalmente  por  cada  una  de  las  unidades  antedichas,
considerando el número de trabajadores que laboran en cada una de ellas, cualquiera que sea su
condición o forma, pudiendo considerar, además, otros factores que aseguran una distribución
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
geográfica equitativa, todo lo cual será determinado por el reglamento.
Más adelante, señala que consta en autos que Emeres pagó patente en el municipio de Estación
Central, porque en esa comuna está ubicada su Casa Matriz, y que en ella está comprendida la
proporción que le corresponde al municipio de San Bernardo , razón por la cual se le ha remitido el
cheque correspondiente.
Por lo anterior, concluye que Emeres ha dado cumplimiento a las exigencias de la Ley de Rentas
Municipales, en cuanto al pago de patente, por casa matriz y sucursal.
Resulta, en consecuencia, que la clausura dispuesta por el edil de San Bernardo, aparece como
una sanción carente de fundamento jurídico razonable, que entraba injustificadamente el legítimo
ejercicio de una actividad económica no contraria a la moral, al orden público o a la seguridad
nacional y que reviste, además, una notoria e innegable utilidad social.
Por tanto, acoge el recurso de amparo económico y ordena el restablecimiento de las actividades
propias del vertedero de Lepanto.
3º Sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Suprema que rechaza recurso de apelación
deducido por doña Norma Henning Hauser y otros vecinos de la comuna de San Bernardo, en el
cual se hacen parte los Diputados miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales de la Cámara de Diputados, señores Acuña , Girardi y Navarro , en contra de sentencia
de la Corte de Apelaciones de San Miguel que rechaza recurso de protección (18 de agosto de
1998).
Entre  los  considerandos  complementarios  del  fallo  de  primera  instancia,  declara  que  la
autorización otorgada por el Director del Sesma de la Región Metropolitana , según resolución Nº
7.973, de 22 de agosto de 1990, a Florencio Velasco Concha , no constituye un acto de carácter
personalísimo, sino que por conformar uno de los requisitos exigidos para el funcionamiento del
relleno sanitario, permite que esa autorización sea transmitida por causa de muerte, junto con
dicho establecimiento. De este modo, el arriendo que se hizo a la Empresa Metropolitana de
Residuos Sólidos Limitada (Emeres), no resulta ser ilegal por dicho aspecto (considerando 3º).
Añade que las eventuales deficiencias en el funcionamiento y las posibles transgresiones a la
autorización otorgada por la autoridad y a la normativa legal pertinente, pueden ser denunciadas
por los afectados y dar lugar a los sumarios sanitarios correspondientes para investigarlas.
Respecto de la legalidad de la resolución Nº 7.973, de 22 de agosto de 1990, del Director del
Sesma de la Región Metropolitana , por la cual autorizó el establecimiento de un relleno sanitario
en el Fundo Lepanto, sostiene que ella debe ser analizada teniendo en consideración las normas
legales  y  reglamentarias  vigentes  a  la  fecha  en  que  fue  expedida,  no  constituyendo
argumentaciones atendibles su presunta ilegalidad sobreviviente.
A lo anterior se une el hecho de que dicha resolución ha sido calificada como emitida de acuerdo a
derecho por los tribunales y que la instalación y funcionamiento del relleno sanitario Lepanto se
conforma a la juridicidad aplicable, según lo resolvió en los autos sobre Amparo Económico la
Corte de Apelaciones de San Miguel, lo que la Corte Suprema no puede desatender al conocer de
otro recurso de carácter constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANEXO Nº 6
PRINCIPALES  ANTECEDENTES  DE  LEGISLACIÓN  EXTRANJERA  SOBRE  GESTIÓN  DE  RESIDUOS
SÓLIDOS URBANOS
A. LEGISLACIÓN EUROPEA.
1. Directiva 75/442 de la Unión Europea, en Diario Oficial Nº L 194, de 25 de julio de 1975,
modificada por Directiva 91/156 (D.O. Nº L 78, de 26 de marzo de 1991).
a) En su preámbulo se deja constancia que los residuos o desechos se consideraron siempre un
problema local, competencia de las autoridades municipales. Es al comienzo de los setenta,
cuando el volumen de las sustancias de desecho, la peligrosidad de algunas y el riesgo para el
hombre del desconocimiento de los efectos a largo plazo de muchas, lo han convertido en un
problema nacional e internacional.
b) Se trata de una Directiva marco con reglas comunes aplicables a todo tipo de residuos, en tanto
que no estén expresamente excluidos de su campo de aplicación o exista ya una normativa
específica.
c) La Directiva impone a los Estados el deber general de adoptar todas las medidas apropiadas
para asegurar que los residuos sean eliminados sin riesgo para la salud humana y el medio
ambiente.
d) Cualquier regulación en materia de gestión de residuos debe tener como objetivo esencial la
protección de la salud del hombre y del medio ambiente contra los efectos perjudiciales causados
por la recogida, el transporte, el tratamiento, el almacenamiento y el depósito de los residuos.
e) Toda empresa que se dedique al tratamiento, almacenamiento o depósito de residuos por
cuenta ajena, deberá obtener de la autoridad competente una autorización que indicará el origen,
destino y tratamiento de los residuos, así como sus tipos y cantidades.
f) Considera que la parte de los costes no cubierta por la explotación de los residuos debe
costearse de acuerdo con el principio “quien contamina, paga”.
2. Directiva 94/62/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre de 1994, relativa
a los envases y residuos de envases.
a) Su objeto es armonizar las normas sobre gestión de envases y residuos de envases de los
diferentes países miembros, con la finalidad de prevenir o reducir su impacto sobre el medio
ambiente y evitar obstáculos comerciales entre los distintos Estados miembros de la Unión
Europea.
b) Incluye dentro de su ámbito de aplicación a todos los envases puestos en el mercado
comunitario y jerarquiza las diferentes opciones de gestión de residuos, considerando como
prioritarias, hasta que los avances técnicos y científicos sobre procesos de aprovechamiento de
residuos no aconsejen otra cosa, las medidas que tiendan a evitar su generación, seguidas de
aquellas que tengan por finalidad fomentar su reutilización, reciclado o valorización para evitar o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reducir la eliminación de estos residuos.
c) Fija los objetivos de reciclado y valorización que deberán cumplir los Estados en el plazo de
cinco años y les impone la obligación de establecer medidas abiertas a la participación de todos
los sectores sociales y económicos afectados en la devolución, recogida y recuperación de
residuos de envases y envases usados, con el fin de dirigirlos a las alternativas de gestión más
adecuadas.
3. Ley de España Nº 42, del 19 de noviembre de 1975, sobre desechos y residuos sólidos urbanos,
incluidas las modificaciones que le introduce el Real Decreto-Ley Nº 1.163, del 13 de junio de
1986.
En su preámbulo se expresa que la elevada capacidad de consumo que caracteriza a una sociedad
en pleno desarrollo económico, como es la española, lleva aneja la aparición de grandes y nuevos
problemas que el legislador no puede dejar de prevenir y corregir. Entre ellos, se ha revelado
como uno de los más acuciantes el planteado por el espectacular incremento de los residuos en
los núcleos urbanos. Baste decir, a este respecto, que en lo que va de siglo el volumen total de
residuos domésticos en España ha aumentado en un ochocientos por ciento, de forma que este
problema ha pasado a primera línea entre los que tienen planteados los organismos municipales
de las grandes urbes españolas.
a) Su objeto es establecer el régimen jurídico para la ordenación y vigilancia de la recogida y
tratamiento de los desechos y residuos sólidos urbanos, en orden a la protección del medio
ambiente y al aprovechamiento de los mismos mediante la adecuada recuperación de los recursos
en ellos contenidos.
b) Su ámbito de aplicación se extiende a los desechos y residuos sólidos producidos como
consecuencia de las siguientes actividades y situaciones:
-Domiciliarias.
-Comerciales y de servicios.
-Sanitarias en hospitales, clínicas y ambulatorios.
-Limpieza viaria, zonas verdes y recreativas.
-Abandono de animales muertos, muebles, enseres y vehículos.
-Industriales, agrícolas, de construcción y obras menores de reparación domiciliaria.
c) El establecimiento de vertederos o depósitos particulares o municipales deben ser autorizados.
Esta actividad es calificada legalmente como molesta, insalubre, nociva o peligrosa y las licencias
-indefinidas, temporales o eventuales-, para su instalación deberán ser tramitadas conforme a los
procedimientos establecidos para este tipo de actividades.
d) Autoriza a los propietarios de desechos y residuos sólidos urbanos para realizar directamente su
aprovechamiento o ceder sus derechos a terceras personas.
e) Dispone que por razones de interés nacional, se podrá exigir que se justifique que los desechos
y residuos de los productos que se fabriquen e importen son susceptibles de normal tratamiento;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declara  obligatorio,  en  determinadas  áreas  geográficas  y  circunstancias  económicas,  el
aprovechamiento de los residuos que permita recuperar recursos cuya producción no sea
suficiente  para  cubrir  las  necesidades  nacionales,  y  fomentar  la  utilización  de  recursos
recuperados en la fabricación de ciertos productos elaborados.
f) A los efectos de la aplicación de la ley de expropiación forzosa declara de utilidad pública el
tratamiento de los desechos y residuos sólidos urbanos.
g) Sanciona con multas a los productores de desechos y residuos sólidos urbanos que se nieguen,
sin causa justificada, a ponerlos a disposición de la autoridad; a quienes constituyan depósitos o
vertederos clandestinos.
El Decreto Real Nº 1.163/86, citado en el epígrafe, agrega a la ley 42/1975, disposiciones como las
siguientes:
a) Define la gestión de residuos como el conjunto de actividades encaminadas a dar a los mismos
el destino más adecuado para la protección de la salud humana, los recursos naturales y el medio
ambiente. Agrega que comprende:
-Las operaciones de recogida, almacenamiento, transportes, tratamiento y eliminación.
-Las operaciones de transformación necesarias para su reutilización, su recuperación o su
reciclaje.
b) Dispone que la Administración Central, de acuerdo con las previsiones suministradas por las
Comunidades Autónomas, elaborará un Plan Nacional de Gestión de Residuos, que será aprobado
por el Gobierno mediante Real Decreto. Dicho plan señalará los objetivos a desarrollar, el plazo de
ejecución y el marco financiero para su realización.
4. De la ley 10/1997, de 22 de agosto, de 1997, de la Comunidad Autónoma de Galicia.
a) El objetivo general de la ley es mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y alcanzar un alto
nivel de protección del medio ambiente dotando a los entes públicos de los mecanismos de
intervención y control necesarios para garantizar que la gestión de dichos residuos será llevada a
cabo sin poner en peligro la salud de las personas y sin perjudicar el medio ambiente.
b) Entre sus definiciones contempla las de residuo sólido urbano; productor; reducción; gestión;
reciclado; estación de transferencia; plantas de tratamiento; vertedero controlado; planta de
compostaje, y talleres de recuperación de voluminosos y de metales.
c) El ámbito de aplicación de la ley comprende los desechos y residuos sólidos de origen
doméstico, los generados en comercio, oficinas y servicios, en mercados, ferias, festejos,
peregrinaciones; los muebles, enseres y electrodomésticos desechados, así como los escombros
de construcción y obras menores de reparación domiciliaria.
Quedan excluidos: los residuos radiactivos; los industriales; los mineros; los derivados de
explotación agrícola; los líquidos vertidos en aguas continentales y el mar.
d) En las normas relativas a la acción de las administraciones públicas, determina los principios
generales que orientarán la acción de las administraciones públicas en estas materias; los
propósitos de las operaciones de reducción de residuos sólidos; la valorización de los residuos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólidos; la optimización de su utilización, y las acciones de formación y concientización ciudadana
acerca del uso correcto de los residuos sólidos urbanos (capítulo II).
e) Los principios generales que orientan la acción de las administraciones públicas son:
El de la coordinación de las competencias, en orden a realizar respecto de la gestión de los
residuos sólidos urbanos, una planificación concertada y una ejecución conjunta de las acciones de
reducción, valorización, control, tratamiento y depósito adecuado y las de sensibilización y
concientización social; y
El de la coherencia y efectividad de las acciones de las administraciones públicas que trasciendan
los intereses locales y estén comprendidas dentro de los objetivos de la ley.
Se atribuye a la Junta de Galicia la facultad de coordinar a las administraciones locales.
Las normas relativas a la reducción propenden al uso de tecnologías limpias y adecuadas a la
eliminación de sustancias peligrosas contenidas en residuos destinados a la valorización.
f) Para el comercializador, el productor, el importador o cualquier persona responsable de la
puerta de los productos en el mercado, se establecen diversas obligaciones, entre ellas, las de
informar sobre sus actividades a la Junta de Galicia y las sobre técnicas disponibles para limitar la
generación de residuos o su peligrosidad o toxicidad; la de diseñar los productos de manera que
faciliten su valorización o su eliminación en condiciones económicas y menos perjudicial para la
salud humana y el medio ambiente; la de hacerse cargo directamente de la gestión de los residuos
derivados de sus productos o participar en un sistema organizado de gestión de residuos
derivados de los mismos, y la de aceptar la devolución o retorno de envases usados.
Respecto de la valorización se promueve, en forma jerárquica, diversas opciones de tratamiento
de los residuos, siempre que los mismos no puedan ser objeto de reducción en origen.
La eliminación de los residuos no valorizables se limita según el estado de la técnica.
Sobre la información y concientización social se dispone, entre otras normas, que deberá
informarse sobre las consecuencias nocivas para el medio ambiente que pueden derivarse de los
residuos; deberá promover la participación social activa en la implantación de la recogida selectiva
y la separación domiciliaria de la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos; la de evitar
envases innecesarios, principalmente los de difícil reutilización o reciclado.
g) Entre las normas relativas al régimen de gestión de los residuos sólidos urbanos, determina el
titular responsable; las obligaciones del productor y del poseedor de residuos sólidos urbanos; la
gestión de éstos; las obligaciones del gestor; el registro General de Gestores de Residuos Sólidos
Urbanos ; la construcción de instalaciones de gestión de residuos, y la comercialización por
reutilización de los residuos y de sus recursos (capítulo III).
Se declara titular responsable de los residuos sólidos urbanos al productor, poseedor o gestor de
los mismos. Se regula su transferencia.
Además, se determinan las obligaciones del productor y del poseedor de residuos sólidos urbanos,
entre ellas, las de realizar o poner las condiciones para que se realice su eliminación conforme a la
ley; esto es, sin generar efectos nocivos sobre el suelo, la flora o la fauna, de degradar el entorno
o el paisaje, de contaminar el aire o las aguas, de generar ruidos u olores y, en general, de atentar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la salud humana o el medio ambiente.
5. La ley Nº 8, de 1993, relativa al plan de gestión de residuos sólidos urbanos de Cantabria.
a) Determina que los objetivos del Plan de Gestión de Residuos Sólidos Urbanos de Cantabria
serán, principalmente:
Evitar el impacto ambiental que sobre el suelo, agua, atmósfera, paisaje y, en general, el medio
natural de Cantabria origina el depósito incontrolado de basuras.
Establecer en todo el ámbito regional el tratamiento adecuando de los residuos sólidos urbanos de
manera que, además de asegurar su idoneidad desde el punto de vista ambiental, se asegure su
viabilidad técnica y económica, declarándose de interés comunitario el tratamiento de los residuos
sólidos urbanos.
Optimizar la utilización de medios mecánicos fijos y móviles en la recogida de los residuos sólidos
urbanos.
Establecer un sistema de ayudas técnicas y económicas a los municipios para la recogida y
transporte de los residuos sólidos urbanos considerando que la economía de escala tiene gran
importancia y exige planteamientos supramunicipales.
Fijar los criterios técnicos medioambientales que deben regir el almacenaje, implantación de
instalaciones  y  tratamiento  de  residuos  sólidos  urbanos,  cuya  localización,  características
funcionales y ámbito requeiren planteamientos supramunicipales.
Conseguir la clausura, sellado y restauración de vertederos incontrolados.
La educación, información e incentivación de los ciudadanos para la selección de las basuras y el
reciclado en origen.
El establecimiento de un plan de selección, reciclado y recuperación en los municipios, acordando
a tal efecto los oportunos convenios con los ayuntamientos y colaborando económicamente a su
realización.
b) Dispone que la recogida domiciliaria se efectuará con las necesarias garantías para preservar la
salud de las personas, animales y conservación del medio ambiente, realizándose en general en
camiones de caja cerrada y con sistema de compactación.
Remite a las ordenanzas municipales la regulación de la disposición de basuras domiciliarias en las
vías públicas, fomentándose la disposición en contenedores.
c) Recomienda la formación de mancomunidades de municipios o de consorcios o cualquier otra
forma de actuación conjunta de municipios, incluso con otras Administraciones e Entidades
públicas o privadas.
d) Contempla el establecimiento de estaciones de transferencia para los casos en que las
distancias del transporte y el tonelaje de residuos los justifiquen, prohibiendo la permanencia de
basuras en la planta, en las tolvas o en los contenedores por más de veinticuatro horas.
e) Declara de interés regional, por su carácter supramunicipal, la gestión del tratamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residuos sólidos urbanos.
6. Del decreto real legislativo Nº 1.163, de 1986, del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo,
relativo a desechos y residuos sólidos urbanos.
a) Su objeto es establecer el régimen jurídico para la ordenación y vigilancia de la recogida y
tratamiento de los desechos y residuos sólidos urbanos, en orden a la protección del medio
ambiente y al aprovechamiento de los mismos mediante la adecuada recuperación de los
recursdos en ellos contenidos.
b) Define la gestión de residuos como el conjunto de actividades encaminadas a dar a los residuos
el destino más adecuado para la protección de la salud humana, los recursos naturales y el medio
ambiente. Comprende las operaciones de recogida, almacenamiento, transportes, tratamiento,
eliminación y transformación para su reutilización, su recuperación o su reciclaje.
B. LEGISLACIÓN ARGENTINA.
1. Ley Nº 5.691, de Córdoba. Boletín Oficial del 21 de enero de 1974.
a) Prohíbe la construcción, instalación y venta de incineradores domiciliarios y comerciales.
b) Obliga a instalar compactores, trituradores o reductores de residuos domiciliarios, sin proceso
de combustión, en todo edificio nuevo residencial (4 pisos y 100 departamentos), comercial o de
oficinas (10 pisos).
c) Dispone que todo incinerador industrial debe ser de cámaras múltiples y a gas.
2. Ley Nº 2.472, de Viedma. Boletín Oficial del 24 de febrero de 1992.
Prohíbe el ingreso, transporte, transbordo, traslado o almacenamiento, en territorio de Río Negro y
su mar jurisdiccional, de residuos radioactivos y de desechos o residuos tóxicos de origen
industrial.
3. Ley Nº 5.970, de Mendoza. Boletín Oficial del 17 de febrero de 1993.
a) Ordena a municipios erradicar todos los basurales a cielo abierto y los microbasurales en
terrenos baldíos.
b) Ordena a municipios a establecer en plazo de un año un régimen integral de tratamiento de
residuos urbanos que comprenda fases de generación, recolección, transporte, tratamiento y
disposición final de residuos domiciliarios, vial, industrial, sanitario y comercial.
c) Ordena a municipios tratar los residuos urbanos con procesos de estabilización biológica -
rellenos sanitarios y compostaje- con o sin selección de materiales; incineración de vertederos
sanitarios con tratamiento de gases.
d) Faculta a municipios para constituir convenios, consejos interjurisdiccionales, para crear,
organizar y administrar sistemas de gestión de residuos urbanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Ley Nº 105, de Ushuaia, de 26 de octubre de 1993.
Regula la generación, manipulación, transporte, tratamiento y disposición final de residuos
peligrosos de causar daño, directa o indirectamente, a seres vivos o contaminar el suelo, el agua,
la atmósfera o el ambiente en general.
Quedan excluidos de esta ley, los residuos domiciliarios, los radiactivos y los derivados de
operaciones de buques.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 21 de enero de 1999.
Moción de los Diputados señores Walker, don Ignacio; Seguel, Cornejo,
don Patricio; Jiménez, Ortiz, Walker, don Patricio; Rincón, Mulet, Luksic y
Diputada señorita Antonella Sciaraffia, que modifica las normas sobre
libertad condicional (boletín Nº 2301-07)
Moción de los Diputados señores Ignacio Walker, Seguel, Patricio Cornejo, Jiménez, Ortiz, Patricio
Walker, Rincón, Mulet, Luksic y la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.
Modifica las normas sobre libertad condicional. (boletín Nº 2301-07)
Una de las preocupaciones más importantes para la ciudadanía y, ciertamente, para el Gobierno y
el Parlamento, es el tema de la seguridad de las personas y la lucha contra la delincuencia y las
diversas formas de violencia que se están tornando habituales en nuestra sociedad. Las
autoridades  del  Estado  han  trabajado  con  diversas  medidas  conducentes  a  controlar  la
delincuencia,  tanto  preventivas  como  represivas.  En  este  proyecto  se  proponen  medidas
preventivas, que consisten en introducir modificaciones al régimen de libertad condicional.
1. El régimen de libertad condicional en Chile.
La  libertad  condicional  es  una  herramienta  político-criminal  que  consiste  en  beneficiar  al
condenado permitiéndole cumplir parte de su condena en libertad. El régimen de libertad
condicional está establecido en el Decreto ley Nº 321 de 1925 y en el Reglamento fijado por el
Decreto Nº 2442, de 1926.
De acuerdo con el artículo 1º del D.L. Nº 321, la libertad condicional se concede al delincuente
condenado a una pena privativa de libertad que se encuentra corregido y rehabilitado para la vida
social.
El artículo 2º dispone que todo individuo condenado a una pena privativa de libertad de más de un
año de duración tiene derecho a que se le conceda su libertad condicional, siempre que cumpla
con algunos requisitos; básicamente:
-haber cumplido al menos la mitad de la condena, como regla general;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-exhibir conducta intachable;
-haber aprendido bien un oficio;
-haber asistido a la escuela del establecimiento y a las conferencias educativas que se dicten.
De modo que la regla general es que, cumplida la mitad de la condena y habiendo tenido conducta
intachable -entre otros requisitos-, se pueda solicitar y conceder la libertad condicional.
Ahora bien, este sistema se funda en ciertos supuestos, entre ellos, que las personas delinquen
porque no están habilitadas para vivir en sociedad -estarían desadaptadas- y que la cárcel es la
forma de rehabilitar a los delincuentes. Como esa rehabilitación podría ocurrir antes de que
cumpla la condena, se justificaría que los reos cumpliesen el resto de la pena en libertad. Así lo
dice exactamente el decreto ley.
Esto suena bello y sencillo, pero los supuestos en que se funda -probablemente defendibles en
1925- no son admisibles hoy en día. La delincuencia es un fenómeno sumamente complejo, que no
cabe explicar con simplificaciones sociológicas, como la señalada. Estudios realizados sobre la
población penal indican que cerca del 50% son reincidentes. Este dato se ve corroborado por la
información, prácticamente cotidiana, de que delincuentes aprehendidos en delitos violentos
presentan un largo historial o estaban gozando de libertad condicional.
En estos términos, se hace imperativo reexaminar el régimen para conceder ese beneficio. En
efecto, cualquier reo interesado en salir en libertad a la mitad de su condena, procurará exhibir
conducta intachable, lo que en absoluto refleja una supuesta “rehabilitación”, sino simplemente
una conducta funcional al objetivo, que es salir libre pronto.
Creemos, sin embargo, que este sistema no se debe eliminar, sino más bien restringirse o tornarse
más exigente y severo para los casos de delincuencia más grave. El mismo Decreto Ley, en el
artículo 3º, regula esos casos más graves, de la siguiente forma:
a) Inciso 1º: A los condenados a presidio perpetuo se les podrá conceder el beneficio de la libertad
condicional una vez cumplidos veinte años.
b) Inciso 2º: A los condenados por los delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con
homicidio, violación o sodomía con resultado de muerte, infanticidio, y elaboración o tráfico de
estupefacientes, se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional cuando hubieren
cumplido dos tercios de la pena.
c) Inciso 3º: A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la
libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este sólo hecho ésta quedará
fijada en veinte años.
Esas tres situaciones son las que proponemos modificar con este proyecto.
2. Las propuestas.
Como  se  vio,  el  artículo  3º  regula  tres  situaciones,  respectivamente,  en  tres  incisos.  A
continuación, revisaremos esos incisos y explicaremos las propuestas que formulamos:
2.1. El inciso 1º. Dispone ese precepto: Los condenados a presidio perpetuo pueden obtener la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libertad condicional una vez cumplidos veinte años.
Como es sabido, la sociedad se ha visto estremecida con hechos de violencia, como secuestros
con homicidios y violación, en particular, perpetrados sobre menores o adolescentes. Para esos
casos, como en algunos otros, el Código Penal ha previsto, junto a la pena de presidio, la pena de
muerte.
Sólo de modo excepcional la pena de muerte ha sido decretada por los tribunales en nuestra
historia. Últimamente hubo un caso, pero no se aplicó porque fue otorgado el indulto presidencial.
Así pues, para los delitos más graves, la sanción aplicable suele ser el presidio perpetuo. Sin
embargo, en vastos sectores de la ciudadanía se ha reclamado que la pena de presidio perpetuo
no es perpetua. Incluso entre quienes están a favor de la pena de muerte, hay algunos que
accederían a eliminarla siempre que existiera efectivamente el presidio perpetuo.
Por ello, la primera propuesta que formulamos es eliminar la posibilidad de acceder a la libertad
condicional para los condenados a presidio perpetuo, para que en Chile exista efectivamente esa
pena.
Alguien podría señalar que existe la posibilidad de que una persona condena a presidio perpetuo,
luego de muchísimos años, pueda estimarse como “rehabilitada” y que si se elimina la libertad
condicional, esa persona estará inútilmente en la cárcel.
Creemos que ése no sería un problema, porque si se da un caso muy excepcional de una persona
rehabilitada, esa situación puede ser sometida a la consideración del Presidente de la República ,
para que estudie la concesión del indulto.
2.2. El inciso 2. Señala ese precepto: A los condenados por los delitos de parricidio, homicidio
calificado, robo con homicidio, violación o sodomía con resultado de muerte, infanticidio, y
elaboración o tráfico de estupefacientes, se les podrá conceder el beneficio de la libertad
condicional cuando hubieren cumplido dos tercios de la pena.
En este inciso están regulados casos de delitos sumamente graves, muchos de los cuales tienen
asignada pena de muerte, como el parricidio, el robo con homicidio y la violación o sodomía con
resultado de muerte. Respecto de este inciso tenemos 3 tipos de observaciones:
a) La primera es que ese inciso presenta cierta inconsistencia. Por una parte, no incorpora delitos
muy graves, que también tienen asignada pena de muerte. Tal es el caso de los delitos
establecidos en los artículos 141 inciso final -secuestro con homicidio, violación o cierto tipo de
lesiones gravísimas-, 142 -sustracción de menores con homicidio, violación o cierto tipo de
lesiones gravísimas-, y el 106 -cierto tipo de atentado contra la seguridad exterior-. Como se dijo,
para estos delitos está contemplada la pena de muerte, además del presidio.
Por otra parte, ese precepto incorpora casos que no se condicen con la gravedad que presentan
los demás, que poseen pena de muerte. Tal es el caso del infanticidio, que es una figura
privilegiada del parricidio, de modo que no se justifica que esté en la misma categoría que él; así
como el homicidio calificado, o la elaboración y tráfico de estupefacientes, que no son tan graves
como los anteriores si se considera, como se dijo, que los otros tienen prevista la pena de muerte.
Por esta razón, debieran ser excluidos de ese inciso, y quedar comprendidos en la regla general.
b) La segunda es que ese inciso presenta una imprecisión. El inciso hace referencia al robo con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio y, como se sabe, es sólo una de las diversas hipótesis de robo calificado del artículo 433,
todas sancionadas con pena de muerte. Como no aparecen mencionadas en el inciso, quedarán
excluidas, lo que resulta incorrecto porque todas tienen la misma pena. Por ello, en vez de decir
“robo con homicidio” será más apropiado referirse a la figura del artículo 433, para poder abarcar
todas las hipótesis de robo calificado.
c) Finalmente, nos parece baja la exigencia de los 2/3 de la pena cumplida. Dada la gravedad de
estos delitos y considerando que a estos delincuentes no se les aplica la pena de presidio perpetuo
-porque en ese caso quedarían comprendidos en el inciso 1º y no en el 2º- sería muy
recomendable aumentar el lapso de 2/3 actualmente previsto. Si la regla general para acceder a la
libertad condicional es haber cumplido la mitad de la pena (50%) nos parece poco que para los
delitos más graves -como los que tienen asignada pena de muerte- el plazo sea sólo 2/3 (66%).
Dada la entidad de los delitos, en nuestra opinión, el plazo debiera ser al menos 3/4 (75%) de la
pena.
2.3. El inciso 3º. Establece esa norma: A los condenados a más de veinte años se les podrá
conceder el beneficio de libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este
solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.
Ese inciso es incoherente e injusto: una persona condenada a más de 20 años, por diversos
delitos, podrá salir en 10 años; en cambio, una persona condenada a 20 años por delitos del inciso
2º, no podrá salir antes de 13,2 años.
Explicación: Si una persona ejecuta algunos de los delitos indicados en el inciso 2º, para que se le
aplique lo dispuesto en ese precepto debe haber sido castigada con pena distinta de presidio
perpetuo, y la pena temporal máxima es 20 años. Supongamos que se impone esa sanción. Según
el inciso 2º, esa persona no podrá salir antes de 2/3 de la pena, es decir, antes de 13,2 años. Otra
persona, por ejemplo, condenada por varios delitos distintos de los indicados en el inciso 2º, puede
ser sancionada con igual o mayor pena que la recién mencionada, si se le aplica acumulación
material de las penas (artículo 74 inciso 1º del Código Penal). En efecto, podría ser condenada a
20 año, 25, 30, etc. En estos casos, esa persona, en virtud del inciso 3, podrá salir libre a los 10
años. Es decir, una persona condenada a 20 años no sale antes de 13,2 en el caso del inciso 2º, y
otra que puede estar condenada a más de 20 años puede salir en 10, según el inciso 3º. Esto es
absurdo e injusto, y así ocurre en la práctica.
En nuestra opinión, esa injusticia debe ser corregida. No se ve ninguna razón para que una
persona condenada a 30 ó 40 años vea reducida su pena a 20 años y pueda salir libre a los 10. En
nuestra opinión, para tales casos debiera imperar la regla general -mitad de la condena-, para lo
cual basta derogar ese inciso.
Finalmente, existen otros dos preceptos del régimen de libertad condicional que pueden ser
mejorados:
a) El artículo 7º dispone que el reo en libertad condicional que fuere condenado por ebriedad o por
cualquier delito, que se ausentare sin autorización del lugar que se le haya fijado como residencia,
que se comportare mal o no asistiere con regularidad al taller donde trabaje y a una escuela
nocturna, o no se presentare sin causa justificada, durante dos semanas consecutivas a la
prefectura de policía, ingresará nuevamente al establecimiento penal que corresponda, a cumplir
el tiempo que le falte para cumplir su condena; y sólo después de haber cumplido la mitad de este
tiempo, volverá a tener derecho a salir en libertad condicional, en las mismas condiciones y con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las mismas obligaciones señaladas.
Este precepto se pone en distintas situaciones en las cuales el reo pierde el beneficio a la libertad
condicional, beneficio que recupera luego de transcurrido un tiempo. Pues bien, esas distintas
situaciones no son equivalentes, pues una de ellas es cometer otro delito, que puede ser muy
grave. En tal caso, no tiene ningún sentido que pueda volver a salir en libertad antes de cumplida
la totalidad de la pena. Por ello, sugerimos eliminar esa hipótesis cuando se trate de un delito que
merezca pena aflictiva, de modo que si ello ocurre, deba cumplir en prisión la totalidad de la pena.
Por ello, se sugiere introducir una modificación e incorporar un nuevo inciso 2º.
b) El artículo 8º señala que los reos en libertad condicional que hayan cumplido la mitad de esta
pena y hubieren observado durante este tiempo muy buena conducta, según se desprenda del
Libro de Vidas que se le llevará a cada uno en la prefectura de policía, tendrán derecho a que, por
medio de un decreto supremo, se les conceda la libertad completa.
En nuestra opinión, esta regla no se justifica, en particular dada la alta tasa de reincidencia. Por
ello, derechamente debe ser eliminada.
3. Síntesis de propuestas.
Sintetizando lo expuesto más atrás, lo que se propone es lo siguiente:
1. Eliminar el beneficio de la libertad condicional para los condenados a presidio perpetuo.
2. Restringir el beneficio que se concede a los casos más graves (parricidio, robo con homicidio,
violación con muerte, etc.) aumentando la exigencia de 2/3 de la pena a 3/4 de la misma.
3. Incorporar en los casos del número anterior, ciertos delitos particularmente graves, que están
actualmente excluidos: como el secuestro con homicidio, la sustracción de menores con homicidio,
etc.
4. Excluir del mismo numeral ciertos casos que no presentan la misma gravedad, como el
infanticidio o la elaboración de estupefacientes, etc.
5. Otras modificaciones menores a los artículos 7 y 8.
Por tanto, en virtud de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Ley Nº 321, publicado el 12
de marzo de 1925, que establece la libertad condicional para los penados:
1. Introdúcese la expresión “sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso 1º del artículo
3” en el encabezado del artículo 2, a continuación de la voz “duración” y la coma que le sigue.
2. Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente:
“Los condenados a presidio perpetuo no podrán acceder el beneficio de la libertad condicional”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los condenados por los delitos establecidos en los artículos 390, 433, 372 bis, 141 inciso final,
142 inciso final y 106 del Código Penal, podrán acceder al beneficio de la libertad condicional
cuando hubieren cumplido tres cuartos de la pena”.
3. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 7:
3.1. Introdúcese la siguiente expresión “que no merezca pena aflictiva” a continuación de la
expresión “o por cualquier delito”.
3.2. Agrégase el siguiente inciso 2:
“Si el delito por el cual el reo fuere condenado mereciere pena aflictiva, el reo ingresará
igualmente al establecimiento penal para cumplir la totalidad del tiempo que le faltare para
cumplir su condena, y no podrá acceder nuevamente al beneficio de la libertad condicional por el
delito que estaba purgando ni por el cometido que mereciere pena aflictiva”.
4. Elimínase el artículo 8”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 159
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1998.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA DEL ÁREA DE LA SALUD.
(Continuación).
Número nuevo
4. De las Diputadas señoras María Angélica Cristi Marfil , Eliana Caraball Martínez , Lily Pérez San
Martín , María Victoria Ovalle Ovalle,  María Antonieta Saa Díaz , Adriana Muñoz D'Albora , y
Diputados señores Rafael Arratia Valdebenito , Osvaldo Palma Flores , Alberto Cardemil Herrera ,
Sergio Aguiló Melo , Jaime Naranjo Ortiz , Juan Masferrer Pellizzari , Samuel Venegas Rubio , Carlos
Vilches Guzmán , Enrique Krauss Rusque , Sergio Ojeda Uribe , Nelson Ávila Contreras , Alfonso
Vargas Lyng y Guido Girardi Lavín, para insertar el siguiente numeral nuevo:
“Numero nuevo.- En el artículo 20, del Decreto Ley Nº 2763, del año 1979, intercálase la siguiente
nueva letra “k)”, pasando las actuales “k”, “l” y “m” a ser “l”, “m” y “n”, respectivamente:
“k) Autorizar, bajo su responsabilidad, a los Jefes de Servicio para adquirir vehículos, ambulancias
y  equipamiento  menor  hasta  por  un  monto  que  no  supere  las  1.000  UF,  cuando  los
establecimientos correspondientes hayan generado ingresos superiores a dicha cifra.”.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA Y MEDIDAS COMPLEMENTARIAS
EN SEXTA Y SÉPTIMA REGIONES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 127, de los señores Juan Pablo Letelier, Naranjo y Álvarez-Salamanca:
“Considerando:
1. El impacto que la evolución climática y, específicamente, la escasez de lluvia durante el invierno
en curso, puede traer sobre la agricultura.
2. Que la previsión del impacto que este tipo de situación puede tener, permite implementar
políticas que aminoren sus impactos negativos sobre las familias agrícolas y campesinas.
3. Que en la actualidad tanto en la Sexta Región, así como en la Séptima Región norte, existe una
creciente preocupación en miles de familias que habitan la zona.
4. Que, a raíz de la situación anterior en la provincia de Cardenal Caro y específicamente en la
zona del secano costero de la VI Región, que depende en un 100% del régimen de lluvia, se está
viviendo la peor sequía registrada desde el año 1920, existiendo un déficit del 70%.
5. Que en las provincias de Cachapoal y Colchagua, de la Sexta Región, las cuales son zonas
mayoritariamente bajo riego, así como la provincia de Talca, Séptima Región, también se vive una
situación crítica por cuanto no existe en la actualidad la nieve necesaria para el período de los
deshielos que garanticen el riego para el período septiembre-diciembre.
6. Que la situación anterior amerita tener una actitud vigilante respecto a la situación que afecta
la zona de riego de la Sexta y Séptima Región norte, donde pudiera existir escasez de agua de
riego en un período de florecimiento de los productos hortofrutícolas.
7. Que, a diferencia de lo anterior, en el secano costero de la zona central, aunque llueva en las
fechas próximas, la situación de déficit que padece esta zona es de una magnitud tal que,
inevitablemente,  está  condenada  a  enfrentar  una  situación  dramática  durante  la  próxima
temporada agrícola.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República declarar zona de emergencia a la zona secano costero de
la Sexta y Séptima Región norte e implementar las medidas y acciones necesarias para aminorar
los efectos que esta situación tendrá sobre las familias de campesinos y agricultores de la zona.
Asimismo, solicitar que analice la conveniencia y oportunidad de declarar zona de escasez de agua
y/o emergencia a las provincias de Cachapoal, Colchagua y Talca, poniendo a disposición, a través
de Indap, los recursos necesarios para enfrentar de mejor forma posible los procesos agrícolas en
la actual etapa del año.
2. Solicitar al Ministro de Agricultura y al Ministro de Obras Públicas informar periódicamente a la
Cámara de Diputados sobre la evolución de los fenómenos climáticos y su impacto sobre la
actividad agrícola en las provincias de Cachapoal, Colchagua y Talca”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 3 de noviembre de 1998.
OTORGAMIENTO ANUAL DEL PREMIO NACIONAL DE LITERATURA E
INCLUSIÓN EN JURADO DE REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD DE
ESCRITORES DE CHILE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 147, de los señores Velasco, Silva, Valenzuela, Mesías, Villouta, García,
don René Manuel; Hales, Leal, Walker, don Patricio, y Naranjo.
“Considerando:
1. Que el Premio Nacional de Literatura fue instituido por ley Nº 7.368 del 20 de noviembre de
1942.
2. Que el Premio se otorgará cada año en forma indivisible, “por una vida entera entregada al
ejercicio de las letras”, y establecía la composición del jurado encargado de discernirlo: el Rector
de la Universidad de Chile, quien la presidía; un representante de Mineduc y un delegado de la
Sociedad de Escritores de Chile.
3. Que la ley Nº 19.169 publicada en el Diario Oficial del 26 de septiembre de 1992 estableció que
los premios nacionales se otorgarán cada dos años.
4. Que el jurado establecido para el Premio Nacional de Literatura estará compuesto por el señor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro de Educación , quien lo preside; el Rector de la Universidad de Chile, el último
galardonado con el respectivo Premio Nacional, un académico designado por el Consejo de
Rectores elegido entre el resto de las universidades que la integran, dejando fuera a la sociedad
de escritores de Chile (SECH).
5. Que la ley señalada establece que se otorgará el Premio Nacional en los “años pares”
cambiando drásticamente la disposición legal anterior que otorgaba este premio cada año.
6. Que siendo Chile el único país latinoamericano con dos Premios Nobel en Literatura, máximo
galardón mundial otorgado a los escritores.
Vengo en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Ministro de Educación que en uso de sus facultades privativas, envíe una
indicación a la ley Nº 19.169 que permita restituir el otorgamiento anual del Premio Nacional de
Literatura .
Además, establecer claramente la inclusión en el jurado integrando a un representante de la
Sociedad de Escritores de Chile como lo estableció históricamente la ley Nº 7.368”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 3 de noviembre de 1998.
RECONOCIMIENTO DE APORTE DE VÍCTOR JARA A LA CULTURA NACIONAL.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 149, de los Diputados señores Naranjo, Velasco, Palma, don Andrés , y
Leal.
“Considerando:
1. Que recientemente se cumplieron 25 años de la muerte del gran compositor, cantante, actor y
director de teatro Víctor Jara.
2. Que su obra ha trascendido nuestras fronteras, transformándolo en uno de los compositores y
cantantes más importantes que ha producido nuestro país.
3. Que en todo el mundo, como forma de reconocer su aporte a la cultura universal, numerosas
plazas, parques y centros culturales llevan su nombre.
4. Que en nuestro país no existe ningún lugar en que la sociedad en su conjunto y principalmente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Estado chileno reconozca públicamente el gran aporte realizado por Víctor Jara no sólo a nuestro
desarrollo cultural, sino también a la promoción de los valores humanistas.
5. Que su legado cultural se encuentra por encima de las legítimas opciones políticas a las cuales
cada uno adscribe, siendo su aporte patrimonio de todos los chilenos.
6. Que hoy en día nadie en nuestro país puede objetivamente desconocer el valor universal de las
obras y de las numerosas creaciones de Víctor Jara.
7. Que actualmente el lugar donde murió Víctor Jara, lleva el nombre de Estadio “Chile”.
8. Por lo anteriormente expuesto, la honorable Cámara de Diputados presenta el siguiente
proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República , don Eduardo Frei Ruiz-
Tagle, que instruya al Ministro de Defensa , con el fin de que estudie la posibilidad de que el
estadio “Chile” pase a denominarse estadio “ Víctor Jara”, como una forma de reconocer el gran
aporte de dicho autor y compositor a la cultura de nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1998.
SUSPENSIÓN DE PROCESOS JUDICIALES CONTRA DEUDORES MOROSOS DE
DIVIDENDOS HIPOTECARIOS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 150, de los Diputados señores Rojas , señora Pollarolo , doña Fanny;
señores Van Rysselberghe, Fossa, Ulloa, Jiménez, Molina, Naranjo y Alvarado.
“Considerando:
1. Que en la actualidad el subsidio habitacional se ha transformado en una herramienta muy eficaz
para lograr el tan anhelado sueño de la casa propia, especialmente para los sectores medios y
pobres  de  la  población  y  teniendo  presente  que  este  beneficio  se  encuentra  amparado
indirectamente en una norma constitucional establecida en el artículo 19 Nº 22 inciso segundo del
citado cuerpo legal que dispone “que sólo en virtud de una ley se podrán autorizar determinados
beneficios directos o indirectos a favor de un determinado sector, actividad o zona geográfica, y
siempre que ello no signifique una discriminación arbitraria”. Que el legislador, valiéndose de tal
precepto de rango constitucional, ha establecido una variada gama de normas en virtud de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales diversos sectores de la población acceden año a año a sus viviendas propias a través del
sistema del subsidio habitacional.
2. Tomando en cuenta lo anterior, es decir, que se reconoce constitucionalmente el derecho y
deber por parte del Estado de establecer leyes que beneficien a sectores de la población es
también lógico suponer que el Estado venga en socorrer a los mismos sectores cuando por causas
ajenas a dichos estamentos hagan imposible el cumplimiento de la normativa vigente para un
sector determinado.
3. Consecuentemente con lo anterior debo señalar que con la crisis económica que actualmente
vive el país, muchos sectores de trabajadores de Chile, pero muy particularmente la gente de más
escasos recursos, se han visto en la imposibilidad de cumplir con sus compromisos económicos en
el pago de sus dividendos habitacionales, por lo cual esta esforzada gente de trabajo, al verse
expuesta a una situación tan dramática como la de verse privada de recursos pecuniarios para
solventar los gastos básicos para una modesta subsistencia debido a la crisis que en la actualidad
azota al país, no ha podido dar cumplimiento a dichas obligaciones.
4. Consecuencialmente esta gente en la actualidad se encuentra enfrentada a procesos de
cobranzas judiciales a cargo de la empresa Inverca, la cual los presiona a través de visitas a
domicilio,  notificaciones  de  cobranzas  judiciales  y  con  demandas  por  deudas  morosas,
exigiéndoles cifras de dinero inalcanzables para poder renegociar y lo que es más grave llegando
incluso al remate de sus casas privando a dichas familias de lo único que les queda para una vida
relativamente decente.
5. Por tal motivo, solicitamos del Gobierno que se adopten medidas eficaces y que demuestre por
sobre todo una sensibilidad social para poder paliar el grave problema que se plantea en este
proyecto de acuerdo, el cual no tiene ningún afán político ni mucho menos electorero, sino busca
crear condiciones mínimas para lograr enfrentar de algún modo, esta dramática y delicada
situación que viven miles de hogares a lo largo de Chile y podamos asumir el problema con una
política de Estado.
6. No obstante ello, estamos conscientes de que no puede haber un perdonazo general, pero sí,
una revisión caso a caso de manera de poder establecer concretamente quiénes no han podido
dar cumplimiento, como ellos quisieran, a sus compromisos económicos por causa de la difícil
situación que ellos atraviesan, con ocasión de verse afectados por la crisis que hoy vive nuestro
país.
Por los motivos expuestos, vengo en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Que se solicite al Ministerio de Vivienda que ordene la suspensión por parte de la empresa de
cobranza Inverca, según el estudio caso a caso que se haga, de los procesos judiciales en contra
de deudores morosos en el pago de dividendos hipotecarios a lo largo de todo Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUERELLA POR ASOCIACIÓN ILÍCITA EN CONTRA DE PAUL SCHAEFFER Y
OTROS MIEMBROS DE LA EX COLONIA DIGNIDAD.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 151, de los Diputados señoras Pollarolo  y Allende  y señores Ojeda , Ceroni , Monge ,
Bertolino, Mulet, Van Rysselberghe y Naranjo.
“Considerando:
1) Que paulatinamente el país ha ido adquiriendo la convicción plena de que en la ex Colonia
Dignidad, durante los últimos 35 años, se ha cometido una innumerable cantidad de delitos y que
en su interior un numeroso grupo de personas ha vivido en una situación por completo ajena a las
normas sociales y jurídicas vigentes en Chile.
2) Que este grupo humano se caracteriza como un conglomerado que vive en aislamiento, que es
hermético, con actitudes de fanatismo y uniformidad, donde se niegan las normas parentales
usuales y existe un régimen de obediencia y disciplina que los somete a los dictados de un líder,
en torno al cual hay un grupo de jerarcas que ejercen diversas formas de poder sobre la mayoría
de los habitantes de dicha Colonia y especialmente sobre los niños y los jóvenes.
3) Que la investigación de los delitos más aberrantes cometidos por el líder en perjuicio de niños -
unido al historial delictivo previo a su llegada a Chile- conduce a la conclusión de que esas
características inusuales de vida constituyen una condición esencial y necesaria para satisfacer su
pederastia.
4) Que esta condición y motivación no puede haber estado oculta por mucho tiempo para los
habitantes de la ex Colonia más allegados al líder y existen evidencias que eran conocidas desde
hace mucho tiempo por los jerarcas que lo secundan.
5) Que la vida grupal ordenada en función de las características y necesidades del líder, permiten
concluir, desde una perspectiva sociológica, que este grupo humano constituye una secta, que
como tal se da un orden jerárquico para la consecución de sus fines y un líder omnipotente.
6) Que para enfrentar a esta organización, el Estado chileno ha tenido un accionar disperso,
favorecido por la inexistencia de instrumentos jurídicos adecuados que permitan hacer frente
eficaz y eficientemente a las conductas ilícitas de organizaciones criminales de este tipo.
7) Que el hecho de perseguir sólo alguno de los gravísimos delitos cometidos, ha impedido
implementar una estrategia adecuada destinada a proteger integralmente a todas las víctimas de
este continuado y sistemático quehacer delictivo, especialmente a los niños y niñas de la ex
Colonia, responsabilidad que corresponde al Estado y a la sociedad toda y que es ineludible.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8) Que resulta imprescindible ampliar los marcos de la investigación de los delitos que conoce el
señor Ministro en Visita, de modo que, a través de una figura penal más adecuada a la verdadera
naturaleza de toda la actividad ilícita del grupo sectario, se puedan lograr los objetivos de
protección y reparación de este grupo humano tan grave y largamente dañado.
9) Que tal figura penal es la del delito de asociación ilícita, contemplada en el artículo 292 del
Código Penal, el cual señala que “Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el
orden social, contra las buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, importa un
delito que existe por el solo hecho de organizarse” y agrega en su inciso segundo: “se presumirá
que la asociación ha tenido alguno de los objetos que se indican, cuando uno o más de sus
miembros ha ejecutado algún acto que constituya un atentado contra el orden social, las buenas
costumbres, las personas o las propiedades”.
10) Que existen indicios poderosos para estimar que este grupo liderado por Paul Schaeffer y los
jerarcas que lo acompañan, con el fin de cumplir sus ilícitas finalidades, se ha organizado para
cometer diversos atentados contra el orden social, las buenas costumbres, las personas y la
propiedad, respecto de los cuales no cabe sino presumir fundamentalmente la voluntad de
asociarse para cometerlos todos o la mayoría de estos ilícitos, siendo principalmente identificables
hasta el momento los siguientes: delitos contra la seguridad interior del Estado y contra el orden y
seguridad públicos; infracciones a la Ley de Armas; a la Ley de Reclutamiento y Movilización; al
Código Aeronáutico; a la legislación laboral y de seguridad social; ejercicio ilegal de la profesión y
usurpación de funciones, delitos contra la salud pública; delitos de inhumación ilegales; usurpación
de estado civil; resistencia a la presentación de un menor, inducción a menores al abandono de la
casa de sus padres; violación sodomítica; abusos deshonestos; corrupción de menores; homicidio;
lesiones; secuestro y sustracción de menores; amenaza contra personas y propiedades; violación
de correspondencia; imposición de servicios personales; delitos tributarios; delitos aduaneros,
delitos de otorgamiento de contratos simulados, etcétera.
Por estas consideraciones, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Consejo de Defensa del Estado, solicitándole que, en uso de sus facultades, entable una
querella por asociación ilícita, en contra de Paul Schaeffer, los jerarcas o personas que lo secundan
y de quienes resulten responsables de este delito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1998.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY Nº 2.182.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Número 153, de los Diputados señores Navarro , Urrutia , Montes, Sánchez , Muñoz, don Pedro ;
Hernández, Girardi, Núñez, Olivares y Naranjo.
“Introducción:
La ley Nº 18.138 ha permitido desde su promulgación la ejecución de proyectos del programa de
mejoramiento de barrios (PMB) de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que
permite la construcción de infraestructura sanitaria, que cuente con servicio de agua potable,
sistema de evacuación de aguas servidas.
El proyecto de construcción de infraestructura sanitaria es financiado en un 75% a través de una
subvención municipal, y el 25% restante debe ser cancelado por los beneficiarios en un plazo de
12 años. Estos valores están expresados en UF.
Estos proyectos han sido localizados a sectores de escasos recursos en las comunas del país, lo
que ha permitido un impacto directo en el mejoramiento de la calidad de vida de los vecinos
beneficiarios.
En atención al tipo de beneficiario que este programa atiende, y como un mecanismo de
regularizar las carteras municipales vencidas de ejecución de estos proyectos, el Gobierno, a
través del decreto Nº 2.182, del 17 de noviembre de 1997, estableció el Reglamento del Sistema
de Renegociación y Subvenciones que podrán aplicar las municipalidades a los deudores de su
cartera por este concepto. El plazo para acogerse a los beneficios de dicho reglamento está
establecido en el artículo Nº 11, cuya fecha límite es el 17 de noviembre de 1998.
Considerando:
Que el espíritu del decreto es otorgar un beneficio a los sectores de menores recursos de nuestro
país.
Que para poder iniciar los trámites de renegociación se debe contar con la recepción provisoria de
la infraestructura sanitaria, situación que por diversos motivos en los proyectos financiados con
presupuestos fiscales anteriores al año 1997, y por problemas de las empresas en la ejecución de
los proyectos, provocaron retrasos en la terminación de los mismos.
Que los municipios en muchos casos, en su calidad de responsables de aplicar el decreto, no han
contado con los recursos financieros ni humanos como operar con dicho decreto. A ello se ha
sumado,  en  varios  casos,  el  atraso  municipal  para  operativizar  dicho  decreto  entre  los
beneficiarios de su comuna.
Que la situación económica nacional ha empeorado la condición económica de aquellos sectores
beneficiados con esta renegociación, como para poder financiar la cancelación de la cantidad que
les correspondía.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Ministro de Hacienda e Interior, para que se prorrogue el plazo de vigencia del
decreto Nº 2.182, Reglamento del Sistema de Renegociación y de subvenciones de la cartera
municipal por deudas provenientes de los programas de construcción de viviendas y de
infraestructura sanitaria ejecutados conforme a la ley Nº 18.138, por un año, a partir de la fecha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del actual vencimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.353 A DUEÑOS DE PREDIOS DE
EX PARCELAS CORA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Número 161, de la Diputada señora Muñoz, doña Adriana , y de los Diputados señores Naranjo,
Martínez, don Gutenberg; Mesías, Jiménez, Silva, Letelier, don Felipe; Jarpa, Palma, don Osvaldo, y
Ceroni.
“Considerando:
1. Que hace algunos años a iniciativa del gobierno se promulgó la ley Nº 19.353 sobre
condonación de deudas de predios derivados del proceso de reforma agraria.
2. Que el espíritu de esta nueva ley era apoyar a miles de campesinos, los cuales debido a
diversas circunstancias tenían elevadas deudas por sus parcelas Cora.
3. Que la aplicación de esta ley ha dejado de manifiesto una clara situación de injusticia en cuanto
a la exigencia de que sólo puedan acogerse a la condonación aquellos deudores que, sin
considerar la casa habitación, posean hasta 2 predios derivados de la reforma agraria.
4. Que la mencionada ley permite que puedan acogerse a la condonación los propietarios de 2
parcelas con sus deudas completas y excluye a aquellos que son propietarios de más de 2 retazos
provenientes de una misma parcela o de la subdivisión de otras.
5. Que esta situación perjudica a los productores de menores recursos que con gran esfuerzo han
ido adquiriendo sus predios mediante la compra de retazos de parcelas, por cuanto han carecido
de la capacidad económica para adquirir el predio en su integridad.
6. Que esta situación viola los objetivos y el espíritu de esta ley, los cuales eran, justamente,
favorecer a los campesinos propietarios más pobres.
7. Que, por tal motivo, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de
Agricultura con el fin de que estudie la posibilidad de elaborar un proyecto de ley que introduzca
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.353, de tal forma que puedan acogerse a los
beneficios de esta ley los propietarios de retazos de ex parcelas Cora:
a. Para el cómputo de los predios se considera como una parcela el conjunto de retazos,
cualquiera sea el número de ellos, provenientes de la subdivisión de una misma parcela.
b. Asimismo, se considerará como un predio el conjunto de retazos derivados de la subdivisión de
distintas parcelas, siempre que en este caso la deuda fiscal ex Cora de tales retazos no exceda en
su totalidad de 600 unidades tributarias mensuales a la fecha de acogerse a este beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
DESIGNACIÓN DE PRIMERA GENERALA EN CARABINEROS DE CHILE.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 166, de las Diputadas señoras Soto, doña Laura ; Pollarolo, doña Fanny , ;
Muñoz, doña Adriana ; de los Diputados señores Naranjo y Ceroni, de las Diputadas señoras Saa,
doña María Antonieta; Alende, doña Isabel; Caraball, doña Eliana , y de la señorita Sciaraffia, doña
Antonella.
“Considerando:
1. Que, desde 1949, en que el movimiento de mujeres logró obtener el reconocimiento de la plena
ciudadanía para la mujer en nuestro país, son muchos los avances que se han logrado en materia
de igualdad de géneros.
2. Que las mujeres de nuestra década ya comparten, cada vez con mayor frecuencia, el cuidado
del hogar y de los hijos con sus parejas, viven más años, sus niveles de educación se igualan con
los de los hombres y constituyen 1/3 de la fuerza de trabajo activa. Conforman además el 52% del
electorado chileno, la mitad de la militancia de los partidos políticos y la mayoría de los
integrantes de organizaciones sociales.
3. Que, no obstante los avances, aún las mujeres siguen contribuyendo con el trabajo doméstico al
desarrollo del país y sus remuneraciones son menores que las de los hombres en iguales puestos
de trabajo. A su vez, la representación parlamentaria de las mujeres es hoy inferior a la que existía
en 1973, los partidos políticos presentan sólo un pequeño porcentaje de candidatas a las
elecciones parlamentarias, los cargos ministeriales desempeñados por mujeres son notoriamente
inferiores a los desempeñados por hombres y aún en nuestra Corte Suprema no es posible ver a
una mujer como magistrado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que, por lo anterior resulta satisfactorio comprobar que en instituciones tradicionales de la
República, como son las fuerzas de orden y seguridad, se está avanzando al igual que en otros
ámbitos del quehacer público hacia la construcción de una nueva ciudadanía de las mujeres,
colocándolas  en  un  pie  de  igualdad  de  oportunidades  para  desarrollar  plenamente  sus
capacidades y aportes productivos. Tal es el caso de Carabineros de Chile, institución que acaba
de nombrar General a la Coronel Mireya Pérez Videla, la cual será la primera mujer general en
nuestra institución policial y la primera en una institución de su tipo en Sudamérica, cargo que
asumirá a partir del 17 de noviembre próximo.
Por lo tanto, los (as) diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda felicitar a Carabineros de Chile por el nombramiento de su
primera mujer general y reconocer el trabajo que ha desarrollado en pos de la integración de la
mujer en todas las funciones de la institución. Acuerda, además, felicitar a la general Mireya Pérez
Videla por su reciente nombramiento y por ser la primera mujer que ostentará tal calidad en Chile
y en Sudamérica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 241, suscrito en calidad de autores por los honorables Diputados señores
Ascencio, señora María Pía Guzmán, señores Naranjo, Andrés Palma, Jocelyn-Holt, Jeame Barrueto,
Leal,  Huenchumilla,  Osvaldo Palma,  Bertolino,  y en calidad de adherentes, por los señores
Gutiérrez, Seguel y Villouta:
“La protección de la libertad de opinión, expresión e información es una de las garantías
individuales fundamentales que tienen el deber de respetar todos los Estados del mundo, y muy
especialmente nuestro país.
En consecuencia, la Cámara de Diputados acuerda:
1.Expresar su preocupación a la Corte Suprema de Justicia por las actuaciones judiciales que
pudieran implicar la aplicación de censura previa en el país.
2.Solicitar al Presidente de la República que incluya en la Legislatura Extraordinaria, con la debida
urgencia, los proyectos de ley o mociones parlamentarias tendientes a perfeccionar el ejercicio de
la libertad de expresión, de opinión y de información, de modo de asegurar y compatibilizar en
nuestro país la libertad de expresión y la honra de las personas”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 22 de abril de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Laura Soto ; de los Diputados señores Huenchumilla,
Mulet, Palma, don Joaquín ; Elgueta, Cornejo, don Aldo ; Naranjo, Salas; Diputada señora Fanny
Pollarolo, y Diputado señor Gutiérrez.
“Considerando:
Que la honorable Cámara de Diputados en la sesión de hoy jueves 22 de abril de 1999, ha tratado
especialmente la situación de la política de vivienda de nuestro país.
Que el tema de la vivienda es especialmente sensible para los sectores más modestos de nuestro
país.
Que, por lo anterior, siempre ha existido una especial preocupación, de los avances en materia
habitacional, estado de pago de los deudores del sistema, etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la política de vivienda, impulsada por los dos gobiernos de la Concertación, que ha
significado que miles de familias chilenas hayan tenido acceso a una vivienda y a una vida más
digna;
2. Respaldar la labor que ha desarrollado el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a
través del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez , quien, cumpliendo la
política social de la Concertación, ha dedicado su esfuerzo a crear condiciones para que chilenos y
chilenas  vivan  mejor,  lo  que  se  ha  traducido  en  construcción  de  viviendas,  pavimentos
participativos, parques urbanos, programa Chile Barrio, conjuntos habitacionales plenamente
equipados, etcétera. La opinión pública aprecia estas realizaciones en plenitud más allá de los
intentos de la Oposición para desconocer la nueva obra realizada, que no fueron capaces de llevar
a cabo durante los 17 años que estuvieron en el Gobierno.
3. Declarar que todos los esfuerzos realizados en el campo de la vivienda requieren más recursos
de parte del Estado, y, en particular, del Ministerio de Hacienda, para acelerar el cumplimiento de
las metas y las legítimas aspiraciones de las familias más modestas;
4. Sin perjuicio de lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda que el señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo, en el plazo de 60 días, informe a la Cámara de Diputados, en la Comisión de Vivienda
y Urbanismo, del estado, dificultades, proyecciones y en particular del financiamiento de los
siguientes programas y proyectos:
a) Vivienda progresiva - modalidad privada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Viviendas básica - modalidad privada.
c) Haga una propuesta para mejorar la información a personas inscritas en leasing habitacional,
para que puedan tener mejores opciones.
d) Establecer nuevas modalidades de estímulo en la postulación grupal a través de comités de
allegados.
e) Estudiar nuevas formas para la implementación del programa PET, para hacerlo más ágil y
efectivo.
f) Analizar las reales posibilidades del sector más pobre de la población para acceder a los
programas públicos de vivienda en el menor tiempo posible.
g) Revisar las alternativas de repactación de créditos morosos de viviendas con el Serviu,
derivadas de los diferentes programas sociales y subsidios, y las de deudas derivadas de subsidios
y programas PET con el Banco del Estado de Chile, para personas desempleadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE AGRÍCOLA A LA SÉPTIMA REGIÓN.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 216, de los Diputados señores Palma, don Osvaldo;  Vega,  Longton,
Caminondo, García, don René Manuel; Lorenzini, Álvarez-Salamanca y Naranjo.
“Considerando que:
1º La sequía que ha afectado dramáticamente a la VII Región.
2º El endeudamiento que, por características propias de la actividad, han asumido los pequeños y
medianos agricultores, que se ha constituido en una alta deuda impaga, la más alta de Chile.
3º Lo anterior provocará situaciones judiciales insostenibles que culminarán con el remate de sus
pequeños predios y un daño social tremendo e irreparable.
4º Las múltiples dificultades que la carencia de agua provoca en la población; incluso siendo este
recurso racionado en algunos lugares exclusivamente para el consumo humano.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5º  Varios  municipios  producto  de  esta  situación  han  debido  recurrir  a  recursos  propios,
distrayendo los de proyectos planificados.
6º El Estado no ha desarrollado las grandes obras de riego que resultan imprescindibles para
precaver estas catástrofes naturales.
7º Todos los esfuerzos realizados por los agricultores, racionamientos, embalses de emergencia,
etcétera, han resultado insuficientes.
8º De repetirse las condiciones climáticas durante el año 1999 el daño será verdaderamente
trágico siendo su expresión más cruda la cesantía que supera el 30%.
9º Según estadísticas de la Odep, uno de los cultivos más importantes de la VII Región, el arroz, en
el período 1995-1996 fue de 152.735 toneladas, bajando al período 1997-1998 a 104.245
toneladas. Lo que representa una baja de más de un 20%. El trigo ha disminuido ya su
rendimiento en aproximadamente un 25% y todos los cultivos verán mermada su producción
considerablemente en proporciones similares, aumentando el empobrecimiento.
10º Lo anterior repercute directamente en la capacidad de pago de miles de modestos
productores.
11º Las autoridades no han dado respuesta a múltiples solicitudes que le han formulado los
afectados para superar esta situación.
12º Que los pronósticos económicos para el presente año no resultan esperanzadores para miles
de familias que atraviesan por estos difíciles problemas.
13º Que los pequeños agricultores han gastado su único capital, semillas y trabajo, el que ya han
perdido irremediablemente, correspondiendo que reciban un respaldo del Gobierno.
La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República declarar
la Séptima Región zona de catástrofe agrícola, igualmente imparta instrucciones para materializar
la condonación de las deudas de pequeños y medianos agricultores de la VII Región, como
asimismo disponer la exención del pago de contribuciones, de sus reajustes e intereses”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
INVESTIGACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DEL CONVENIO DE ASISTENCIA
FINANCIERA CON ALEMANIA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 222, de las Diputadas señoras Laura Soto  y Fanny Pollarolo,  y de los
Diputados señores Pareto, Salas, Jiménez, Rocha, Acuña, Ascencio, Silva y Naranjo:
“Proyecto de acuerdo:
Del propio informe de la Comisión Investigadora se colige, y particularmente de sus conclusiones,
que esta investigación está inconclusa: las autoridades públicas deben asistir a la Comisión; los
antecedentes solicitados deben ser entregados a esta Cámara de Diputados.
Deben investigarse las actividades de la Oficina Nacional de Retorno; investigar la responsabilidad
de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, todo ello a fin de complementar,
desde el punto de vista legal y constitucional, lo relativo a esta Comisión especial investigadora
sobre los créditos otorgados para retornados bajo el amparo del Convenio de cooperación
financiera con Alemania, y considerando que junto a dichas investigaciones, es de principal interés
buscar solución real al problema humano, social y financiero de los retornados.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Designar una nueva Comisión que recabe todos los antecedentes necesarios para arribar a un
convencimiento fundado respecto de la forma como el Convenio de cooperación financiera con
Alemania se aplicó y cómo se realizaron los programas en él contemplados por parte de los
organismos públicos encargados de su implementación.
2. Solicitar al Gobierno envíe un proyecto de ley que solucione definitivamente la situación
generada a centenares de retornados por el crédito con el Banco del Estado, derivado del
Convenio de cooperación con Alemania, sin perjuicio de las medidas administrativas que adopte
en coordinación con el Banco del Estado, con el mismo fin.
3. Solicitar al Presidente de la República ordene a todas las autoridades públicas, comparezcan
ante la Comisión Investigadora y entreguen todos los antecedentes que tengan en su poder”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
INCIDENTES
BONIFICACIÓN DE PROYECTOS DE RIEGO PREDIAL DE SOCIEDAD VINCULA-DA A
SENADOR FRANCISCO JAVIER ERRÁZURIZ. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Miguel
Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, en el concurso 135, para la bonificación de proyectos de riego prediales, hay un
hecho que calificaré como bochornoso y vergonzoso.
La Comisión Nacional de Riego ha seleccionado cuatro proyectos presentados por la Sociedad
Agrícola Ganadera y Forestal Las Cruces Limitada, vinculada estrechamente al Senador señor
Francisco Javier Errázuriz Talavera.
Estos cuatro proyectos se ejecutarán en el predio “La Esperanza” de Marchigüe, Sexta Región,
también propiedad del señor Francisco Javier Errázuriz Talavera.
La bonificación que este señor recibirá de parte del Estado asciende a la no despreciable suma de
$ 96.815.907.
He calificado estos hechos como bochornosos, porque afectan a un organismo público: la Comisión
Nacional de Riego, y vergonzosos, porque involucran a un miembro de este Poder Legislativo: el
Senador
Francisco Javier Errázuriz.
A este concurso fueron presentados 282 proyectos, de los cuales se seleccionaron 24. La
bonificación total asignada asciende a 34.859 UF, de las cuales 6.678 favorecen a la sociedad
perteneciente al SenadorErrázuriz.
Grande será la sorpresa de quienes no resultaron seleccionados -258 personas naturales o
jurídicas- al enterarse de quién fue favorecido con cerca del 20 por ciento del total de los recursos
disponibles para este concurso.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es la ley Nº 18.450, de Fomento al Riego, la que permite bonificar obras de riego prediales. Con
ello, se pretende mejorar la productividad y permitir la diversificación de la agricultura.
Sin duda, es este un objetivo económico; pero también está presente en el espíritu de la ley un
alto contenido social. Por ello permite que el Estado de Chile bonifique a los agricultores impedidos
de ejecutar estas obras por su alto valor.
Son estos agricultores quienes deben recibir la ayuda solidaria del Estado. No el senador Errázuriz,
que reconoce públicamente que Viñedos Errázuriz Ovalle, de su propiedad, es la mayor plantación
de vinos finos de nuestro país.
¿Qué pensarán los agricultores rechazados en su postulación al ver que estos beneficios van al
bolsillo del propietario de la mayor plantación de viñedos en nuestro país? ¿Qué dirán los
pequeños y medianos agricultores para quienes siempre los recursos son escasos?
Se argumentará que esta denuncia se fundamenta en motivaciones políticas, ya que los proyectos
postulados cumplieron con todos y cada uno de los requisitos establecidos por la ley.
En efecto, en el listado de los proyectos seleccionados aparecen los puntajes obtenidos por cada
uno de ellos, y no me caben dudas de que la selección hecha por la Comisión Nacional de Riego
cumple con todas las normas. Formalmente, hay cumplimiento de la ley, pero ése no es el tema.
Estamos frente a un asunto ético.
¿Es legítimo que quien reconoce ser propietario de la mayor plantación de viñedos finos del país
reciba un subsidio del Estado por cerca de cien millones de pesos para tecnificar el riego de sus
plantaciones? No, señor Presidente.
Por ello, espero que el futuro proyecto consensuado por este Parlamento y el Ejecutivo, que
prorrogará por diez años la vigencia de la ley Nº 18.450, contenga los resguardos necesarios para
que situaciones como éstas no se repitan y los beneficiados sean agricultores que, objetivamente,
necesitan de la ayuda solidaria del Estado.
Es verdad que hay motivaciones políticas en esta denuncia; pero Política -con mayúscula-
claramente diferenciada de la politiquería y del afán de enlodar y ofender gratuitamente.
Existe un sentimiento de rechazo ciudadano por la política como actividad y por nosotros, los
políticos, como hombres públicos. En forma permanente hablamos acerca de la necesidad de
adecuar nuestras conductas para revertir esta situación y ganarnos la confianza de la gente.
Hechos como el que comento y denuncio, lejos de apuntar a ese objetivo, aumentan la
desconfianza y nos hacen aparecer a los legisladores, frente a la opinión pública, ligados al abuso
de poder e, incluso, a la corrupción.
¿Qué explicación tiene que un senador de la República que, en uso de sus facultades aprueba o
rechaza proyectos de ley; que aprueba, rechaza o aumenta recursos; que posee información
privilegiada y que tiene acceso expedito a autoridades y funcionarios públicos, participe como
particular concursando en proyectos para obtener subsidios y bonificaciones; en definitiva, que
obtenga recursos del Estado?
En verdad, desde mi punto de vista, esto no tiene explicación. Estamos frente a un problema ético
y estético.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Resulta difícil hablar de temas como éste, más aún cuando involucran a un parlamentario como
nosotros, que comparte este edificio. La mayor parte de las veces es más fácil callar. El silencio
oportuno, la sonrisa fácil, la respuesta ambigua sirven para hacer una carrera política rápida.
Quienes se atreven a tocar temas como los planteados son fácilmente caricaturizados de catones:
el aprendiz de moralista que viene a dictar clases de ética.
No, señor Presidente. He creído mi obligación denunciar estos hechos, porque la opinión pública
debe conocer la conducta de sus políticos.
Solicito que se oficie al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, en su calidad de
presidente de la Comisión Nacional de Riego, adjuntando el texto de mi intervención, con el objeto
de que se nos envíe la más completa información acerca de los resultados de los concursos de
proyectos de riego del presente año, de la forma como se evalúan tales proyectos y se asignan los
recursos.
Además, que se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia, también con copia de mi
intervención, solicitándole considerar lo que he expresado en la redacción del proyecto que será
enviado al Parlamento para prorrogar la vigencia de la ley Nº 18.450.
Quiero decir con mucha franqueza que veo con preocupación que hay una tendencia, diría, a
confundir más de lo conveniente lo público, nuestra obligación como servidores públicos, con los
intereses privados. Se está produciendo una mezcla peligrosa entre lo político y lo económico. Da
la impresión de que el poder económico extiende sus redes y también llega a este Parlamento.
Por ello, solicito que la Mesa agilice el estudio de nuestro código de ética. Debemos regular y fijar
normas claras respecto de las actuaciones de quienes llegamos aquí representando al pueblo, a fin
de impedir que ese pueblo que nos eligió, que nos entregó este gran honor y su confianza, no sea
impulsado a sentir siquiera un atisbo de que legislamos para defender y favorecer nuestros
intereses personales.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, pido que se envíen con la adhesión de la bancada de la Democracia Cristiana.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así se hará, señor diputado. Además, con la adhesión de los Diputados señores Naranjo, Kuschel,
Vilches, Jaramillo y Jarpa.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, además, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, solicito enviar un
oficio, con copia de la intervención, a la Mesa del Senado.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Eso no corresponde, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE EXPLOTACIÓN FORESTAL.
Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.
El señor TUMA.-
Señor Presidente , hace poco en el fundo España, que es una comunidad, ubicado en Teodoro
Schmidt, Novena Región, con una subdivisión pendiente, se autorizó una explotación forestal. La
empresa Mininco , a través de una empresa subsidiaria, adquirió parte de esta sociedad
comunitaria.
Es decir, sus títulos no están regularizados. Sin embargo, la Conaf autorizó un plan de manejo
simple o un plan de manejo forestal, en circunstancias de que cualquier pequeño agricultor, con el
fin de obtener su autorización para un plan de manejo simple, debe, al menos, acreditar la
posesión de los títulos.
En este caso, tengo la certeza de que dicha empresa carece de títulos. Por lo tanto, la Conaf mal
pudo haber autorizado la explotación forestal. Entiendo que sólo se le hizo entrega de facturas y
guías de despacho.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Agricultura , para que remita la información del caso y
diga si se ha cumplido con la legislación para la autorización de explotación forestal por parte de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Conaf.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Felipe
Letelier , Sánchez , Jaramillo , Naranjo y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de abril de 1999.
INCIDENTES
AGUA POTABLE PARA PORTEZUELO, OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente , a veces usamos esta tribuna para hacer planteamientos políticos que, sin duda,
son muy legítimos; pero creo que hoy, por la situación que atraviesa el país, especialmente por la
sequía, es fundamental que hagamos esfuerzos por resolver algunos problemas muy puntuales de
ciertas comunas, concretamente, la de Portezuelo, de la provincia de Ñuble, Octava Región.
Desde hace bastante tiempo, esta comuna, de más de 6.000 habitantes, se está quedando sin
agua tres o cuatro veces al año.
De una vez por todas, debemos terminar con las políticas de emergencia, de parche, y ojalá que
hagamos esfuerzos para solucionar los problemas de manera definitiva y dar la posibilidad de vivir
con más dignidad a los compatriotas de Portezuelo.
Tengo claro que en esta Sala todos valoramos el tremendo esfuerzo que significa para muchos
compatriotas vivir en los campos chilenos, detrás de los cerros, sobre todo en las zonas apartadas
del país.
En el país no hay una política para subsidiar a chilenos que hacen patria, soberanía y chilenidad.
Da lo mismo vivir lejos o cerca de una ciudad.
En ese sentido, llamo la atención del Gobierno para que, de una vez por todas, cambiemos la
mentalidad y la forma de ser respecto de los chilenos que viven en los campos, en los sectores
rurales apartados del país, y, en el caso concreto de Portezuelo, para terminar con los bidones,
con los camiones aljibe, con las políticas de emergencia y buscar solución a algo tan importante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 159
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como es el agua para beber, vivir e, incluso, regar sus productos.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi nombre, a la primera autoridad del país, el Presidente de
la República , a objeto de que, con su máxima capacidad de decisión, disponga una solución
definitiva al problema del agua potable de la comuna de Portezuelo, en la provincia de Ñuble. De
lo contrario, simplemente se llamará ex comuna de Portezuelo, porque, si se revisan los censos, se
verá que estas comunas van decreciendo cada año, van disminuyendo su población, porque ni
siquiera tienen agua para beber.
Ojalá que tengamos una respuesta favorable.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Jaramillo ,
Jarpa , Naranjo y Acuña.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR HECHOS OCURRIDOS EN PARAGUAY. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, nos preocupan los hechos que ocurrieron la semana recién pasada en Paraguay.
Es evidente que el proceso democrático paraguayo está viviendo serios trastornos, lo cual es
propio de una transición que no llega a buen término; cuando se espera que muera todo lo que
debe morir y nazca todo lo que debe nacer. La muerte del Vicepresidente , don Luis María Argaña ,
demuestra que en ese país el sistema democrático no está aún claramente profundizado.
Por ello, pido que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores , en nombre de la Cámara de
Diputados, para expresarle nuestra más profunda preocupación por los hechos acaecidos y
nuestros deseos de que en ese país se restablezca plenamente el sistema democrático.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el señor diputado ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE REQUISITO A POSTULANTES AL SUBSIDIO HABITACIONAL. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TUMA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista deseo plantear una situación
que afecta a un número creciente de personas, particularmente de sectores urbanos, que postulan
al subsidio habitacional. Hasta hace algún tiempo no se les solicitaba un requisito que los ha
marginado de esa posibilidad: la exigencia de las tres últimas liquidaciones de sueldo o el pago de
las tres últimas imposiciones en las AFP. Antes, dicho requisito no era solicitado y la gente,
particularmente de las regiones agrícolas, donde impera más el trabajo informal, podía postular
sin ningún inconveniente, pues cumplía todos los requisitos a partir del ahorro previo e, incluso,
según estudios sobre la materia, era la gente que pagaba sus dividendos mensualmente, sin
faltar. Sin embargo, ahora el Serviu colocó la nueva exigencia debido a la cual un creciente
número de personas no pueden postular al subsidio habitacional en el sector urbano.
De manera que partiendo de la base de que vivimos una situación económica difícil, donde en
muchas  regiones  ha  aumentado  el  desempleo,  me  parece  pertinente  pedirle  de  manera
excepcional al ministro de Vivienda que elimine este requisito, a fin de que las personas accedan
al subsidio habitacional, ya que la experiencia anterior demuestra que no incurrían en ninguna
falta, pues, repito, pagaban puntualmente sus dividendos, permitiendo así que este servicio
recibiera las recaudaciones correspondientes para continuar con el plan habitacional. Más aún,
cuando la política habitacional era extraordinariamente exitosa sin ese requisito.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda en cuanto a eliminar dicho requisito, para
que dada la situación económica que se está viviendo en el país, se permita a las personas que no
reúnen esa exigencia postular al subsidio en referencia.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 159
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
-De la jefa de bancada del Partido Socialista, mediante las cuales informa de los siguientes
cambios permanentes:
a) El Diputado señor Pedro Muñoz  reemplazará a la Diputada señora Fanny Pollarolo en la
Comisión de Televisión;
b) El Diputado señor Letelier, don Juan Pablo , reemplazará al Diputado señor Montes en la
Comisión de Hacienda;
c) El Diputado señor Naranjo reemplazará al Diputado señor Montes en la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social;
d) El Diputado señor Pedro Muñoz reemplazará a la Diputada señora Fanny Pollarolo en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social;
e) El Diputado señor Letelier, don Juan Pablo , reemplazará al Diputado señor Pedro Muñoz en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones;
f) El Diputado señor Aguiló reemplazará al Diputado señor Letelier, don Juan Pablo, en la Comisión
de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente;
g) El Diputado señor Montes  reemplazará al Diputado señor Pedro Muñoz en la Comisión de
Vivienda y Desarrollo Urbano;
h) El Diputado señor Pedro Muñoz reemplazará al Diputado señor Aguiló en la Comisión de Ciencia
y Tecnología, y
i) El Diputado señor Navarro  reemplazará al Diputado señor Letelier, don Juan Pablo, en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 340
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54646/1/1978_340.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 340
Del 21 de mayo de 1999 al 18 de septiembre de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  17 .................................................................................................................... 
Incidentes  27 .................................................................................................................................. 
Adhesión  27 ...................................................................................................................................... 
Homenajes  29 ................................................................................................................................. 
Homenaje  29 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  35 ................................................................................................................ 
Integración  35 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  37 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  37 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 13 de julio de 1999.
FUNCIONAMIENTO EN DOBLE JORNADA DE JUNTAS INSCRIPTORAS. Primer
trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que modifica la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones
electorales y Servicio Electoral, para permitir el funcionamiento de las juntas inscriptoras en
doble jornada.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín Nº 2315-06, sesión 16ª, en 8 de
julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , nosotros, como bancada del Partido Socialista, respaldaremos esta iniciativa.
Sólo quiero precisar algunos alcances sobre algunas de las indicaciones presentadas.
En primer lugar, ya que se han hecho diversos comentarios, debo señalar que el proyecto no
busca resolver definitivamente por qué los jóvenes, en particular, no se inscriben en los registros
electorales. Tal vez no es posible en un proyecto de ley tratar de resolver un tema mucho más
profundo que la mera inscripción de los jóvenes. La propuesta del Ejecutivo tiende a facilitar la
inscripción de todas aquellas personas que, siendo jóvenes o no, pudieran hacerlo en un plazo
mucho más amplio que el actual.
Sin embargo, se presentan diversas indicaciones sobre esta materia, y muchas, por no decir todas,
se apartan de las ideas matrices del proyecto y no tienen absolutamente nada que ver con el
fondo. No se trata de que uno esté en contra de esas iniciativas, las cuales el día de mañana
perfectamente pueden ser materia de otra moción parlamentaria, de otra propuesta del Ejecutivo.
De manera que proponer otros temas y aprobarlos, no corresponde en este caso puntual. Reitero
que no nos oponemos a algunas de estas propuestas, y esperamos que en el futuro se presenten
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el proyecto respectivo.
En los términos en que está redactado el proyecto, responde a los planteamientos iniciales y a sus
ideas matrices, en el sentido de ampliar el tiempo de que dispondrá la gente para inscribirse en
los registros electorales. No tengo ninguna duda de que, en la medida en que vayamos facilitando
las cosas, crearemos las condiciones para que un número mayor de personas quiera inscribirse en
esos registros.
Por eso, como bancada del Partido Socialista manifestamos nuestra voluntad de respaldar con
entusiasmo la iniciativa en trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
MONUMENTO EN MEMORIA DE DON CLOTARIO BLEST RIFFO. Tercer trámite
constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde conocer las modificaciones del honorable Senado a los
proyectos que disponen erigir monumentos en memoria de don Clotario Blest Riffo, del
educador don Claudio Matte Pérez y del cacique Lautaro.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletínes Nºs 993-04, 994-04 y 1050-04, sesión 22ª, en 21 de julio
de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 2, 3 y 4.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que autoriza la erección de un monumento en
memoria de don Clotario Blest, me parece que las modificaciones del honorable Senado no van al
fondo del problema, sino a cosas de forma que perfectamente esta honorable Cámara puede
acoger positivamente.
Soy partidario de aprobar las modificaciones del Senado, porque, insisto, no abordan aspectos de
fondo, sino sólo de forma, y dejan más regulado lo relativo a la construcción del monumento en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
memoria de don Clotario Blest.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
ESTUDIO DE CREACIÓN DE “PREMIO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
SOLA SIERRA”.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 280, de los diputados señores Naranjo , Ceroni, Ascencio , Montes,
Acuña, Tuma, Jarpa y diputadas señoras Isabel Allende, Fanny Pollarolo y Laura Soto.
“Considerando:
1. Que la Comisión de Verdad y Reconciliación propuso como una de sus recomendaciones
principales la creación de un Premio Nacional de Derechos Humanos.
2. Que han pasado más de 8 años y esta importante iniciativa no ha sido concretada.
3. Que el establecimiento de un Premio Nacional de Derechos Humanos, que se otorgue cada
año, es de vital importancia para generar entre los chilenos una conciencia sobre estos
derechos.
4. Que este premio debería llevar el nombre de una persona que se haya destacado en la
promoción y defensa de los Derechos Humanos.
5. Que hace algunos días los chilenos hemos tenido que lamentar el sensible fallecimiento de
Sola Sierra, presidenta de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos.
6. Que Sola Sierra es, sin lugar a dudas, una de las personas que, en las últimas décadas, más
se destacó en la promoción y defensa de los Derechos Humanos en nuestro país.
7. Que por su ejemplo, decisión y dignidad Sola Sierra se ganó el respeto y el reconocimiento
de los chilenos y de la comunidad internacional.
8. Que es necesario que los chilenos reconozcamos la inmensa labor de esta gran mujer de
nuestra patria, en la búsqueda inclaudicable de la verdad y la justicia, lo que ayudó
decisivamente a la creación de una conciencia de los Derechos Humanos en un amplio sector
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de nuestro país.
9. Que una forma de reconocer su labor, es que asumiendo la recomendación contemplada en
el Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación, se instituya un Premio Nacional de
Derechos Humanos que lleve el nombre de Sola Sierra Henríquez.
10. Que por lo anteriormente expuesto, la honorable Cámara de Diputados sugiere la
aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República, don
Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Educación señor José Pablo Arellano, para
que estudie la creación -tal como lo recomendó el Informe de la Comisión de Verdad y
Reconciliación- de un premio anual de Derechos Humanos, que lleve el nombre de “Sola
Sierra” como una forma de reconocimiento de la sociedad chilena a su gran y destacada
labor”.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, entre las muchas medidas propuestas por el Informe de la Comisión de Verdad y
Reconciliación, estaba la creación del Premio Nacional de Derechos Humanos. Hoy, cuando en
nuestro país hay voluntad de acercamiento entre las distintas partes hacia la verdad y de
reconocimiento y de reparación a las víctimas, ha llegado la hora de hacer gestos concretos.
Para ello, una muy buena señal, un gesto muy concreto de esa voluntad, sería que la Cámara
aprobara el proyecto de acuerdo en discusión. En ese ánimo y espíritu existente en el país, solicito
a la Cámara su aprobación en forma unánime.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1999.
MONUMENTOS EN MEMORIA DEL CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ.
Segundo trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que autoriza la construcción
de un monumento en las ciudades de Santiago, Talca y Valparaíso, en memoria del Cardenal
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Raúl Silva Henríquez.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Velasco.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2322-04, sesión 1ª, en 1 de junio de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
Debido al carácter de homenaje que tuvo esta discusión, se inserta su primer informe:
Informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación recaído en el proyecto de
ley que autoriza la construcción de monumentos en las ciudades de Santiago, Talca y
Valparaíso, en memoria del Cardenal Arzobispo don Raúl Silva Henríquez . Boletín Nº 2322-04
(S)
“Honorable Cámara:
La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación pasa a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de la referencia, originado en una moción
de los senadores señores Juan Hamilton Depassier, Manuel Antonio Matta Aragay , Rafael
Moreno Rojas y Adolfo y Andrés Zaldívar Larraín.
En atención a la sencillez de la iniciativa, la Comisión acordó prescindir del trámite de las
audiencias públicas a que se refiere el inciso segundo del artículo 211 del Reglamento de la
Corporación.
Antecedentes
Don Raúl Silva Henríquez nació en la ciudad de Talca el 27 de septiembre de 1907, siendo hijo
del  agricultor  don  Ricardo  Silva  Silva  y  de  doña  Mercedes  Henríquez  Encina ,  ambos
pertenecientes a antiguas y tradicionales familias de larga raigambre en la zona.
Efectuó  sus  estudios  primarios  en  el  Liceo  Blanco  Encalada  de  Talca,  trasladándose
posteriormente al Liceo Alemán de Santiago. Ingresó luego a la Facultad de Derecho de la
Universidad Católica de Chile, recibiéndose de abogado en diciembre de 1929.
Su inquietud religiosa lo lleva a ingresar, recién recibido su título de abogado, en enero de
1930, al Noviciado de la Congregación Salesiana en Macul. Estudia filosofía en Chile y luego se
doctora en teología y derecho canónico en el Estudiantado Internacional de Turín de la
Congregación Salesiana. Finalmente, el 4 de julio de 1938 es ordenado sacerdote por el
Cardenal Arzobispo de Turín.
Vuelto a Chile a fines de ese año, desempeña las cátedras de derecho canónico, teología moral
e historia eclesiástica en el Teologado Salesiano de Santiago. En 1943 es nombrado Rector del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Liceo Manuel Arriarán Barros  y en 1948 Rector del Colegio Patrocinio San José, ambos de su
Congregación. En esta época funda y organiza la Federación de Colegios Particulares
Secundarios (Fide) y se desempeña como su Presidente Nacional. Funda la revista “Rumbos” y
en 1950 es nombrado Director del Estudiantado Teológico Salesiano Internacional y prepara y
dirige el primer Congreso de Religiosos de Santiago. En 1957 es designado Director de las
Escuelas Profesionales de la Gratitud Nacional y del Liceo San Juan Bosco.
Luego organiza el Instituto Católico Chileno de Migraciones y la federación de las obras
asistenciales y de caridad de la Iglesia (Caritas Chile), desempeñándose como su primer
Director y Presidente Nacional , respectivamente. Más tarde es designado Vicepresidente y
luego, en 1962, en Roma, Presidente mundial de Caritas Internacional.
Su gran preparación y su destacada y vasta labor lo llevan al solio obispal de Valparaíso, en
virtud de designación hecha por el Papa Juan XXIII el 24 de octubre de 1959. El mismo Papa lo
designa Arzobispo de Santiago el 25 de mayo de 1961 y le confiere el capelo cardenalicio el 19
de marzo de 1962.
Como Jefe de la Iglesia de Santiago , procede a organizar la Arquidiócesis en decanatos, zonas
pastorales y vicarías especializadas y funda numerosas instituciones de formación religiosa, de
promoción social, de defensa de la justicia y de los derechos humanos.
Participa en forma destacada en el Concilio Vaticano II y en los años 1962 y 1963 organiza la
Gran Misión de Santiago. Convoca luego al Sínodo de la Iglesia metropolitana, reunión de la
que surgen las líneas fundamentales que norman la labor de esta Iglesia.
Legado papal al Congreso Mariano de Santo Domingo en el año 1965, forma parte de las
Sagradas Congregaciones para la Educación Católica y para el Culto Divino, integrando
también la Comisión para la Reforma del Código de Derecho Canónico.
Su  labor  en  defensa  de  los  derechos  humanos,  le  vale  diversos  reconocimientos
internacionales como el del Congreso Judío Latinoamericano que le confiere el Premio
Derechos Humanos 1971; más tarde, en 1978, recibe el premio Derechos Humanos de la
Organización de las Naciones Unidas en reconocimiento a su labor al frente de la Vicaría de la
Solidaridad y, por esas mismas razones, la Fundación Bruno Kreysky le otorga igual premio en
Viena, en 1979.
Desempeña en varios períodos la Presidencia de la Conferencia Episcopal de Chile y es
miembro del Comité Permanente. Asimismo, como Arzobispo de Santiago , ocupa el cargo de
Gran Canciller de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Finalmente, obedeciendo el mandato del Papa Juan Pablo II , al cumplir los 75 años de edad,
renuncia al Arzobispado de Santiago el 10 de junio de 1983, renuncia que, en todo caso, no le
impidió continuar con su fructífera labor pastoral hasta mientras sus fuerzas se lo permitieron.
Falleció en Santiago el 9 de abril recién pasado.
Ideas matrices o fundamentales del proyecto.
La idea central del proyecto se orienta a rendir un homenaje a la persona que fue el Cardenal
Arzobispo de Santiago don Raúl Silva Henríquez , en memoria de su destacada actuación al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frente de la Iglesia Católica de Chile y de su incesante actividad social en beneficio de los
derechos de todos.
Tal idea, la que es propia de ley de conformidad a lo establecido en el artículo 60 Nº 5 de la
Constitución Política, el proyecto aprobado por el Senado la concreta por medio de seis
artículos que, en síntesis, establecen lo siguiente:
Por el artículo 1º se autoriza erigir sendos monumentos en memoria del Cardenal Silva
Henríquez en las ciudades de Santiago, Valparaíso, Talca y Villa Alegre.
Por el artículo 2º se dispone que las obras se financiarán mediante colectas públicas,
donaciones y otros aportes privados, debiendo efectuarse las colectas en las fechas que señale
la comisión especial que se crea por el artículo 4º.
Por el artículo 3º se crea un fondo destinado a recibir las erogaciones señaladas en el artículo
anterior.
Por el artículo 4º se crea una comisión especial integrada por nueve miembros que se
desempeñarán ad honorem y a quien corresponderá la ejecución de los objetivos perseguidos
por la ley.
Integran  esta  comisión  los  alcaldes  de  Santiago,  Valparaíso ,  Talca  y  Villa  Alegre,  un
representante de la Arquidiócesis de Santiago, otro de la Diócesis de Valparaíso y otro de la de
Talca, más el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.
Por el artículo 5º se señalan las funciones que corresponderán a la comisión, es decir, la
determinación del lugar en que se ubicarán los monumentos; el llamado a concurso público de
proyectos para la ejecución de las obras, la fijación de sus bases y su resolución; la
administración del fondo formado con las erogaciones, y la apertura de una cuenta corriente
especial para la gestión del fondo.
Por el artículo 6º se encomienda a la comisión determinar el destino de los posibles excedentes
que pudieren generarse, luego de la construcción de los monumentos.
Discusión en general del proyecto.
Durante la discusión general del proyecto, la Comisión coincidió plenamente en la apreciación
de los relevantes méritos que revistieron al agraciado y, sin mayor debate, procedió a aprobar
la idea de legislar por unanimidad.
Discusión en particular del proyecto.
En la discusión pormenorizada del proyecto se llegó a los siguientes acuerdos:
Artículo 1º
Dispone levantar los monumentos en las cuatro ciudades que indica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante la consulta formulada por el diputado señor Correa acerca de la razón para incluir la
ciudad de Villa Alegre entre aquellas en que se autoriza erigir un monumento, se señaló que
ello obedecía a una indicación del senador señor Matta, fundándose en la relación familiar que
con esa ciudad tenía el señor Cardenal , la cual se había formado en torno a un molino
instalado por uno de sus antepasados, destacado agricultor de la zona, y en la que él mismo
había pasado sus primeros años.
Cerrado el debate, se aprobó el artículo en los mismos términos por unanimidad.
Artículo 2º
Señala la forma en que se financiarán las obras y la oportunidad en que se efectuarán las
colectas públicas.
No se produjo debate y se lo aprobó en iguales términos por unanimidad.
Artículo 3º
Crea un fondo destinado a recibir las erogaciones para las obras.
Se aprobó sin debate, en los mismos términos, por unanimidad.
Artículo 4º
Crea una comisión especial para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
No se produjo debate y se procedió a aprobarlo en iguales términos por unanimidad.
La Comisión acordó, también, proponer al diputado señor Gutiérrez  para que integre en
representación de la Cámara la comisión especial a que alude este artículo, considerando para
ello que el parlamentario, además de ser integrante de la Comisión, es uno de los
representantes de la zona en que se erigirán dos de los cuatro monumentos y en que celebrará
sus reuniones la citada comisión especial.
Artículo 5º
Señala las funciones que deberá cumplir la comisión especial para el cumplimiento de sus
objetivos.
Se aprobó sin debate, en los mismos términos, por unanimidad.
Artículo 6º
Encarga a la comisión especial determinar el destino de los excedentes que puedan producirse
luego de levantados los monumentos.
No se produjo debate y se lo aprobó en los mismos términos, por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-o-
Constancia
Para los efectos de lo establecido en los números 4º, 5º, 6º y 7º del artículo 289 del
Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:
1º Que tanto el Senado como la Comisión determinaron que el proyecto no contiene
disposiciones de rango orgánico constitucional o de quórum calificado.
2º Que el proyecto no contiene disposiciones que sean de la competencia de la Comisión de
Hacienda.
3º Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.
4º Que el proyecto se aprobó en los mismos términos propuestos por el Senado.
-o-
Por las razones expuestas y por las que en su oportunidad dará a conocer el señor diputado
informante , esta Comisión recomienda aprobar el proyecto en los mismos términos propuestos
por el Senado, de conformidad al siguiente texto:
Proyecto de ley:
“Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Santiago, otro en la de Talca,
otro en la de Valparaíso, y un cuarto en la de Villa Alegre, en memoria del Cardenal Arzobispo
Emérito de Santiago Monseñor Raúl Silva Henríquez.
Artículo 2º.- La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine
la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.
Artículo 3º.- Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
señalados en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una comisión especial, integrada por nueve miembros ad honorem,
encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
a) Un senador y un diputado, elegidos por sus respectivas Cámaras;
b) El Alcalde de la I. Municipalidad de Santiago ;
c) El Alcalde de la I. Municipalidad de Talca ;
d) El Alcalde de la I. Municipalidad de Villa Alegre ;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) El Alcalde de la I. Municipalidad de Valparaíso ;
f) Un representante de la Arquidiócesis de Santiago;
g) Un representante de la Diócesis de Talca;
h) Un representante de la Diócesis de Valparaíso, e
i) El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión funcionará en la ciudad de Talca y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos
será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en
el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b)  Determinar  la  ubicación  de  los  monumentos,  en  coordinación  con  las  respectivas
municipalidades y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre
Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6º.- Si una vez construidos los monumentos quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine”.
-o-
Sala de la Comisión, a 13 de julio de 1999.
Se designó diputado informante al señor Sergio Velasco de la Cerda.
Aprobado en sesión de igual fecha con la asistencia de los diputados señores Felipe Valenzuela
Herrera ( Presidente ), Nelson Ávila Contreras , Sergio Correa de la Cerda, Maximiano Errázuriz
Eguiguren, Homero Gutiérrez Román , Gonzalo Ibáñez Santa María , María Antonieta Saa Díaz ,
Jorge Ulloa Aguillón, Sergio Velasco de la Cerda y Edmundo Villouta Concha.
(Fdo.): Eugenio Foster Moreno, Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente , para la bancada del Partido Socialista es de enorme trascendencia adherir hoy
día a este proyecto de ley que autoriza erigir monumentos en Santiago, Talca y Valparaíso en
memoria del cardenal Raúl Silva Henríquez , lo que hacemos con profunda satisfacción, porque
consideramos que su figura trascendió más allá de la Iglesia.
Nosotros, también como cristianos y socialistas, nos sentimos plenamente identificados con el
mensaje, accionar y ejemplo que nos entregó día a día el cardenal Silva Henríquez.
Por eso, de manera muy especial, nos llama la atención que justamente ahora, cuando celebramos
el Día de la Solidaridad, conjuguemos en esta Sala la presencia de destacadas figuras de nuestra
Iglesia: por una parte, la del padre Alberto Hurtado ; por otra, las grandes figuras morales y
espirituales que tuvo nuestra Iglesia, porque, de alguna manera, son ejemplo vivo de lo que se
llama ser constructores de la paz, porque ellos, en momentos muy particulares de la historia de
nuestro país, fueron muy fieles no sólo al mensaje de Jesús, sino también a la doctrina social de la
Iglesia, que entrega lineamientos muy claros y precisos sobre cómo llevar ese mensaje a todos los
sectores de la sociedad.
El cardenal Silva Henríquez , tal vez por el momento muy particular de la historia de nuestro país
que le correspondió vivir, fue uno de los constructores de la paz más eficaces que tuvimos, porque
entendía muy claramente que ello significaba conjugar la libertad, la verdad y la justicia, y en cada
etapa de la historia hizo carne y vida la defensa de tales principios.
Si bien su presencia en el arzobispado de Santiago se inició a principios de los sesenta, le
correspondió vivir distintos procesos y transformaciones sociales de nuestro país. Siempre se
destacó por actuar con delicadeza, con prudencia, diciendo la palabra certera en el instante
preciso. Nunca tuvo miedo ni titubeó para decir las cosas por su nombre. Así lo hizo cuando
soplaban aires de conservadurismo que pretendían retrasar los cambios sociales que se requerían;
tampoco le tembló la voz ni tambaleó su mensaje cuando vio que algunos de esos cambios
sociales no se estaban haciendo bien o llevando por el camino certero. Cuando vivimos el
momento más amargo de nuestra historia, la época de la dictadura, la voz y el mensaje del
cardenal  sonaron  mucho  más  fuerte  todavía  para  salir  en  defensa  de  los  desposeídos,
perseguidos, encarcelados, exiliados, detenidos desaparecidos.
De manera que a los socialistas nos llena de orgullo concurrir con nuestros votos a la aprobación
del proyecto en debate, porque creemos que la figura del cardenal, así como la de miles de otros
altos personajes del país, requiere estar presente en nuestra sociedad. El ejemplo, el mensaje del
cardenal Raúl Silva Henríquez no sólo servirá a las nuevas generaciones de sacerdotes, sino
también a los dirigentes políticos, para que seamos fieles a sus enseñanzas.
Creo que la mejor forma de rendir un homenaje al cardenal es no sólo mediante la construcción de
monumentos en su memoria en varias ciudades del país, sino también siendo fieles a su mensaje
y, al igual que él, constructores de la paz, es decir, luchar por la libertad, la verdad y la justicia.
Para quienes somos cristianos y creyentes, así como fue él, también debemos ser fieles al mensaje
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Jesús y a la doctrina social de la Iglesia.
He dicho.
(Aplausos).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 37
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Secreta N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 2 de junio de 1999.
Moción de los Diputados señores Delmastro, Alessandri, Palma, don
Osvaldo; Caminondo, Vilches, García, don René Manuel; Naranjo, Rocha y
la Diputada señora Pollarolo, doña Fanny, que establece que la
enajenación de bienes derivados de la Reforma Agraria, deberá indicar el
valor individual de cada uno de ellos (boletín Nº 2344-01)
Moción de los Diputados señores Delmastro , Alessandri , Osvaldo Palma , Caminondo , Vilches ,
René García , Naranjo , Rocha y la Diputada señora Fanny Pollarolo .
Establece que la enajenación de bienes derivados de la reforma agraria, deberá indicar el valor
individual de cada uno de ellos. (boletín Nº 2344-01)
1. Como consecuencia de la reforma agraria, ley Nº 16.640, se asignaron predios como propiedad
individual y otros como propiedad comunitaria. Además, la propiedad individual recayó sobre
parcelas y sitios de diversa índole.
2. Al existir estas tres clases de inmuebles, parcelas, sitios y bienes comunes, algunas personas
con escasos conocimientos, cometieron errores por cuanto al querer enajenar uno de los bienes y
al existir una sola escritura e inscripción, enajenaban el resto de esos bienes, sin tener la voluntad
e intención de hacerlo.
Así la ley Nº 19.590 publicada en el Diario Oficial del 13 de noviembre de 1998, trató de corregir
esta fuente de error, al establecer que estos bienes debían ser enajenados en forma separada,
mediante escrituras públicas diferentes para cada uno de los bienes.
Esta  nueva  disposición,  en  base  a  la  experiencia  práctica  de  su  aplicación,  trajo  como
consecuencia un nuevo y grave problema, que se produce cuando se desea aportar una parcela,
con sus bienes comunes y sitios, a una sociedad, por cuanto se hace necesario, de acuerdo a esta
disposición, modificar dicha sociedad dos veces o tres veces, la primera para completar el aporte
de la parcela, la segunda para aportar el sitio y luego los bienes comunes.
Esto agrega un trámite adicional y especialmente un alto costo al hacer aportes a sociedades.
3. Lo anterior, ha sido consenso entre los diferentes Conservadores de Bienes Raíces consultados,
que ven en la redacción del artículo, que se propone modificar, una traba innecesaria y de alto
costo para aquellas personas que quieran aportar los bienes antes señalados a una sociedad. Esto
se superaría si en una misma escritura quedara consignado el precio de cada propiedad, esto es,
precio de la parcela, del sitio, del bien común y así evitar que teniendo la intención de la venta
original de una de las tres, se vayan a enajenar todos en su conjunto.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley. Para sustituir el actual artículo 1º
de la ley Nº 19.590 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 37
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1º.-
“Sin perjuicio de las normas legales vigentes sobre la materia, la primera enajenación que se
realice a partir de la vigencia de esta ley, ya sea a título gratuito u oneroso, de parcelas, de sitios
y de derechos sobre bienes comunes derivados del proceso de reforma agraria, deberá hacerse
indicando el precio o valor individual de cada uno de los bienes indicados”.
Moción de los Diputados señores Delmastro , Alessandri , Osvaldo Palma  , Caminondo , Vilches ,
René García , Naranjo , Rocha y la Diputada señora Fanny Pollarolo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 9 de junio de 1999.
SALUDO A PARAGUAY Y A SU CONGRESO POR SUPERACIÓN DE AMENAZAS
A ESTABILIDAD DEMOCRÁTICA.
El señor MONTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 234, de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta  ; Muñoz , doña
Adriana ; Soto, doña Laura  ; Prochelle, doña Marina  , y de los diputados señores Ceroni , Jarpa ,
Naranjo , Palma, don Andrés , y Vargas .
“Considerando:
Que la democracia constituye el sistema de valores y gobierno por el que libremente han optado
los países latinoamericanos y a cuya mantención se han comprometido en diversos tratados y
convenciones de obligatoriedad universal y regional;
Que el hermano país del Paraguay ha logrado superar fuertes amenazas a su estabilidad
democrática que tuvieron su máxima expresión en el magnicidio del vicepresidente de esa nación,
Luis María Argaña ;
Que la inestabilidad del sistema democrático en un país de América Latina afecta al conjunto de la
región y su desarrollo;
Que en Paraguay la actuación de sectores antidemocráticos puso en peligro la vigencia y el
respeto a los derechos humanos más fundamentales;
Que la tentativa de subvertir el orden democrático ha sido refrenada y aplastada por la
movilización del pueblo paraguayo y de sus instituciones, muy especialmente del Congreso
Nacional de ese país;
Que esto constituye una esperanza para la consolidación definitiva de la convivencia democrática
en Paraguay y un indicador claro de advertencia para todos aquellos que pretendan buscar
alternativas autoritarias al camino democrático;
Que resulta especialmente alentador el papel jugado por los jóvenes en la defensa de la
democracia en Paraguay y su decidida actuación para impedir el éxito de métodos delictuales en
la política;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que resulta igualmente elogioso el rol jugado por gobiernos del Mercosur que advirtieron sobre la
plena vigencia de la cláusula de adhesión democrática que contiene ese acuerdo;
Por las consideraciones expuestas, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
1.La Cámara de Diputados de Chile acuerda expresar su saludo al pueblo de Paraguay y muy
especialmente a sus colegas del Parlamento de ese país por haber superado con éxito y decisión
las amenazas a su estabilidad democrática.
2.Asimismo, solicita al señor Presidente de la Cámara expresar por escrito y telefónicamente este
acuerdo a su colega de la Cámara de Diputados del Paraguay”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 17 de junio de 1999.
RESPALDO A POLÍTICAS DE VIVIENDAS SOCIALES Y PETICIÓN DE
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y PROYECTOS DEL SECTOR.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 244, de la diputada señora Soto, doña Laura ; de los diputados señores
Huenchumilla , Mulet , Palma, don Joaquín ; Elgueta , Cornejo, don Aldo ; Naranjo , Salas , de la
diputada señora Pollarolo, doña Fanny, y del diputado señor Gutiérrez.
“Considerando:
Que la honorable Cámara de Diputados en la sesión de hoy jueves 22 de abril de 1999, ha tratado
especialmente la situación de la política de vivienda de nuestro país;
Que el tema de la vivienda es especialmente sensible para los sectores más modestos de nuestro
país.
Que, por lo anterior, siempre ha existido una especial preocupación de los avances en materia
habitacional, estado de pago de los deudores del sistema, etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la política de vivienda, impulsada por los dos Gobiernos de la Concertación, que ha
significado que miles de familias chilenas hayan tenido acceso a una vivienda y una vida más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
digna;
2. Respaldar la labor que ha desarrollado el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a
través del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez , quien, cumpliendo la
política social de la Concertación, ha dedicado su esfuerzo a crear condiciones para que chilenos y
chilenas  vivan  mejor,  lo  que  se  ha  traducido  en  construcción  de  viviendas,  pavimentos
participativos, parques urbanos, programa Chile-Barrios, conjuntos habitacionales plenamente
equipados, etcétera. La opinión pública aprecia estas realizaciones en plenitud, más allá de los
intentos de la Oposición para desconocer la nueva obra realizada, que no fueron capaces de
llevarla a cabo durante 17 años que estuvieron en el Gobierno.
3. Declarar que todos los esfuerzos realizados en el campo de la vivienda, requieren más recursos
de parte del Estado y, en particular, del Ministerio de Hacienda para acelerar el cumplimiento de
las metas y las legítimas aspiraciones de las familias más modestas;
4. Sin perjuicio de lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda que el señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo en el plazo de 60 días informe a la Cámara de Diputados, en la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, del estado, dificultades, proyecciones y en particular del financiamiento de los
siguientes programas y proyectos:
a) Vivienda progresiva - modalidad privada.
b) Vivienda básica - modalidad privada.
c) Haga una propuesta para mejorar la información a personas inscritas en leasing habitacional,
para que puedan tener mejores opciones.
d) Establecer nuevas modalidades de estímulo en la postulación grupal a través de Comités de
Allegados.
e) Estudiar nuevas formas para la implementación del programa PET para hacerlo más ágil y
efectivo.
f) Analizar las reales posibilidades del sector más pobre de la población para acceder a los
programas públicos de vivienda en el menor tiempo posible.
g) Revisar las alternativas de repactación de créditos morosos de viviendas con el Serviu
derivadas de los diferentes programas sociales y subsidios, y las de deudas derivadas de subsidios
y programas PET con el Banco del Estado de Chile, para personas desempleadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO EN LO RELATIVO AL
CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE MULTAS.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 255, de los diputados señores Delmastro, Caminondo, Alessandri, Rocha,
Palma, don Osvaldo; García, don René Manuel; Prokurica, Naranjo, señora Pollarolo, doña Fanny, y
Vargas:
“Considerando que:
Diversas crisis atraviesan a lo largo y ancho del país: crisis de energía, desempleo, sequía,
mapuches, tomas ilegales, veda del jurel, crisis forestal, estudiantes universitarios, trabajadores
portuarios, de la salud, educación, etc.
Sin embargo, hay una crisis más solapada y permanente que está presente y que requiere más de
la conciencia de toda la gente, de factores económicos, sociales u otros. Ésta es la llamada crisis
ambiental, de la cual la Región Metropolitana es el ejemplo más dramático y elocuente,
ampliamente conocido por todo el país.
Dentro de la crisis ambiental general existe un aspecto de ella que para revertirla no requiere una
inversión económica significativa, sino que más bien de una conciencia colectiva primaria, que
tiene el gran valor de ser base para una conciencia ambiental mayor y que tiene implican-cias más
profundas y de beneficio ambiental más permanente. Ésta es la contaminación con basura a orilla
de caminos y carreteras.
A modo de ejemplo, basta con recorrer la carretera Valparaíso-Santiago, Ruta 68, en la V Región
que dice llamarse turística, y observar las orillas llenas de basura que da la impresión de estar en
el país más subdesarrollado del mundo. Por todas partes, en los alrededores del Parque Nacional
Lago Peñuelas, accesos a los túneles Zapata y Lo Prado, Lo Vásquez, llegada a Santiago, Rotonda
Pudahuel , etcétera, incluso a los pies de letreros camineros que rezan “Mantenga los caminos
limpios” o “No convierta su camino en un basural”, resulta ser paradójico ver estos letreros
camineros y la cantidad de basura a su alrededor, máxime aún cuando esta Ruta 68 es
posiblemente el camino por donde pasan más autoridades del país durante todo el año. ¿Cómo es
posible  que  ninguna  autoridad,  ministros,  subsecretarios,  jefes  de  servicios,  alcaldes,
parlamentarios, etcétera, no recaben en este espectáculo deplorable que lo tienen a la vista a lo
largo de ésta y muchas otras rutas del país? ¿Cómo es posible que nuestra conciencia ambiental
sea tan pobre y que nadie tome acciones concretas?
El argumento que se ha esgrimido es que la limpieza de los caminos tiene un alto costo y nadie se
hace responsable de ello, ni municipalidades, ni ministerio de Transporte, ni ningún otro.
En muchos países con conciencia ambiental, se ha solucionado el problema de financiamiento de
la limpieza de los caminos públicos, mediante la sustitución de la sanción de multas por el “trabajo
comunitario”. Algo similar deberíamos aplicar en Chile, es decir, a quien se le sorprenda botando
basura desde un vehículo deberá cumplir con cierto número de horas de trabajo comunitario,
recolectando basura bajo supervisión adecuada. Del mismo modo, a fin de financiar la limpieza de
caminos públicos, reemplazar las sanciones de multa, por infracciones a la ley del Tránsito, por el
de horas de trabajos comunitarios recolectando basura. Esto por un lado disminuiría el ingreso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipal, pero por otro lado financiaría el aseo de los caminos que hoy nadie se hace cargo y
menos la municipalidad afectada.
Los (as) diputados (as) abajo firmantes proponen el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley, para que se modifique la ley
del Tránsito, en el sentido que se reemplacen algunas multas por infracciones a dicha ley, por el
de trabajos comunitarios destinados a la limpieza de los caminos públicos en determinados días y
horas prefijados, trabajo a desarrollarse en la comuna de origen del infractor o en la comuna que
él mismo solicite”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 24 de junio de 1999.
REEMPLAZO DE MULTAS POR INFRACCIÓN A LA LEY DE TRÁNSITO POR
TRABAJOS COMUNITARIOS. (Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde votar por última vez el proyecto de acuerdo Nº 255, de los diputados señores
Delmastro, Caminondo, Alessandri, Rocha, Palma, don Osvaldo ; García, René Manuel ; Prokurica,
Naranjo, Vargas y de la diputada señora Fanny Pollarolo , sobre reemplazo de algunas multas por
infracciones de tránsito por trabajos comunitarios.
En votación
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 31 votos
; por la negativa, 4 votos
. Hubo 2 abstenciones
El señor MONTES (Presidente).-
No se ha alcanzado el quórum necesario.
Queda rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 8 de julio de 1999.
CUMPLIMIENTO DE FALLO DE CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS DE LA OEA.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 261, de los diputados señores Naranjo, Ceroni, Ojeda, Elgueta, Silva y
Sánchez.
“Considerando:
1. Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos
(OEA) anuló el juicio a que fueron sometidos en Perú los chilenos Jaime Castillo , María Concepción
Pincheira , Lautaro Mellado y Alejandro Astorga por haberse violado 9 artículos de la Convención
Interamericana de Derechos Humanos firmada en San José de Costa Rica.
2.  Que  dicha  decisión  ratifica  lo  que  diversas  organizaciones  de  Derechos  Humanos  y
Parlamentarios hemos sostenido reiteradamente de que estos 4 compatriotas no tuvieron derecho
a un debido proceso, ya que no sólo sus abogados contaron con un par de horas para conocer la
acusación y preparar su defensa, sino que también fueron condenados por el delito de “traición a
la patria” a pesar de no ser ciudadanos peruanos, sino chilenos.
3. Que es deber del Estado chileno y sus diversas autoridades velar por que los derechos de los
chilenos detenidos en un país extranjero, cualquiera sea el delito que hayan cometido, sean
reconocidos y respetados.
4. Que en otros casos como son el de los 5 chilenos que se encontraban presos en Brasil y el del
ex comandante en Jefe del Ejército Augusto Pinochet actualmente detenido en Londres, las
autoridades chilenas han implementado una serie de iniciativas con el fin de que sus derechos
fueran respetados.
5. Que el Perú el 28 de julio de 1978 depositó el instrumento de ratificación del Pacto de San José
y el 21 de enero de
1981 lo hizo en relación a su adhesión a los mandatos de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
6. Que el Estado chileno tiene el deber de velar por que los Tratados, Pactos y Convenios
internacionales que ha suscrito en conjunto con otros países sean plenamente respetados, ya que
si no sólo serían letra muerta.
7. Que por tanto las autoridades chilenas deben hacer todo lo que esté a su alcance para que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Perú reconozca la resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de la OEA e
implemente un nuevo juicio a nuestros 4 compatriotas.
8. Por los motivos anteriormente expuestos, la honorable Cámara de Diputados acuerda el
siguiente proyecto de acuerdo:
a) Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , que
implemente todas las medidas que estén a su alcance con el fin de que Perú reconozca el fallo de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos y por tanto se realice un nuevo juicio a nuestros
compatriotas en el cual sus derechos a un debido proceso sean plenamente respetados.
b) Solicitar a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados, el seguimiento de
este caso, la realización de iniciativas tendientes a que estos 4 chilenos tengan un nuevo juicio
ajustado a derecho, debiendo dar un informe a esta Cámara en un plazo de 45 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 13 de julio de 1999.
CUMPLIMIENTO DE FALLO DE CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS DE LA OEA. (Continuación).
El señor MONTES (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto.
El señor ZUÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 261 -del cual se encuentra pendiente su última votación-, de los diputados
señores Naranjo, Ceroni, Ojeda, Elgueta, Silva y Sánchez, que, en su parte resolutiva, dice:
“a) Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República don Eduardo Frei  Ruiz-Tagle que
implemente todas las medidas que estén a su alcance con el fin de que Perú reconozca el fallo de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos y por tanto se realice un nuevo juicio a nuestros
compatriotas, en el cual sus derechos a un debido proceso sean plenamente respetados.
b) Solicitar a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados el seguimiento de este
caso, la realización de iniciativas tendientes a que estos 4 chilenos tengan un nuevo juicio
ajustado a derecho, debiendo dar un informe a esta Cámara en un plazo de 45 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUDIO DE CREACIÓN DE “PREMIO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
SOLA SIERRA”.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 280, de los diputados señores Naranjo, Ceroni, Ascencio, Montes, Acuña,
Tuma, Jarpa y diputadas señoras Isabel Allende, Fanny Pollarolo y Laura Soto.
“Considerando:
1. Que la Comisión de Verdad y Reconciliación propuso como una de sus recomendaciones
principales la creación de un Premio Nacional de Derechos Humanos.
2. Que han pasado más de 8 años y esta importante iniciativa no ha sido concretada.
3. Que el establecimiento de un Premio Nacional de Derechos Humanos, que se otorgue cada año,
es de vital importancia para generar entre los chilenos una conciencia sobre estos derechos.
4. Que este premio debería llevar el nombre de una persona que se haya destacado en la
promoción y defensa de los Derechos Humanos.
5. Que hace algunos días los chilenos hemos tenido que lamentar el sensible fallecimiento de Sola
Sierra, presidenta de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos.
6. Que Sola Sierra es, sin lugar a dudas, una de las personas que, en las últimas décadas, más se
destacó en la promoción y defensa de los Derechos Humanos en nuestro país.
7. Que por su ejemplo, decisión y dignidad Sola Sierra se ganó el respeto y el reconocimiento de
los chilenos y de la comunidad internacional.
8. Que es necesario que los chilenos reconozcamos la inmensa labor de esta gran mujer de
nuestra patria, en la búsqueda inclaudicable de la verdad y la justicia, lo que ayudó decisivamente
a la creación de una conciencia de los Derechos Humanos en un amplio sector de nuestro país.
9. Que una forma de reconocer su labor, es que asumiendo la recomendación contemplada en el
Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación, se instituya un Premio Nacional de Derechos
Humanos que lleve el nombre de Sola Sierra Henríquez.
10. Que por lo anteriormente expuesto, la honorable Cámara de Diputados sugiere la aprobación
del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República, don Eduardo
Frei Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Educación señor José Pablo Arellano, para que estudie
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la creación -tal como lo recomendó el Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación- de un
premio anual de Derechos Humanos, que lleve el nombre de “Sola Sierra” como una forma de
reconocimiento de la sociedad chilena a su gran y destacada labor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
RECURSOS PARA EL CUERPO DE BOMBEROS.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo número 282, de los diputados señores Ulloa, Encina, Krauss, Alessandri ,
Jarpa, Ortiz y Prokurica:
“Considerando:
1º Que por acuerdo unánime la Cámara de Diputados ha constituido una Comisión Especial de
estudio de las medidas legales y/o administrativas a favor de los Cuerpos de Bomberos de Chile,
con el objeto de permitirle continuar prestando en forma adecuada sus generosos e insustituibles
servicios a la comunidad nacional.
2º Que nuestro país desde hace 150 años, con generalizado reconocimiento de la sociedad y de
sus autoridades, se beneficia gratuitamente de la acción abnegada y patriótica que los voluntarios
de los Cuerpos de Bomberos de Chile desarrollan en defensa de la vida y la propiedad de las
personas y en resguardo del patrimonio medioambiental nacional.
3º Que en sesión celebrada el 4 de agosto en curso, por la referida Comisión Especial, el
Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Octavio Hinzpeter, dio a
conocer la insuficiencia financiera histórica que enfrentan los Cuerpos de Bomberos para adquirir
los equipos técnicos adecuados que necesita un servicio bomberil moderno, acorde con los
requerimientos tradicionales de la población y con las nuevas emergencias urbanas que enfrentan
al país;
4º Que es absolutamente conveniente hacer llegar a las autoridades de gobierno la inquietud
nacional por los graves riesgos que provoca en la población la situación financiera deficitaria
creciente que afecta a los Cuerpos de Bomberos de Chile, con el objeto de que le presten urgente
atención en los estudios y análisis del Presupuesto de la Nación para el año 2000, de manera que
el Estado le entregue los aportes suficientes para garantizar la seguridad que hombres, mujeres y
niños necesitan y merecen recibir en las situaciones de emergencia o de catástrofe que los
bomberos voluntarios atienden incluso con sacrificio de sus vidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
que considere en el presupuesto de la nación para el año 2000, los recursos en moneda nacional y
extranjera suficientes para que los Cuerpos de Bomberos de Chile puedan adquirir equipos
técnicos, construir, reparar o terminar locales y desarrollar actividades de capacitación de sus
voluntarios, conforme a los nuevos requerimientos que le formulan la población y el país”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 24 de junio de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN ECONÓMICA DE PROFESORES JUBILADOS ANTES DE 1993. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano y hasta por cinco minutos, tiene la palabra el
diputado señor Gutiérrez .
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , quiero abordar brevemente una situación informada por los dirigentes del
Colegio de Profesores, que no es menor, la cual se ha comenzado a conocer últimamente, inserta
dentro de los numerosísimos problemas económicos del profesorado nacional.
Con motivo de la dictación de la ley Nº 19.200, de 1993, se mejoró bastante la situación de los
profesores, especialmente de los que se acogían a jubilación, y sus pensiones se vieron
ostensiblemente actualizadas y mejoradas. Además, con algunas modificaciones al Estatuto
Docente y con las adecuaciones y ajustes al profesorado y al personal de las escuelas, se pagó
una indemnización a quienes se acogían a jubilación y también sus pensiones fueron mejoradas.
Las pensiones fluctúan hoy entre 250 mil pesos la menor -puede que haya algunas bastante
satisfactorias; por cierto, las menos- y 600 mil o 700 mil pesos.
Antes de 1993, fecha de la dictación de la ley Nº 19.200, gran cantidad de profesores -según el
Colegio, aproximadamente quince mil- ha estado recibiendo pensiones miserables que, como
promedio, llegarían a 100 mil pesos.
Según una nómina entregada por el Instituto de Normalización Previsional, INP, algunas alcanzan a
50 mil pesos. Allí se indica que, por lo menos, 26 pensiones son de 50 mil pesos; 126, de 62 mil
pesos; 173, de 75 mil pesos, y 289, de 100 mil pesos. Luego, siguen cantidades que van subiendo
levemente, hasta alcanzar a 15 mil profesores jubilados que reciben pensiones realmente
oprobiosas.
De allí ha surgido una inquietud y un movimiento de profesores para que haya una iniciativa que
mejore sus jubilaciones, ya que, por motivos históricos, hubo cambios por el retorno a la
democracia y por una nueva legislación y comprensión sobre la materia, y se les mejoró en algo su
precaria situación, pero gran cantidad de docentes recibe pensiones extraordinariamente bajas y
miserables.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este movimiento del Colegio de Profesores -se han dirigido notas a todos los señores diputados y,
por lo menos en las regiones, hay bastantes reuniones en ese sentido- es absolutamente justo, y
aunque se trata de profesores ya jubilados, el Estado no puede desentenderse de su dramática
situación. Conozco docentes de excelente trayectoria que perciben entre 50 mil y 60 mil pesos, los
cuales se encuentran aquejados de enfermedades y viven una situación realmente indigna.
Por eso solicito oficio al señor ministro de Educación , a fin de que informe sobre la situación de los
profesores jubilados antes de 1993, monto de las pensiones que perciben y medidas susceptibles
de adoptar para mejorar la situación tan precaria que aqueja a estos docentes que entregaron sus
mejores esfuerzos en beneficio de la educación de nuestros niños.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Andrés Palma , Ascencio , Kuschel y del que preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 7 de julio de 1999.
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE EN SU 148º ANIVERSARIO.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo, quien rendirá el homenaje en nombre de la
bancada socialista.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, autoridades y voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile;
señoras y señores:
Hoy, cuando la Cámara rinde un justo homenaje al Cuerpo de Bomberos, me corresponde, en
nombre de la bancada del Partido Socialista, expresar lo que sentimos por esta institución.
En primer lugar, quiero señalar que rendimos homenaje a una institución que junto con
representar las mejores tradiciones de nuestro país, a nosotros, los socialistas, nos llena de
orgullo.
No es fácil traspasar a un discurso la admiración y el reconocimiento que los chilenos, en lo más
profundo de nuestras almas, sentimos por los bomberos. Quizás, la mejor forma de hacerlo es
recordando la respuesta que miles de niños dan cuando alguna persona les pregunta: ¿qué
quieren ser cuando grandes? ¡Bomberos!, expresan los menores, llenos de orgullo. Es una manera
simple y directa de admiración por ustedes.
Señor  Presidente  ,  todos  los  chilenos,  independientemente  de  nuestra  edad  y  condición
socioeconómica, podemos reconocer y admirar en el Cuerpo de Bomberos un conjunto de valores
que enaltecen y honran a quienes tienen el privilegio de formar parte de él.
La solidaridad, la entrega desinteresada al servicio de la comunidad, la unión, la fraternidad, son
rasgos distintivos de cada uno de los doscientos setenta y cinco cuerpos de bomberos que existen
a los largo y ancho de nuestro país.
En estas entidades hay más de treinta y cinco mil voluntarios, que provienen de los más diversos
sectores, los cuales, por sobre todo tipo de diferencias sociales, religiosas o políticas, se unen en
torno de su vocación de servicio, tal como lo señala uno de sus principios máximos: “El
cumplimiento de una misión bomberil es superior y anterior a cualquier otra circunstancia”. Es
decir, se debe ayudar al prójimo sin preguntar por su situación social, por su ideología o credo de
quien lo necesita.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, bajo la cotona negra y el casco trabajan, codo a codo, restándole tiempo a sus familias y
arriesgando sus vidas, desde el más humilde obrero hasta el más conspicuo personaje público,
hermanados ambos por el amor a su institución y a la labor que desarrollan.
Señor Presidente , hoy, cuando nos encontramos inmersos en una sociedad donde el dinero y los
bienes materiales constituyen la principal preocupación de muchos, donde la apatía y el desgano
se imponen por sobre la participación ciudadana, una sociedad donde prima el individualismo por
sobre la entrega solidaria, no deja de sorprender y reconfortar que miles de chilenos se integren a
una institución cuyo rasgo esencial es servir desinteresadamente a sus semejantes, sin esperar
retribución alguna.
Por ello, se ha dicho con justicia que en el Cuerpo de Bomberos se puede reflejar con claridad la
verdadera naturaleza del alma nacional, por cuanto encarna los valores y las mejores virtudes del
pueblo chileno.
En este aspecto, ¡cómo no admirar y manifestar nuestro público reconocimiento a quienes, día a
día, efectúan la mayor demostración de grandeza y generosidad exigible a un ser humano! Ellos
arriesgan la vida y muchas veces la entregan por sus semejantes, como lo demuestran los
numerosos mártires de esta institución.
Señor Presidente , honorable Cámara: contrario a lo que pudiera creerse, el carácter voluntario de
su integración en caso alguno atenta en contra de su calidad y el profesionalismo que demuestran
en su accionar. Los bomberos suelen manifestar que para ellos sólo existen dos decisiones
realmente voluntarias: ingresar y renunciar a su institución, ya que mientras pertenecen a ella
deben cumplir, con disciplina y lealtad ejemplar, las obligaciones impuestas.
Por tanto, Bomberos de Chile, tal como lo señaló en el pasado el distinguido hombre público
Enrique Mac Iver , es una escuela de civismo, afirmación que en los albores del año 2000 cobra
plena vigencia.
Así, hoy, miles de jóvenes aprenden en sus cuarteles lo que significa el altruismo, la camaradería,
la disciplina y la amistad como valores permanentes de la vida. Se alejan de esta manera del
flagelo del alcoholismo y de la droga.
Como suele ocurrir en nuestro país, fue necesaria una desgracia de proporciones para que, por el
año 1851, se fundara el Primer Cuerpo de Bomberos , en la ciudad de Valparaíso. Desde esa fecha
hasta hoy, esta institución ha experimentado un sinnúmero de cambios, que han tenido por
finalidad mantener y mejorar, cada día, el invaluable servicio que presta a la comunidad.
Por eso, los socialistas valoramos -porque somos partidarios de que no haya ningún tipo de
discriminación-, que hoy las mujeres formen parte de este cuerpo, que tantos años fue
exclusivamente masculino.
No obstante, a pesar de los cambios, han permanecido inalterables los nobles ideales que
inspiraron a los voluntarios de antaño, de los cuales hoy los bomberos son sus dignos sucesores.
“Haz el bien sin mirar a quién”, frase muchas veces repetida e igualmente aplicada, en el Cuerpo
de Bomberos constituye una norma de conducta que emana de la conciencia de cada voluntario,
la misma que los mueve a entregar el máximo de esfuerzo cada vez que su servicio es requerido.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estimados voluntarios, para finalizar, quiero señalarles, en nombre de la bancada del Partido
Socialista y, por qué no decirlo, de todos los chilenos, nuestro más sincero reconocimiento por su
dedicación y entrega desinteresada y sin límites. ¡Gracias por estar junto a nosotros en los
momentos más difíciles de nuestras vidas!
Por eso, creo que el mejor reconocimiento a la labor que desarrolla cada uno, es hacer realidad la
deuda que tenemos con ustedes en materia legislativa.
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 14 de julio de 1999.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SOLA SIERRA HENRÍQUEZ
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje en memoria de la señora Sola Sierra Henríquez.
La Cámara de Diputados inicia un solemne homenaje y un reconocimiento a la labor de Sola
Sierra, quien lideró y difundió por el país y por el mundo las esperanzas de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos.
Ella transformó su dolor personal por la desaparición de su marido en una lucha desinteresada
por miles de víctimas de la represión, pero, más que eso, su misión fue devolver la dignidad al
país, siempre con lucidez y humildad.
Hoy, que avanzamos lentamente en este tema, su entereza y valentía nos impelen a continuar
trabajando por la verdad y la justicia. Un nuevo ánimo inspira al país, que busca enfrentar de
manera definitiva el trauma pasado y curar las heridas por las violaciones a los derechos
humanos.
La Cámara de Diputados inicia este homenaje a la mujer que, a pesar de su infatigable
búsqueda, nunca tuvo la certeza de la muerte de su marido, que nunca desfalleció y que,
tampoco, nunca estuvo movida por el odio y el rencor.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación compuesta por la directiva de la
Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, encabezada por su presidenta, la
señora Viviana Díaz. Asisten, además, las hijas de Sola Sierra: Lorena y Lenia Pizarro Sierra , y
su hermana, la señora Adriana Sierra Henríquez.
Agradecemos su presencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, familiares de nuestra querida amiga Sola Sierra, miembros
de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, señoras y señores:
Hoy rendimos homenaje a una mujer extraordinaria, a una mujer que hizo de la búsqueda de la
verdad y la justicia la razón de ser de su vida, a una mujer tesonera y valiente que, con entrega
sin igual, se convirtió en el símbolo de la lucha por los derechos humanos en nuestro país.
Sola Sierra nació hace 63 años en el seno de una familia humilde, íntimamente ligada al
movimiento sindical. Su padre fue dirigente ferroviario, y su abuelo, luchador social que trabajó
codo a codo con Luis Emilio Recabarren. Estos hechos la marcaron profundamente en los valores
que profesó, y la llevaron, a temprana edad, a abrazar la causa de los desposeídos. Eco de esto, y
siendo muy joven, ingresó como militante de la Juventud del Partido Comunista, colectividad que
la cobijara hasta su muerte. Es allí donde, en septiembre de 1960, conoció a Waldo Pizarro Molina ,
su marido y padre de sus tres hijos: Waldo, Lenia y Lorena. Sin embargo, su vida familiar fue
abruptamente interrumpida cuando el 15 de diciembre de 1976, Pizarro , alto dirigente del Partido
Comunista, no regresó de su trabajo. Fue detenido por la Dina y, posteriormente, hecho
desaparecer, ignorándose hasta hoy su paradero.
En una prueba indiscutible de su temple y coraje, y como si anhelase la alta labor que le
correspondería desempeñar en nuestra triste historia, ingresó a la Agrupación de Familiares de
Detenidos Desaparecidos, sólo dos días después de la detención de su esposo. Desde allí alzaría
su voz, sustentada únicamente por la fuerza de sus convicciones, para exigir verdad y justicia para
tantos miles de chilenos. Cabe destacar su entereza. En un país dominado por el miedo y la
represión, en que la mayoría temía alzar su voz para denunciar los innumerables atropellos que
día a día se cometían, ella no vaciló en recurrir a todas las instancias posibles para conocer la
suerte de los detenidos desaparecidos.
Sola Sierra, en este contexto, no sólo se transformó en el rostro de la Agrupación, al testimoniar
públicamente la situación de los detenidos desaparecidos, sino que se constituyó en ejemplo vivo
de un Chile que clamaba por terminar con el horror de una sangrienta dictadura, hecho ratificado
posteriormente por el informe Rettig, que hoy nadie pone en duda en nuestro país.
Será en esta escuela, la de la lucha diaria, la de las puertas cerradas, la de la represión, la de los
golpes, la de un Poder Judicial que se niega a proteger a los detenidos, donde la estatura ética y
moral de Sola Sierra irá creciendo. Como presidenta, y más allá de su caso particular, se
transformará en madre, esposa o hermana que busca a su familiar detenido desaparecido, porque
para ella todos eran parte de su familia chilena. Y recordamos su dolor al despedir los cuerpos de
los escasos detenidos desaparecidos que han sido encontrados, como si hubieran sido su esposo,
hermanos o hijos.
La consecuencia de su lucha, la dignidad y la fuerza con que enfrentó la adversidad y el miedo,
harán que su figura se acreciente, transformándose en líder internacional de la causa de los
derechos humanos y, muy especialmente, de los miles y -por qué no decirlo- millones de personas
que han sido detenidas en el mundo y, posteriormente, hechas desaparecer.
Sin lugar a dudas, la muerte de Sola Sierra implica una gran pérdida para la causa de los derechos
humanos, más aún cuando algunos todavía pretenden esconderse tras la impunidad. Quienes
tuvimos el privilegio de conocerla, reconocimos en ella a una mujer valiente, serena, que hizo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la no violencia activa su bandera de lucha, consciente de que si sólo vivíamos en libertad
podríamos alcanzar la verdad y la justicia. ¡Qué duda cabe de que Sola Sierra hizo mucho más de
lo que le correspondía por lograr que la verdad y la justicia imperaran en nuestro país! ¡Qué
contraste más profundo existe entre su conducta y la de aquellos que, pudiendo evitar el
sufrimiento de cientos de familias chilenas, nada hicieron por ellas!
Por eso, su drama personal no la desligó jamás de la gran tarea nacional de nuestro pueblo en
orden a recuperar la democracia. Son, justamente, personas como Martin Luther King , monseñor
Arnulfo Romero , Nelson Mandela y Sola Sierra quienes transforman las tareas y desafíos que les
impone la vida en la inspiración para lograr la dignificación del ser humano. Ellos son, sin lugar a
dudas, los verdaderos constructores de la paz.
El país puede dar testimonio de que, a pesar del drama y el dolor que le tocó vivir por la detención
y posterior desaparición de su esposo, nunca hubo en sus palabras odio, rencor ni ánimo de
venganza, y que tras la fuerza y franqueza de sus palabras sólo hubo un deseo, quizás
irrefrenable, de obtener verdad y justicia. Su dignidad es un legado para el presente y futuro de
nuestra nación y trasciende las fronteras del partido en el cual militó gran parte de su vida, ya que
su obra pertenece a todos los chilenos. Es más, incluso hoy su ejemplo y entrega la reconocen
hasta aquellos que en el pasado la atacaron y reprimieron, cuando a la cabeza de la Agrupación
salía a proclamar verdad y justicia.
En este aspecto, cómo no conmoverse cuando esposas y madres como Sola Sierra, que
entregaron una parte importante de sus vidas por saber dónde están sus seres queridos, mueren
sin recibir respuesta alguna, a pesar de su lucha, de su entrega y de lo justa que era su causa.
¿Podemos -quienes estamos en esta Sala- seguir siendo indiferentes a este drama? ¿Podemos
seguir desconociendo o actuando como si nada hubiese pasado en nuestro país?
Por eso, querida y recordada Sola, los socialistas queremos expresarte que tu ejemplo, tu decisión
y coraje nos han señalado un camino muy claro a seguir. Valoramos significativamente que hoy
muchos reconozcan lo que en el pasado ignoraron una y otra vez, que quieran contribuir a la
verdad; pero que no pretendan hacerlo a costa de renunciar al sagrado valor de la justicia.
Los socialistas estamos por lograr un gran acuerdo nacional sobre derechos humanos, pero nunca
aceptaremos que éste se realice entre cuatro paredes y sin que sean escuchadas y recogidas las
demandas de los familiares de las víctimas. Cuando lo que está en discusión son valores y
principios, como la verdad y la justicia, no tienen cabida los acuerdos secretos; ellos deben
lograrse de cara al país. Repito que estamos por ese gran acuerdo; pero dicho acuerdo no puede
impedir que el Poder Judicial siga actuando como en este último tiempo; vale decir, investigando y
procesando a quienes violaron los derechos humanos, cualquiera que sea el cargo que hayan
ocupado o estén ocupando actualmente.
Por tanto, Sola, los socialistas te decimos que sentimos y hacemos nuestro tu lema: “Justicia; nada
más, pero nada menos”.
Estimada Sola, como una forma de rendirte un homenaje y reconocer tu labor, los socialistas te
señalamos que impulsaremos la creación de un premio nacional de los derechos humanos que
lleve tu nombre, como asimismo que la calle Manuel Rodríguez, entre Alameda y Agustinas, pase a
llamarse Sola Sierra.
Estamos seguros de que en estas acciones, contaremos con el amplio y desinteresado respaldo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todos.
Sin duda, cuando en Chile se realice un recuento histórico de cómo ha crecido y se ha desarrollado
una conciencia de los derechos humanos en nuestra sociedad, la figura de Sola Sierra será
recordada como una de las personas que, a través de su lucha y abnegación, hizo un gigantesco
aporte a ella.
Sola Sierra, los socialistas te decimos que del dolor que nos ha causado tu partida, brotará la
esperanza y la fuerza para seguir luchando por esta noble causa.
¡Gracias, Sola Sierra, por tu ejemplo y entrega para pedir verdad y justicia!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 37
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 8 de junio de 1999.
DESIGNACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS HECHOS
RELACIONADOS CON LOS INCENDIOS FORESTALES EN LA SÉPTIMA, OCTAVA
Y NOVENA REGIONES.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión especial investigadora de los hechos relacionados con los
incendios forestales en la Séptima, Octava y Novena Regiones, con los siguientes señores
Diputados: Patricio Melero , Carlos Recondo , Alejandro Navarro , Jaime Naranjo , José Miguel Ortiz ,
Miguel Hernández, Edmundo Salas, Homero Gutiérrez, Leopoldo Sánchez, Guillermo Ceroni, Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Haroldo Fossa y Roberto Delmastro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 14 de julio de 1999.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE BENEFICIOS A LOS CUERPOS
DE BOMBEROS.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial que estudiará las medidas legales y administrativas en
favor de los Cuerpos de Bomberos, con los diputados señores Enrique Krauss , Sergio Ojeda, José
Miguel Ortiz , Carlos Abel Jarpa , Jaime Naranjo , Francisco Encina , Aníbal Pérez , Salvador Urrutia ,
Gustavo Alessandri, Baldo Prokurica, Osvaldo Vega, Jorge Ulloa e Iván Moreira.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 37
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA EN PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME
FERIADOS.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas con el
Senado durante la tramitación del proyecto que suprime diversos feriados, con los diputados
señores Joaquín Palma , Homero Gutiérrez , Eduardo Díaz , señora Marina Prochelle  y señor Jaime
Naranjo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Se ha acordado reconstituir la Comisión Investigadora de los créditos otorgados para retornados,
bajo el amparo de los convenios de cooperación financiera con Alemania, la que propongo integrar
con los siguientes señores diputados: Jaime Naranjo , Felipe Valenzuela , Juan Masferrer , Sergio
Correa , Carlos Caminondo , Haroldo Fossa , Alfonso Vargas , Gabriel Ascencio , Sergio Elgueta ,
Edmundo Salas, Waldo Mora, Felipe Letelier y Leopoldo Sánchez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 37
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1999.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, se concederán los permisos constitucionales solicitados por los diputados
señores Jarpa y Naranjo para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar del 18 y
del 19 de agosto en curso, respectivamente.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 341
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54647/1/1978_341.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 341
Del 19 de septiembre de 1999 al 20 de mayo de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  22 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  23 .................................................................................................................... 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Adhesión  30 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Homenajes  38 ................................................................................................................................. 
Homenaje  38 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 19 de octubre de 1999.
INCIDENTES
PARTICIPACIÓN DE OFICIALES DEL EJÉRCITO EN ACTOS PÚBLICOS.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a los hechos acaecidos el fin de semana recién
pasado.
Con estupor, la opinión pública ha tomado conocimiento de la detención, practicada por
Carabineros, de cuatro oficiales del Ejército, quienes participaban en desórdenes callejeros
acaecidos el sábado 16 de octubre en las cercanías de la embajada de España. Considero que este
hecho reviste la mayor gravedad, por cuanto esos miembros del Ejército saben perfectamente
que, de acuerdo con el propio reglamento disciplinario de su institución, tienen estrictamente
prohibido participar en actos públicos que generen desórdenes o en actos políticos de esa
naturaleza.
Aún más, considerando la posibilidad cierta de que esto pudiera ocurrir, el propio comandante en
jefe del Ejército, general Ricardo Izurieta , envió, con fecha 19 de marzo de este año, un
comunicado a todas las unidades de su institución mediante el cual señalaba al personal la
necesidad de abstenerse de participar en manifestaciones públicas y políticas. Incluso, la
Contraloría General de la República establece claramente, en virtud del decreto Nº 1.445, que este
tipo de actos son inapropiados e inadecuados.
De ahí que la presencia de estos miembros del Ejército en los lamentables hechos ocurridos frente
a la embajada de España constituya una grave falta a la disciplina y una acción deliberante
ejercida por los mismos. Por ello, resulta difícil entender las versiones que han circulado en cuanto
a que el Ejército habría determinado no tomar ninguna medida contra dichos oficiales. Si eso
ocurre, se sentará un precedente que, posteriormente, los propios miembros del Ejército y sus
altos mandos, incluido su comandante en jefe, lamentarán, porque si bien esta acción de
deliberación y participación en actos públicos de por sí constituye un hecho de la mayor gravedad,
puede ocurrir que estos mismos actos se repitan al interior de las instituciones armadas y se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dirijan, incluso, en contra del comandante en jefe del Ejército. Si hoy no se aplican sanciones o no
se adoptan medidas disciplinarias, ¿con qué autoridad se podrán tomar en el futuro?
A mayor abundamiento, estos hechos evidencian una situación aún más grave: los procesos
formativos de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden, en particular del Ejército, no
están dando resultados. Aquí estamos frente a procesos formativos que no inculcan valores de
obediencia, no deliberación, acatamiento de la disciplina y del reglamento, y otros de carácter
democrático. Por consiguiente, esto amerita no sólo que se dé una explicación a la opinión pública
respecto de estos lamentables hechos y las medidas que se adoptarán sobre el particular, sino
también una reflexión de las instituciones armadas sobre los programas formativos que están
entregando a sus miembros, ya que todo parece indicar que no están en la línea correcta. Como
parlamentarios, como integrantes de un ente fiscalizador, seguiremos atentamente la situación,
pues creemos que corresponde tomar medidas disciplinarias. En caso contrario, insisto, se sienta
un precedente que implica dar manga ancha para que otros miembros de las instituciones de las
Fuerzas Armadas y de Orden participen en actos de esta naturaleza.
Quiero recordar que cuando las esposas de determinados funcionarios de Carabineros protestaron
por los bajos sueldos de sus maridos, ese personal fue expulsado de la institución. Entonces, uno
espera que haya una correlación al interior del Ejército, donde los involucrados participaron
directamente en esta acción del todo antidemocrática, deliberante y de la mayor gravedad.
Esperaremos con atención las medidas que, creemos, corresponde adoptar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 20 de octubre de 1999.
CESIÓN DE BIENES COMUNES DE LA REFORMA AGRARIA A SOSTENEDORES
DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Segundo trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
artículo 2º de la ley Nº 19.386, que establece normas para la enajenación de bienes comunes
provenientes de la reforma agraria.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el señor José
Antonio Galilea.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2189-01, sesión 28ª, en 18 de agosto de 1998. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 24.
El señor NARANJO.-
Pido la palabra.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , haciendo un poco de historia, recordemos que la ley Nº 19.386 establece
normas para la enajenación de los bienes comunes provenientes del proceso de reforma agraria, y
que parlamentarios de la Concertación presentamos, hace algunos años, diversas iniciativas
tendientes a clarificar dicha situación.
Sin duda, esta modificación al artículo 2º mejora en forma significativa la ley, puesto que abre la
posibilidad de que estos bienes también puedan ser transferidos a establecimientos educacionales
de los sectores rurales.
Por lo tanto, por compartirla plenamente, anunciamos nuestro respaldo a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ver el proyecto que modifica la ley Nº 18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, en relación con la elección de Presidente
de la República .
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Víctor Reyes.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2398-06 (S), sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos
de la Cuenta Nº 21.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
El señor MONTES ( Presidente ).-
El ministro del Interior ha pedido que se solicite el asentimiento unánime para que ingrese a la
Sala el asesor señor Eduardo Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al final del Orden del Día.
Acordado.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la bancada del Partido Socialista va a respaldar esta iniciativa, aun cuando creo
que en esta materia se ha actuado en forma prematura, porque no veo por dónde pueda haber
segunda vuelta en las elecciones presidenciales del 12 de diciembre próximo. En consecuencia, lo
lógico hubiera sido analizar el tema con mayor tranquilidad y no en forma tan precipitada, sobre
todo cuando no se vislumbra -y la ciudadanía es testigo- la posibilidad de una segunda vuelta. Sin
embargo, sólo con el objeto de dar ánimo y entusiasmo a quienes creen que puede haberla,
parece pertinente y oportuno legislar sobre esta materia; porque es bueno ponerse en una
situación que, a mi juicio, podría ocurrir en un futuro lejano, pero no en el corto plazo. Repito: es
bueno modificar la normativa por si aquello llegase a suceder alguna vez en este país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PARTICIPACIÓN DE PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN EN
MANIFESTACIONES PÚBLICAS.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo siguiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 317, de los señores Naranjo, Leal, Ascencio, Jocelyn-Holt y Andrés Palma.
“Considerando:
1. Que la opinión pública ha tomado conocimiento con estupor de la detención por Carabineros
de 4 oficiales del Ejército en los desórdenes callejeros que se produjeron el sábado 16 de
octubre en las cercanías de la Embajada de España.
2. Que la detención de estos oficiales hace suponer la participación en estas manifestaciones
de más oficiales, tanto del Ejército como de otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden,
los cuales no fueron detenidos o detectados.
3. Que la participación de oficiales en actos políticos, como en aquellos que alteren el orden
público, se encuentra prohibida expresamente.
4. Que el propio comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Izurieta , envió con fecha 19
de marzo de 1999 un comunicado a todas las unidades de su institución, en el cual se señalaba
al personal la necesidad “de abstenerse de participar en manifestaciones públicas y políticas”.
5. Que esta disposición, establecida en el Reglamento de Disciplina de los integrantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden, fue posteriormente refrendada con la Contraloría General de la
República, la cual, aduciendo el Decreto Nº 1.445, de la Subsecretaría de Guerra, del Ministerio
de Defensa, señaló “que el militar no debe mezclarse en política. Se le prohíbe pertenecer a
asociaciones de carácter político y concurrir a actos de esta índole”.
6. Que, por tanto, la actuación probada de estos 4 oficiales, como asimismo la probable
participación de otros integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones
como la realizada el sábado 16 de octubre en las inmediaciones de las embajadas de España e
Inglaterra constituyen una grave falta a la disciplina y un acto de carácter deliberante.
7. Que en el caso de los 4 oficiales detenidos por Carabineros, resultan inaceptables las
informaciones de que el Ejército no tomaría medida alguna, ya que éstos no habrían
participado en una manifestación de carácter político, sino en una de apoyo al general (R)
Augusto Pinochet.
8. Que si estas acciones no son controladas de inmediato, pueden generar peligrosos
precedentes  y  llevar  a  una  mayor  deliberación  y  participación  del  personal  -oficiales,
suboficiales- de las Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones públicas y políticas.
9. Que los diputados tenemos el deber de velar por que los preceptos establecidos en la
Constitución de la República y en las leyes sean plenamente respetados.
10. Que, por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes solicitamos a la honorable
Cámara de Diputados que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita al ministro de Defensa , señor Edmundo Pérez
Yoma , que realice una investigación acerca de la participación de personal -oficiales y
suboficiales- de las Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones públicas y políticas, como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la realizada el sábado 16 de octubre en las inmediaciones de la embajada de España”.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien ha transcurrido algún tiempo y, según se ha señalado, hay una
investigación en curso sobre las manifestaciones públicas en las inmediaciones de la embajada de
España, de todas maneras parece pertinente y prudente que la Cámara solicite los antecedentes
respectivos al ministro de Defensa Nacional y, aún más, conozca los hechos.
Dado que el proyecto de acuerdo tiene absoluta vigencia, solicito que la Cámara lo apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 18 de noviembre de 1999.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 31 DE DICIEMBRE DE 1999. Primer trámite
constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que declara feriado
el 31 de diciembre de 1999.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, es la señora Lily Pérez.
Antecedentes:
-Moción (patrocinada inmediatamente por el Ejecutivo ), boletín Nº 2428-06, sesión 15ª, en 16
de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 17ª, en 17 de noviembre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo deseo felicitar a los parlamentarios que tuvieron esta iniciativa, diputada
señora Laura Soto y los diputados señores Juan Bustos , Joaquín Palma y Aldo Cornejo , quienes,
como representantes de la Quinta Región, tuvieron muy en consideración los aspectos turísticos
que esto implica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien no soy partidario de la masificación de los feriados, creo, como muy bien se ha
manifestado aquí, que estamos viviendo una fecha muy particular y especial, como es el cambio
del milenio, por lo que anuncio el apoyo del Partido Socialista a esta iniciativa de la diputada Laura
Soto y de los diputados Juan Bustos, Aldo Cornejo y Joaquín Palma,...
El señor DELMASTRO .-
¡Otra vez!
El señor NARANJO.-
...porque ellos han recogido el sentir de la opinión pública y una vez más queda demostrado que la
gente es escuchada.
El diputado señor Longton señalaba que una ciudadana lo habría planteado en un programa de
radio. Aunque fuese así, creo que es muy positivo que la diputada Laura Soto y los diputados Aldo
Cornejo , Joaquín Palma y Juan Bustos ...
El señor DELMASTRO .-
¡Otra vez!
El señor NARANJO.-
...hayan escuchado esa voz popular, lo que demuestra que los diputados de la Concertación están
muy cerca del sentir de la gente.
Por eso, vamos a respaldar entusiastamente esta iniciativa de la diputada Laura Soto y de los
diputados Aldo Cornejo, Joaquín Palma y Juan Bustos.
El señor DELMASTRO .-
¡Otra vez!
El señor NARANJO.-
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 23 de marzo de 2000.
CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en
general del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en relación con el tema, he escuchado diversas observaciones -a algunas de las
cuales también me sumo-; pero, muy particularmente, me ha llamado la atención lo tardío con que
tratamos este instrumento internacional. Se ha señalado, con mucha fuerza, que, hace más de
diez años, la Organización Internacional del Trabajo adoptó el Convenio Nº 169. Sin embargo, me
parece que no deja de ser importante el hecho de que la Sala lo esté analizando ahora; más aún si
tenemos presente lo que significa para el contexto internacional el fenómeno de globalización de
la economía en que está inserta nuestra patria, y en el cual los temas de las comunicaciones y de
los mercados desdibujan muchas veces la existencia de las fronteras. Así, la preservación de la
identidad nacional y de la diversidad cultural de los pueblos se ven amenazadas en este contexto.
De ahí que tanto la preocupación mundial por este tema como por las crecientes desigualdades
sociales existentes, sobre todo aquellas que afectan a los pueblos originarios, dan cuenta de la
urgencia de resolverlas y, en especial, de que nuestro país suscriba este Convenio como una
manera de proteger y preservar nuestros orígenes, dado que las etnias chilenas, año a año, ven
cómo sus fuerzas desaparecen, llegando hoy a representar tan sólo una décima parte de la
población mundial.
Por eso, es acertado ratificar las aspiraciones de estos pueblos; asimismo, que sus propias
instituciones puedan asumir formas de vida y desarrollo económico, así como también mantener y
fortalecer sus identidades dentro del marco que les da la institucionalidad que los rige, sin que ello
signifique potenciar la existencia -como aquí se ha señalado muy bien- de un estado dentro de
otro estado.
El Convenio representa un avance significativo al reconocer esos hechos y al hacer que los
gobiernos asuman el compromiso de reflejar esta diversidad en sus legislaciones. Especialmente
relevantes son las declaraciones que dicho instrumento formula en relación con la obligación de
garantizar a esas comunidades el acceso, en pie de igualdad, a los derechos y oportunidades que
la legislación otorga a todo miembro de la población, así como la promoción que debe existir de su
cultura, como una forma de garantizar la efectividad del proceso integrador y la eliminación de
toda forma de marginación y de segregación social de que puedan ser objeto, en especial cuando
éstas tienen su raíz en el desconocimiento de la realidad del otro.
El Convenio, al igual que la ley indígena recientemente aprobada por nuestro Parlamento, si bien
contribuye a estos objetivos, no implica colocar un punto final a las carencias y desigualdades
sociales que afectan a este sector de nuestra población, ni tampoco el fin de las políticas
etnodiscriminadoras de que es objeto en los más diversos ámbitos sociales y culturales. Sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embargo, estoy convencido de que dichos instrumentos coadyuvan a dar señales claras de la
voluntad que, como país, tenemos para derrotar toda forma de intolerancia y discriminación que lo
afecten, en especial cuando en Chile se está viviendo una fuerte polarización frente a este tema,
como consecuencia de los graves disturbios sociales que se originan en el sur a raíz de las
reivindicaciones territoriales llevadas a cabo, particularmente, por el pueblo mapuche.
No cabe duda de que la aprobación del Convenio, así como la ley indígena que le precede, son una
clara manifestación de la voluntad -en particular del Parlamento- de los gobiernos que hemos
tenido, de contribuir a superar los conflictos indígenas en nuestra patria; en especial cuando
dichos conflictos, lejos de lograr su integración, hacen aún más patentes sus diferencias,
cercenando el diálogo y toda posibilidad de acercamiento entre los pueblos.
Espero que la suscripción de este acuerdo no sea interpretada como un afán separatista, como
una forma de destruir o poner en grave riesgo la unidad territorial del Estado a la luz de los
muchos hechos de violencia en que se han visto involucradas algunas de nuestras etnias, ya que,
como el propio Convenio lo señala, el reconocimiento de la diversidad y de sus particularidades,
lejos  de  ser  un  elemento  disgregador,  debe  facilitar  la  libre  expresión  de  los  pueblos,
transformando en inconducente todo afán separatista y dejando sin contexto y fuera de toda
posibilidad el uso de la violencia y la fuerza.
Por eso, los diputados del Partido Socialista, con mucho entusiasmo, daremos nuestra aprobación
al Convenio Nº 169, que hace justicia y ayuda a la integración de las etnias de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 13 de abril de 2000.
NORMAS SOBRE PREVENCIÓN DE LA INFECCIÓN DEL VIRUS DE
INMUNODEFICIENCIA HUMANA. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en general del proyecto
de ley que establece normas sobre prevención de la infección causada por el virus de
inmunodeficiencia humana.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda satisfacción porque hoy, tal como en la semana
pasada, estamos abocados a este tema, ya que en 1993, en mi primer período parlamentario,
junto con los doctores y diputados socialistas Isidoro Tohá, Carlos Smok y Vladislav Kuzmicic,
presentamos el primer proyecto para abordar el tema del Sida. Lamentablemente -debemos
reconocerlo hoy-, en aquella época no se estudió su importancia ni se trató con la prontitud que
requería.
Fue así como en mi segundo período parlamentario, con las diputadas señoras Fanny Pollarolo ,
María Antonieta Saa , con el ex diputado Vicente Sota y con el diputado Ignacio Walker ,
presentamos una nueva iniciativa para tratar el tema con la profundidad que requiere debido al
vacío legal existente en el país sobre la materia.
En este sentido, quiero reconocer muy sinceramente el trabajo que desarrolló la Comisión de
Salud de la honorable Cámara, porque los distintos diputados, pertenecientes a bancadas diversas
desde el punto de vista ideológico, fueron capaces de hacer un aporte significativo y mejorar el
proyecto en los términos en que hoy lo está conociendo la Sala. Es digno de destacar el trabajo
serio y profundo que hicieron los miembros de la Comisión de Salud de la Cámara, lo cual ha
permitido que la Sala considere ahora el proyecto.
En ese sentido, quiero señalar que aquí cabe una responsabilidad principal del Estado chileno,
porque el Sida, al igual que otras materias, tiene que ver estrictamente con los derechos humanos
de quienes se ven afectados por esta situación. La importancia del tema radica justamente en los
comportamientos que debe tener la sociedad para respetar la dignidad básica de las personas
frente a esta situación. ¿Y qué hemos visto durante estos años? El aislamiento, la discriminación y
la estigmatización de quienes están enfermos de Sida. Ello constituye no sólo un obstáculo en su
lucha, sino, además, un atentado contra la dignidad del ser humano.
Digámoslo con franqueza: la experiencia histórica y los especialistas en este tipo de materias nos
enseñan cómo debemos actuar contra la enfermedad, pero nunca lo que debemos hacer para
enfrentarla. La conducta típica que se ha tenido en el caso del Sida ha sido, con frecuencia, el
rechazo, más que adoptar las medidas necesarias para controlar y contener el avance de esta
mortal enfermedad.
No hace mucho, se usaba incluso el castigo, como si la enfermedad constituyera en sí un crimen.
De igual forma, eran frecuentes las segregaciones, expulsiones e incluso la detención de los
enfermos.
La historia nos ha demostrado en este tipo de materias que ninguna barrera ha sido capaz de
impedir la expansión de una enfermedad. Por tanto, las razones de salud pública no pueden ser
aducidas como meritorias y justificativas de una política de segregación.
Bajo el pretexto de combatir el Sida en nuestro país y en otros lugares del mundo, prostitutas,
drogadictos y homosexuales han sido frecuentemente víctimas de la represión y de la exclusión.
Tales ataques constituyen una ofensa a la dignidad humana y una muestra evidente de la carencia
de un diálogo social que permita abrir nuevos horizontes en torno al tema.
Para justificar esta discriminación, se pretendió que había un conflicto entre los derechos de la
mayoría no infectada y los de la minoría infectada. De esta forma, se optó por suprimir o restringir
los derechos de las personas infectadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, éste es un falso dilema, del cual se hace cargo justamente la iniciativa que
discutimos en esta honorable Sala, ya que no se trata de los derechos de los unos y de los otros,
sino del reconocimiento de los derechos humanos de todas las personas y no la negación de los
mismos.
En la realidad, prácticamente todos los derechos esenciales se ven afectados de una u otra
manera por las reacciones o medidas tomadas frente al Sida, lo que plantea problemas
extremadamente complejos.
Como vemos, el tema no es fácil y, en consecuencia, requiere que nosotros, como legisladores,
cumplamos un rol en cuanto a garantizar los derechos de los enfermos de Sida, como también del
conjunto de la sociedad chilena, que puede verse afectada por esta enfermedad.
En este terreno, no se trata de abordar una legislación represiva, sino una que regule
adecuadamente los derechos de los distintos sectores afectados.
En este orden de ideas, el juego de nuestras propias concepciones morales sobre el tema deben
ser dejadas de lado, pues, antes que ellas, la Constitución nos ha otorgado un mandato, a través
del artículo 19, numeral 1º, por el cual debemos asegurar a todas las personas el respeto a la vida
y a su integridad física y síquica, siendo del todo inconducente cualquier razonamiento que intente
sustentar lo contrario.
En nuestro país existe una realidad indiscutible, que se constituye por un número creciente de
personas  contagiadas  por  el  virus  de  inmunodeficiencia  humana.  Aquí  se  han  entregado
estadísticas que, por cierto, las comparto en cuanto a la cantidad de personas portadoras del
virus. Como se ha demostrado, el Sida no afecta sólo a los grupos considerados de alto riesgo. No,
el Sida puede afectar a todas las personas, y cada uno de nosotros debe tomar conciencia de esa
realidad.
El carácter de incurable de la infección causada por el virus de inmunodeficiencia humana y sus
diversas formas de contagio han llevado a que la gente tenga un temor irracional a la enfermedad,
lo que se traduce en discriminación y rechazo a la persona infectada en los diversos ámbitos en
los cuales se desempeña. ¿Cuántas acciones en contra de los enfermos del Sida se cometen en
sus lugares de trabajo? En el campo educacional, hemos sido testigos en estos años de que a los
niños se les restringen las posibilidades de estudiar. Incluso -algo difícil de entender-, hay negativa
de  ciertos  establecimientos  médicos  y  de  personal  de  salud  para  brindarles  la  atención
indispensable.
Esa situación se ve agravada por el hecho de que los infectados son especialmente personas de
entre 25 y 32 años de edad, por lo que muchas veces carecen de previsión adecuada o, como lo
ha demostrado la práctica, ella resulta insuficiente, debiendo enfrentar, sin recursos adecuados,
los tratamientos médicos y los altos gastos que significa la enfermedad por concepto de
medicamentos.
Por otra parte, existe un período de la enfermedad durante el cual permanece asintomática, etapa
en que los portadores pueden y deben hacer una vida normal. Sin embargo, en muchas ocasiones
son impedidos de continuar con sus actividades y, por tanto, excluidos del ejercicio de sus
derechos esenciales.
Por ser una enfermedad relativamente nueva, nuestra legislación carece de normas que protejan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los derechos de los infectados y, desde otra perspectiva, que establezcan sanciones para quienes
la propaguen en forma premeditada.
Por tal razón, como parlamentario socialista y autor de esta iniciativa, junto con otros diputados,
considero que tanto el Gobierno como nosotros, en nuestro rol de legisladores, sin demora,
debemos tomar medidas urgentes para evitar la propagación de esta mortal enfermedad, así
como dedicarnos con ahínco a legislar a fin de introducir los cambios normativos necesarios que
tiendan a solucionar en forma eficiente los problemas propios de los grupos infectados en todos
los ámbitos del quehacer social.
Señor Presidente, como socialista, reitero que estas medidas no deben ser represivas, sino estar
orientadas hacia la protección y promoción de los derechos humanos de las personas infectadas y
de la comunidad en general. En este sentido, el proyecto constituye un fiel reflejo de este
pensamiento.
Como ha señalado la Organización Mundial de la Salud de las Naciones Unidas, la lucha contra el
Sida debe tener como centro el respeto a la persona humana, la protección contra la
discriminación y el resguardo de los valores de la solidaridad y de la comprensión.
En este marco, nuestro país asume hoy un gran desafío, que dice relación con superar el temor
que provoca la ignorancia y el rechazo que genera el ser intolerantes.
Por ello, frente a esta mortal enfermedad, el Estado no sólo debe garantizar el ejercicio de los
derechos que pretende establecer esta nueva normativa, sino realizar una labor educativa y
reflexiva en torno del tema.
En este contexto, la imposibilidad de exigir el examen por parte de quienes contratan trabajadores
y la reserva de sus resultados, vienen a reforzar estas ideas y convierten la iniciativa en un
instrumento indispensable para llevar a cabo este primordial objetivo.
Tal como expresó el secretario general de las Naciones Unidas el 20 de octubre de 1987, al
referirse a este tema: “La lucha contra el Sida es también una lucha contra el miedo, el prejuicio y
las acciones irracionales nacidas de la ignorancia, porque éstas son las causas de algunas de las
violaciones más críticas a los derechos humanos”.
En efecto, estas palabras, en su contenido y profundidad, ilustran el gran desafío que tiene por
delante la conciencia humanista y solidaria de nuestra patria, cual es que todas las personas,
independiente de su condición, puedan vivir, desarrollarse y morir con dignidad, así como con el
respeto que, como seres humanos, merecen de otros, que se consideran a su vez seres humanos.
Finalmente, señor Presidente, quiero pedir perdón a quienes hoy nos acompañan en las tribunas, y
que son portadores de esta enfermedad, por habernos demorado tanto en la elaboración y en la
discusión de este proyecto, pues muchos de sus amigos, hermanos, hijos y padres ya no están
junto a nosotros debido a que murieron de Sida, sin haber recibido de parte del Estado y de la
comunidad chilena la ayuda y los beneficios que esta iniciativa buscaba reportarles. A ellos rindo
un tributo y les pido disculpas por la discriminación y por la segregación de que han sido objeto.
Por eso, hago un llamado a esta honorable Sala, como también a la honorable Sala de senadores,
para que tomen conciencia de la gravedad de esta problemática y del hecho cierto de que los
portadores del VIH y los enfermos de Sida no pueden esperar, con el objeto de que se sumen a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta tarea y aprueben en definitiva y en el más breve plazo, este proyecto.
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN FORZADA DE
PERSONAS. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo relativo a la Convención interamericana sobre desaparición forzada de personas.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, son los diputados señores Leay y Ojeda, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1575-10, sesión 65ª, en 3 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Derechos Humanos, sesión 42ª, en
18 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ¿cuánto tiempo resta para que concluya el Orden del Día?
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Once minutos, señor diputado .
El señor NARANJO.-
Si no concluyo mi intervención al cabo de ese tiempo, ¿puedo continuarla en otra sesión?
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sí, señor diputado .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero referirme de manera muy especial al hondo significado que tiene el
hecho de que esta Cámara adopte y apruebe la Convención Interamericana sobre desaparición
forzada de personas. Al abordar este tema, es necesario ir a los orígenes de este sistema en el
marco de la historia de la humanidad. En este sentido, su implementación sistemática es
rastreable en la política desarrollada por el nacionalsocialismo durante los primeros años del
régimen hitleriano. Fue denominada “noche y niebla”: noche, porque es bajo su amparo en que se
hace desaparecer personas, y niebla, porque tras su desaparición queda la bruma respecto de su
paradero. El único objetivo de esta política era generar el terror y la incertidumbre entre las
víctimas, sus familias y la población en general.
Según los jerarcas de la S.S. y de la Gestapo, desde el punto de vista sicológico, la incertidumbre
de qué pasó, de qué sucedió, lograba generar en las personas un clima de inestabilidad emocional
que impedía la movilidad de quienes se relacionaban con el desaparecido. Política similar -
debemos reconocerlo-, a la desarrollada en la Unión Soviética por la policía secreta de Stalin. Esta
lógica hitleriana, estalinista, de perseguir a sus opositores, en vez de servir de experiencia para no
repetir los horrores del pasado, fruto de la Guerra Fría, lamentablemente, se implanta en la
doctrina de la seguridad nacional, cuya forma represiva de gobernar se empieza a desarrollar en
todos los países de América Latina y del resto del mundo en los cuales existían las dictaduras
militares.
Si bien continúa presente la búsqueda de mecanismos que causen terror en la población, ahora, a
través de la doctrina de la seguridad nacional, se agrega un nuevo elemento: los subversivos. Una
vez que son detenidos y encarcelados, lejos de debilitarse -plantea esta doctrina-, se ven
fortalecidos. Esto lleva a la convicción a quienes la aplican, en especial a las dictaduras, de que
quienes se alzan contra el gobierno son seres irrecuperables y, por consiguiente, deben hacerse
desaparecer.
Quiero destacar un hecho que guarda directa relación con lo que hoy discutimos: la interpretación
que han dado nuestros tribunales -a través del juez señor Juan Guzmán y tantos otros- de este
delito, que consiste en que mientras no aparezcan los cuerpos, el delito se sigue perpetrando. Este
planteamiento, que resulta tan lógico, pero que fue obviado por tanto tiempo, ha permitido, por
primera vez en la historia de nuestro país, que muchos de los responsables hoy estén siendo
procesados o cumpliendo condena.
En consecuencia, no es fruto de la casualidad que hoy estemos discutiendo la adopción de esta
Convención,  sino  de  una  larga  reflexión  a  nivel  mundial,  en  especial  de  los  países
latinoamericanos, en torno al tema de la represión, la violencia social y el sistemático no respeto
de los derechos esenciales de sus gobernados. Así lo han entendido Venezuela, Argentina, Panamá
, Paraguay , Uruguay , que desde la entrada en vigencia de la Convención, en l996, la han
ratificado y hecho parte de sus legislaciones nacionales.
Para nuestro país tiene especial significación su adopción, más aún cuando nuestro pasado
reciente nos recuerda a cada instante las graves violaciones a los derechos humanos vividas
durante el régimen militar. Por ello, nuestra marginación en cuanto a ratificarla no sólo sería
impresentable en el ámbito internacional, sino que, además, generaría un grave daño a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convivencia interna, toda vez que el Estado y el gobierno han tratado de dar claras señales de que
nunca más en Chile se repitan situaciones como las que se vivieron en el pasado.
En este sentido, la idea principal de la Convención -de sancionar en cualquiera de sus formas la
desaparición forzada de personas- se constituye, a la luz de nuestras vivencias como país, en un
elemento fundamental para garantizar debidamente los derechos esenciales que les asisten a
nuestros habitantes.
La Convención conceptualiza la desaparición forzada de personas al señalar que su tipicidad está
dada por la privación de libertad, cualquiera que sea su modalidad, cometida por agentes del
Estado o por personas o grupos de personas que actúan con la autorización o el apoyo del mismo,
seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de
informar sobre el paradero de la persona, con lo que se imposibilita el ejercicio de los recursos
legales y de las garantías procesales pertinentes.
Adoptar la Convención, hacerla operativa, no se satisface sólo con aprobarla en el Parlamento,
sino que requiere que, como parlamentarios, asumamos el compromiso de generar un cambio en
la legislación nacional, en cuanto a tipificar como primera cosa el delito de la desaparición forzada
de personas en forma independiente, y no como sucede ahora, que se le sanciona en forma
tangencial; por ejemplo, a través de la figura del secuestro. Se requiere, además, que la pena
asignada responda a la gravedad del delito y que éste se considere de ejecución permanente,
mientras no aparezca la víctima, a fin de evitar posibles declaraciones de prescripción del delito;
que en la aplicación de la jurisdicción militar, en su caso, la obediencia debida no sea considerada
como eximente de responsabilidad penal; que se establezca como atenuante de responsabilidad la
colaboración al esclarecimiento del delito, con el objeto de facilitar la aclaración de estas
situaciones.
La aprobación de esta Convención por nuestro país constituye un deber ético y moral; en cierta
forma, una reparación a los más de mil detenidos desaparecidos víctimas del gobierno del señor
Pinochet , y a los cientos de miles de detenidos desaparecidos de América Latina. Para los
socialistas, su adopción constituye un tributo a Carlos Lorca , a Michelle Peña y a tantos otros
militantes anónimos cuyos cuerpos aún no son encontrados.
Debo destacar que pese a nuestras distintas posiciones políticas y a la interpretación que hacemos
de nuestro pasado reciente, los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, que hoy presido,
han dado su aprobación unánime a la Convención, lo que nos demuestra que todos hemos sacado
lecciones para el futuro, en el sentido de que jamás permitiremos que una persona que piensa
distinto de nosotros sea detenida y hecha desaparecer.
Me parece muy importante que en la Sala escuchemos la opinión de la mayor cantidad de
parlamentarios sobre la materia. En tal sentido, hago un llamado de manera muy especial y
particular a los diputados señores Longueira y Cardemil , en su calidad de presidentes de los
Partidos de la UDI y de Renovación Nacional, respectivamente, para que expliquen cuál es su
posición sobre la materia, cuál es la postura que tienen para abordar la Convención en estudio.
Ellos han dicho que el país requiere un pacto por la paz y, sin embargo, pocas señales se dan en
cuanto a cómo abordar en profundidad el tema de la desaparición forzada de personas. Sería muy
ilustrativo para la convivencia nacional que los diputados Longueira y Cardemil no sólo expongan
sus posiciones personales, sino también la de las colectividades que presiden.
En las argumentaciones sobre la materia, uno percibe muchas veces una profunda contradicción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las personas que señalan, por un lado, que están por la defensa de la vida en todo su
acontecer, que son muy críticas y condenan el aborto -cosa que muchos compartimos-, pero que,
por otro, uno los ve cómplices del silencio tanto en el pasado como en los últimos años en relación
con la desaparición forzada de personas.
En el debate en la Sala será importante escuchar la opinión de la mayor cantidad de
parlamentarios, porque esto tiene que ver con nuestra historia reciente y con el compromiso
futuro de cada uno de nosotros, de no permitir que estos hechos vuelvan a ocurrir en nuestra
patria.
Esta ocasión es la adecuada para rendir un homenaje muy sincero a la Agrupación de Familiares
de Detenidos Desaparecidos, porque su lucha por cerca de treinta años ha sido un ejemplo de
dignidad, de solidaridad para con nuestro pueblo, para con nuestra memoria histórica, para que
nunca más en Chile un gobierno se alce por la fuerza; para que nunca más se violen los derechos
humanos, y para que nunca más tengamos que lamentar la desaparición de uno de nuestros
compatriotas.
Es importante que esta Sala hoy, y a la brevedad, apruebe esta Convención, ojalá por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INFORME SOBRE ESTUDIO DEL MERCADO DE LOS AGROTÓXICOS.
(Continuación).
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del informe de las Comisiones Unidas de Agricultura,
Silvicultura y Pesca y de Salud, relativo al estudio del mercado de los agrotóxicos disponibles
en el país.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la bancada del Partido Socialista comparte plenamente las conclusiones y
proposiciones del informe. Lamentamos, como muy bien se ha señalado, que la honorable Cámara
aborde de manera tan tardía este asunto, pues la Comisión se constituyó en l996. Eso da cuenta,
de alguna manera, de la poca importancia que le hemos dado al tema de los agrotóxicos en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creemos que el conjunto de conclusiones que se plantean, en particular las relacionadas con la
coordinación que debe existir entre el Servicio Agrícola y Ganadero y el Ministerio de Salud, tanto
en aspectos legales como de trabajo operativo, son fundamentales para abordar en forma
adecuada el problema. De igual manera, por cierto que constituye una contribución todo aquello
que signifique aumentar las campañas de promoción, de educación, de capacitación, por los
diferentes ámbitos del quehacer nacional, en el sentido de hacer entender a la gente la gravedad
que reviste la inadecuada aplicación de los agrotóxicos.
Compartimos plenamente las conclusiones y proposiciones del informe, esperamos que no sean
letra muerta y se efectúen las modificaciones y cambios, tanto en los aspectos reglamentarios
como legales, que permitan llevar a la práctica lo que en él se plantea. De lo contrario, seguiremos
en la misma situación anterior.
Esperamos que las autoridades pertinentes asuman a cabalidad lo que propone el informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
Moción de los diputados señores Krauss, Alessandri, Encina, Jarpa,
Naranjo, Ojeda, Ortiz, Prokurica, Ulloa y Urrutia, que establece normas que
protejan la seguridad de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos en
actos de servicio (boletín Nº 2471-06)
Moción de los diputados señores Krauss , Alessandri  , Encina , Jarpa , Naranjo  , Ojeda , Ortiz ,
Prokurica , Ulloa y Urrutia .
Establece normas para proteger seguridad de voluntarios de los cuerpos de bomberos en actos de
servicio. (boletín Nº 2471-06)
“Honorable Cámara:
Los diputados suscritos hemos podido comprobar la existencia de vacíos legales que impiden
aplicar sanciones específicas a quienes agreden o perturban la acción de voluntarios de cuerpos
de bomberos durante el ejercicio de sus funciones en beneficio de la comunidad, lo mismo a
quienes dan falsas alarmas de siniestros o emergencias que movilizan inútilmente a los
voluntarios y sus equipos.
Efectivamente, la agresión de que fue víctima un voluntario del Cuerpo de Bomberos de San
Miguel el día 14 de septiembre pasado, mientras cumplía servicio en la extinción de un siniestro,
puso de manifiesto la conveniencia de adoptar medidas legales en beneficio de la seguridad de
estos voluntarios en actos de servicios, ya que, en la actualidad, este tipo de conductas no
constituyen figuras delictivas especiales y tampoco se contempla una agravante referida a la
especial función social que cumple la víctima.
Análoga  situación  se  presenta  en  los  casos  en  que  terceros  impiden  o  entorpecen
deliberadamente la labor de los voluntarios con el objeto de provocar desórdenes públicos que les
permitan aprovecharse de las consecuencias del siniestro, en especial cuando el fuego afecta a un
local comercial o a empresas que pueden, en tales circunstancias, ser utilizados para robos, hurtos
o saqueo.
La existencia de estos vacíos legales ha sido reconocida por el ministro del Interior , mediante
oficio Ord. Nº A 564, de fecha 29 de octubre de 1999, al hacer suyo el informe del General Director
de Carabineros sobre la lesión sufrida por el voluntario del cuerpo de bomberos señalado.
Por otra parte, la entrega de falsas alarmas de incendios o de emergencias provoca daños a la
economía de las compañías de cuerpos de bomberos por la innecesaria movilización de
voluntarios, vehículos y equipos técnicos que originan, afectando la seguridad de la población y el
uso óptimo de los escasos recursos con que disponen; sin embargo, quienes de mala fe provocan
estas falsas alarmas no reciben sanción legal específica alguna.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un ejemplo de falsa alarma pública es la producida el 18 de abril de 1999, en Puerto Varas, por
cuatro individuos que alertaron a bomberos, hospitales y carabineros sobre el volcamiento de una
camioneta con resultado de muerte para seis personas en el sector de Fresia, en un lugar no
determinado con precisión. Las operaciones de auxilio y rescate efectuadas por el Cuerpo de
Bomberos de Puerto Varas movilizaron a voluntarios y carrosbombas desde las 21.30 horas del día
18 de abril hasta las 04.00 horas del día siguiente, en tres salidas a terreno. La primera, involucró
la participación de un comandante y ocho voluntarios; en la segunda, participaron un comandante,
veinticinco voluntarios, dos móviles y dos automóviles que recorren 138 kilómetros en la
búsqueda de las falsas víctimas, y una tercera, con 6 voluntarios y dos automóviles, con un
recorrido de 160 kilómetros, con el mismo resultado. Todo esto provocó al Cuerpo de Bomberos de
Puerto Varas un gasto total de $ 612.500 pesos, según informe que su comandancia entregó con
fecha 20 de abril de 1999 al Superintendente de Cuerpos de Bomberos de Puerto Varas .
Los  antecedentes  expuestos  ilustran  sobre  la  grave  perturbación  del  orden  público  y  la
importancia de los daños materiales en servicios públicos fundamentales para la seguridad de la
comunidad que pueden provocar estas faltas alarmas.
De manera que para sancionar a los responsables de las agresiones físicas a voluntarios de
cuerpos de bomberos en actos de servicio, a quienes impidan o entorpezcan sus tareas de
combate de un siniestro o emergencia, o a quienes entreguen falsas alarmas de siniestros o
emergencias, los diputados suscritos proponen a la honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.-
El que mate, hiera o agreda de hecho a un voluntario de cuerpos de bomberos en acto de servicio
incurrirá en las penas de los artículos 391, 396, 397, 398 o 399 del Código Penal, aumentadas en
un grado según corresponda.”.
Artículo 2º.-
El que turbare la actuación de voluntarios de cuerpos de bomberos en actos de servicio o mientras
se dirigen a una emergencia incurrirá en las penas del artículo 269 del Código Penal, agravadas en
un grado.”.
Artículo 3º.-
El que entregue falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública, incurrirá en las penas
del artículo 268 del Código Penal”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 43
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2000.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE CESANTIA. Primer trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un
seguro de cesantía.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Aníbal Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 2494-13, sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N° 2 y 3 de esta sesión, respectivamente.
3. De la diputada Rozas y de los diputados Hernández , León, Seguel , Ortiz y Aníbal Pérez  para
agregar el siguiente inciso final: “Este convenio afectará a todos los trabajadores, incluido el
sector público y municipalizado.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PARTICIPACIÓN DE PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN EN
MANIFESTACIONES PÚBLICAS.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo siguiente.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 317, de los señores Naranjo, Leal, Ascencio, Jocelyn-Holt y Andrés Palma.
“Considerando:
1. Que la opinión pública ha tomado conocimiento con estupor de la detención por Carabineros de
4 oficiales del Ejército en los desórdenes callejeros que se produjeron el sábado 16 de octubre en
las cercanías de la Embajada de España.
2. Que la detención de estos oficiales hace suponer la participación en estas manifestaciones de
más oficiales, tanto del Ejército como de otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden, los
cuales no fueron detenidos o detectados.
3. Que la participación de oficiales en actos políticos, como en aquellos que alteren el orden
público, se encuentra prohibida expresamente.
4. Que el propio comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Izurieta , envió con fecha 19 de
marzo de 1999 un comunicado a todas las unidades de su institución, en el cual se señalaba al
personal la necesidad “de abstenerse de participar en manifestaciones públicas y políticas”.
5. Que esta disposición, establecida en el Reglamento de Disciplina de los integrantes de las
Fuerzas Armadas y de Orden, fue posteriormente refrendada con la Contraloría General de la
República, la cual, aduciendo el Decreto Nº 1.445, de la Subsecretaría de Guerra, del Ministerio de
Defensa, señaló “que el militar no debe mezclarse en política. Se le prohíbe pertenecer a
asociaciones de carácter político y concurrir a actos de esta índole”.
6. Que, por tanto, la actuación probada de estos 4 oficiales, como asimismo la probable
participación de otros integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones como la
realizada el sábado 16 de octubre en las inmediaciones de las embajadas de España e Inglaterra
constituyen una grave falta a la disciplina y un acto de carácter deliberante.
7. Que en el caso de los 4 oficiales detenidos por Carabineros, resultan inaceptables las
informaciones de que el Ejército no tomaría medida alguna, ya que éstos no habrían participado
en una manifestación de carácter político, sino en una de apoyo al general (R) Augusto Pinochet.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. Que si estas acciones no son controladas de inmediato, pueden generar peligrosos precedentes
y llevar a una mayor deliberación y participación del personal -oficiales, suboficiales- de las
Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones públicas y políticas.
9. Que los diputados tenemos el deber de velar por que los preceptos establecidos en la
Constitución de la República y en las leyes sean plenamente respetados.
10. Que, por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes solicitamos a la honorable
Cámara de Diputados que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita al ministro de Defensa , señor Edmundo Pérez Yoma ,
que realice una investigación acerca de la participación de personal -oficiales y suboficiales- de las
Fuerzas Armadas y de Orden en manifestaciones públicas y políticas, como la realizada el sábado
16 de octubre en las inmediaciones de la embajada de España”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 16 de noviembre de 1999.
MANTENCIÓN DE BANDAS DE PRECIOS Y PERFECCIONAMIENTO DE FORMAS
DE CÁLCULO Y SALVAGUARDIAS PARA LA LECHE.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 341, de los señores Galilea, don José Antonio ; Bertolino , Caminondo ,
García, don René; Acuña, Palma, don Osvaldo; Naranjo y Recondo.
“Considerando:
1. Que la agricultura chilena se ve seriamente afectada por los subsidios externos, que generan
condiciones de competencia desleal y que disminuyen a niveles preocupantes la rentabilidad de
ciertos rubros, afectando con ello el empleo y los ingresos de agricultores y campesinos.
2. Que los productos con subsidio ingresan al país a precios artificiales bajos, contra los cuales
resulta imposible competir por parte de los agricultores chilenos y sin que ello favorezca
efectivamente a los consumidores.
3. Que el objeto de neutralizar las variaciones de los precios internacionales, algunos productos
como el trigo, la harina, los aceites y el azúcar están afectos al sistema de bandas de precios que
el gobierno ha señalado respaldar y mantener.
4. Que en el último tiempo se han generado presiones hacia nuestro país para ingresar productos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sujetos a bandas, mezclados, con el objeto de eludir el mayor impuesto aduanero, torciendo así el
espíritu y finalidad del sistema de bandas de precios.
5. Que otros productos agropecuarios, como la leche, también ingresan a Chile a precios
sospechosamente bajos, como es el caso de una reciente partida de leche uruguaya, mal rotulada
y de dudosa calidad, que se vendió en supermercado a la mitad del precio que el mismo producto
y de la misma marca se vende en su país de origen.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar al Gobierno en su decisión de mantener las bandas de precios y expresarle la
necesidad de perfeccionar las formas de cálculo, con el objeto de asegurar que efectivamente
logren neutralizar las variaciones de precios, la mayoría de las veces provocadas por los subsidios.
2. Solicitar al Servicio de Aduanas, organismo que frente a las internaciones de aceites bajo la
glosa “mezclas”, emitió el dictamen 18, para impedir que se eluda la banda, mantenga el mismo
criterio en el caso del azúcar, harina y trigo.
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura apoyar con la mayor determinación la aplicación de
salvaguardias para los productos con banda, de modo de hacerlas eficaces y resolver de paso el
inconveniente surgido con el arancel consolidado ante la OMC.
4. Apoyar al Ministerio de Agricultura en su decisión de solicitar salvaguardias para la leche, ya
que en caso contrario, el sector caerá en una profunda crisis con las consecuentes repercusiones
sociales y económicas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 14 de diciembre de 1999.
MANTENCIÓN DE BANDAS DE PRECIOS Y APLICACIÓN DE SALVAGUARDIAS,
EN ESPECIAL PARA LA LECHE.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 341, de los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Bertolino ,
Caminondo, García, don René; Acuña, Palma, don Osvaldo; Naranjo y Recondo.
“Considerando:
1. Que la agricultura chilena se ve seriamente afectada por los subsidios externos, que generan
condiciones de competencia desleal y que disminuye a niveles preocupantes la rentabilidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciertos rubros, afectando con ello el empleo y los ingresos de agricultores y campesinos.
2. Que los productos con subsidio ingresan al país a precios artificiales bajos, contra los cuales
resulta imposible competir por parte de los agricultores chilenos y sin que ello favorezca
efectivamente a los consumidores.
3. Que el objeto de neutralizar las variaciones de los precios internacionales, algunos productos
como el trigo, la harina, los aceites y el azúcar están afectos al sistema de Bandas de Precios que
el Gobierno ha señalado respaldar y mantener.
4. Que en el último tiempo se han generado presiones hacia nuestro país para ingresar productos
sujetos a Bandas, mezclados, con el objeto de eludir el mayor impuesto aduanero, torciendo así el
espíritu y finalidad del sistema de Bandas de Precios.
5. Que otros productos agropecuarios como la leche, también ingresan a Chile a precios
sospechosamente bajos, como es el caso de una reciente partida de leche uruguaya, mal rotulada
y de dudosa calidad, que se vendió en supermercado a la mitad del precio que el mismo producto
y de la misma marca se vende en su país de origen.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar al Gobierno en su decisión de mantener las Bandas de Precios y expresarle la
necesidad de perfeccionar las formas de cálculo, con el objeto de asegurar que efectivamente
logren neutralizar las variaciones de precios, la mayoría de las veces provocadas por los subsidios.
2. Solicitar al Servicio de Aduanas, organismo que frente a las internaciones de aceites bajo la
glosa “mezclas”, emitió el dictamen 18, para impedir que se eluda la Banda, mantenga el mismo
criterio en el caso del azúcar, harina y trigo.
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura apoyar con la mayor determinación la aplicación de
salvaguardias para los productos con Banda, de modo de hacerlas eficaces y resolver de paso el
inconveniente surgido con el arancel consolidado ante la OMC.
4. Apoyar al Ministerio de Agricultura en su decisión de solicitar salvaguardias para la leche, ya
que en caso contrario, el sector caerá en una profunda crisis con las consecuentes repercusiones
sociales y económicas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
SOLIDARIDAD CON EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE ECUADOR POR
SUCESOS ACAECIDOS EN ESE PAÍS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Corresponde votar, por última vez, el proyecto de acuerdo Nº 370, de la diputada señora Soto,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Laura, y de los diputados señores Sánchez, Elgueta, Ortiz, Ojeda, Gutiérrez, Venegas, Pareto,
Jaramillo y Mesías, y cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda que el Presidente de la Corporación envíe una carta al
Presidente del Congreso del Ecuador , a fin de manifestarle nuestra solidaridad por los graves
sucesos por los que ha atravesado esa nación, reiterándole el compromiso con los valores de la
democracia, la libertad y la solidaridad que los países latinoamericanos adquirimos en la
declaración de Santiago, de 1991”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
RESPALDO A RESOLUCIÓN DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO.
Proyecto de acuerdo Nº 378, de los diputados señor Ascencio, señora Allende, doña Isabel; señor
Bustos, don Juan ; señora Saa, doña María Antonieta ; señores Aguiló, Pérez, don José ; Ceroni,
Huenchumilla, Elgueta y Naranjo.
“Considerando:
Es un hecho público que Augusto Pinochet Ugarte, senador vitalicio, enfrenta en su contra en los
Tribunales de Justicia del país 60 querellas criminales acusado de diversos delitos. Todas estas
querellas están radicadas en el señor ministro don Juan Guzmán Tapia, quien incluso tiene al
senador vitalicio en calidad de inculpado en uno de los procesos, aquel conocido como el de la
“caravana de la muerte”.
También es un hecho público que un grupo de abogados patrocinantes de dichas querellas ha
presentado una solicitud de desafuero en contra del senador vitalicio, a fin de que pueda ser
sometido a proceso y que el señor ministro Juan Guzmán ha elevado los antecedentes a la I. Corte
de Apelaciones de Santiago para su resolución.
No escapa al conocimiento de los señores miembros de la honorable Cámara de Diputados que
Augusto Pinochet ha regresado a Chile por razones humanitarias en atención a los informes
médicos relacionados con su salud, luego de permanecer 503 días detenido en Londres. En
atención a esta liberación, el canciller español señor Matutes sostuvo que “lo dejaban en manos
de la justicia chilena”. Sin embargo, el señor ministro del Interior inglés señor Straw sostuvo, luego
de su decisión, que no creía que Pinochet “pudiese ser juzgado en algún lugar”.
De acuerdo a estas y otras opiniones es claro que existen fundadas dudas y evidentes
contradicciones sobre lo que ocurrirá ahora en Chile con estos procesos judiciales. Lo claro es que
la comunidad internacional, y nuestro país, han puesto sus ojos en la justicia chilena.
En nuestro país, todas las autoridades, tanto de gobierno como de oposición, han señalado que
“no hay ninguna persona sobre la ley” y que “ahora le corresponde actuar a la justicia chilena”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile deberá demostrar ahora, que todo aquello que sostuvieron nuestras autoridades para ayudar
a la liberación del senador vitalicio, en el sentido de que en nuestro país existen condiciones y
voluntad para juzgar a Pinochet, es efectivamente verdad. Chile deberá demostrar al mundo y a su
gente, consecuencia de sus dichos y de su compromiso real con la justicia. Para ello, es obligación
de cada uno de nosotros, colaborar con ese objetivo.
Las causas que se siguen en contra de Pinochet tratan de “delitos o crímenes que han originado
grave daño social y, por tanto, estas causas se han constituido en procesos convenientes para los
intereses del Estado y de la Sociedad”, por lo que se cumplen plenamente los requisitos para la
intervención del Consejo de Defensa del Estado, en representación de la sociedad chilena, en
estos procesos.
En efecto, el Consejo de Defensa del Estado, de acuerdo a su ley, tiene por objeto principal la
defensa judicial de los intereses del Estado y de acuerdo con el artículo 5 de la misma ley, le
corresponde plenamente el ejercicio y sostenimiento de la acción penal, por tratarse de delitos
incluidos en su ley.
Hacerse parte en el proceso judicial que lleva adelante el juez Guzmán no sólo es una obligación
legal del Consejo, sino que una contundente demostración de la voluntad de las instituciones del
Estado en la colaboración que deben a la justicia. En consecuencia, por las razones señaladas:
La Cámara de Diputados acuerda:
Respaldar la resolución del Consejo de Defensa del Estado de hacerse parte en los procesos
judiciales aludidos que lleva el señor ministro Juan Guzmán en contra del senador vitalicio Augusto
Pinochet”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de abril de 2000.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE EL “CASO MATUTE”.
(Continuación).
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 385, de los diputados señores Ojeda, Ceroni, Ulloa, Velasco, Fossa, Ortiz,
Van Rysselberghe, Salas, Barrueto y Navarro:
“Considerando:
1. Que el día 20 de noviembre del año recién pasado, desapareció misteriosamente desde un
recinto bailable denominado discoteque “La Cucaracha”, el joven Jorge Matute Johns, estudiante
de ingeniería forestal de la Universidad de Concepción, soltero, de 24 años de edad, por lo que
desde esa fecha se desconoce absolutamente su actual paradero, como asimismo su estado y
condiciones en que se encontraría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que este hecho ha provocado en la opinión pública conmoción y preocupación, dadas las
características,  informaciones  y  contradicciones  que  reviste  el  hecho  mismo,  sobre  todo
tratándose de un joven, hijo de un dirigente gremial del petróleo que desaparece sin dejar rastro
alguno, y sin existir motivo que pueda justificar una situación grave en su contra.
3. Que no obstante tratarse de un hecho policial que investigan los tribunales de justicia, en que
se presume la comisión de un delito, desde su desaparición o secuestro hasta el presunto
homicidio; otros antecedentes ligados a este hecho sugieren, incluso, connotaciones de carácter
político y/o de terrorismo o de otra naturaleza.
4. Que pese a la excelente labor que realiza la jueza del Tercer Juzgado del Crimen de Concepción
que instruye el sumario, señora Flora Sepúlveda, en la investigación del hecho, no ha habido
claridad respecto a lo ocurrido, ni determinación de la identidad del o de los presuntos partícipes,
por lo que no hay pistas que permitan disipar y establecer lo ocurrido y/o dar con el paradero del
joven Matute Johns.
5. Que se ha formado en la opinión pública la impresión de que personas o grupos estarían
haciendo uso o influencias que tiendan a hacer fracasar la investigación por parte de la justicia o
que simplemente existirían elementos o antecedentes extrajudiciales que estarían comprometidos
en los hechos.
6. Que la no resolución del caso, pese a los grandes esfuerzos, hacen dudar, también, de la
eficacia de los organismos encargados de investigar y colaborar en la acción de la justicia,
peligrando su credibilidad y poniendo en evidente riesgo la impunidad de un hecho de estas
connotaciones, en el caso de que finalmente fuera un hecho delictivo, creándose un grave y
funesto precedente.
7. Que es un deber de la Cámara de Diputados, como organismo fiscalizador, el velar por el
correcto funcionamiento de los Servicios del Estado, controlando su actuación o constriñendo su
actuar, de acuerdo con la ley y la Constitución Política de la República de Chile, en resguardo de
nuestro ordenamiento jurídico y nuestro Estado de Derecho que dé a las personas garantías de
seguridad pública y protección.
Por este motivo es que venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Que se constituya en esta honorable Cámara de Diputados, una Comisión Especial cuyo objetivo
sea el determinar de qué manera los organismos pertinentes han colaborado en la investigación
del llamado “Caso Matute”. Se deberá precisar, además, si ha habido expedición y diligencia, si
han intervenido o no elementos ajenos a lo judicial que interfieran la investigación. La Comisión
Especial  deberá  precisar  también  la  infraestructura  puesta  al  servicio  de  los  organismos
encargados de la investigación, recursos humanos y técnicos y la intervención que los demás
organismos del Estado han tenido para colaborar en el éxito de la investigación”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
DESAFECTACIÓN DE BAHÍA DE QUEILEN COMO ZONA APTA PARA ACTIVIDADES
ACUÍCOLAS. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero agradecer a la honorable Cámara de Diputados su
aprobación, en la sesión de hoy, del proyecto de ley que prorroga el beneficio establecido en el
decreto ley Nº 889, relacionado con el subsidio a la mano de obra, un 17 por ciento por trabajador
contratado, y que es muy importante para las zonas extremas, en especial en Chiloé y Palena .
En segundo lugar, deseo referirme a una nota recibida de don Carlos Gómez Miranda , alcalde de
Queilen , ubicada en la provincia de Chiloé. Este edil, junto al concejo, ha estado manifestando su
preocupación por un tema muy relevante para Queilen. Reitera que su comuna es una de las
localidades más pequeñas de la isla de Chiloé, que aún no ha sido intervenida por la mano del
hombre. Por eso su paisaje ofrece bosques nativos vírgenes, playas de arena bañadas por aguas
cristalinas no contaminadas, su gente es amable y hospitalaria de acuerdo con las costumbres
ancestrales de la zona. Pero hoy estos parajes se ven amenazados por el violento desarrollo no
planificado por autoridades del gobierno central, sobre todo por el subsecretario de Pesca .
Agrega que uno de los problemas más grandes que vive la comuna es el otorgamiento irracional e
indiscriminado de concesiones acuícolas en la zona de la bahía de Queilen. Como consecuencia de
lo anterior, la misma autoridad marítima, que la destinó a puerto de fondeo y de desembarque, en
conjunto con el subsecretario de Pesca , ha permitido la instalación de balsas y líneas de cultivo
acuícolas en sus aguas aledañas. Con ello, se impide el acceso de buques, lanchas y botes de
pescadores artesanales y se inhabilita la bahía para resguardar las embarcaciones.
A su vez, sostiene que es importante mencionar el impacto ambiental que se produce con la
instalación de estos cultivos en dicha bahía, cuestión que no ha sido estudiada. Por lo tanto, allí
hay un grave e incalculable daño a la flora y fauna.
El municipio de Queilen, su concejo y alcalde han presentado a los servicios competentes la
urgencia de revertir la situación y, en reiteradas ocasiones, han solicitado la desafectación de la
bahía y la declaración de zona no apta para el desarrollo de actividades acuícolas. En un principio,
las autoridades alentaron con entusiasmo la iniciativa, pero en la práctica no hubo resultado ni
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solución.
La municipalidad pide que hagamos todos los esfuerzos posibles por revertir el hecho. Por ello,
solicito enviar oficio al subsecretario de Pesca a fin de que apoye el oficio enviado, el 13 de
octubre de 1999, por el concejo y el alcalde de Queilen, don Carlos Gómez , mediante el cual le
plantean, por enésima vez, tomar las medidas necesarias para obtener la desafectación de la
bahía de Queilen como zona apta para el ejercicio de la acuicultura, y resguardar los intereses de
la comunidad.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Velasco y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de enero de 2000.
INCIDENTES
CREACIÓN DE LA FIGURA DE LA DELACIÓN COMPENSADA EN MATERIA TRIBUTARIA.
Oficio.
El señor MORA.-
Señor Presidente, quiero referirme al tema de la corrupción.
Desde que estoy en el Congreso, he podido ver muy de cerca la corrupción que existe en algunos
organismos del Estado. Estamos orgullosos de que Chile no sea un país corrupto, pero existe
sinvergüenzura individual, no corrupción institucional, como en Argentina, Venezuela, México .
Por este motivo, pido que se oficie al ministro de Hacienda, con el objeto de que se estudie una
modificación al Código Tributario que cree la figura de la delación compensada en materia
tributaria. Es decir, que los ciudadanos que tengan conocimiento o que hayan participado en algún
hecho de corrupción y lo denuncien, no sean sancionados.
En la actualidad, muchos funcionarios públicos extorsionan a empresas o a particulares a entregar
una cantidad determinada de dinero para ganar una propuesta. A los que no dan la coima no les
adjudican la propuesta, con lo cual muchas veces los exponen a la cesantía, a la quiebra, etcétera.
Es necesario combatir a esos funcionarios inescrupulosos que presionan a la gente, tanto en las
municipalidades como en la administración pública, porque la evasión tributaria va por ese lado.
Las empresas evaden impuestos para compensar el pago de coimas. Por lo tanto, la corrupción
debe combatirse frontalmente con una legislación decidida.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que realice el estudio que solicito, sin perjuicio
del proyecto que enviaré para crear la figura de la delación compensada en materia tributaria para
quienes colaboren en la denuncia de la corrupción existente en la administración pública y
municipal.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Jaramillo , Mulet , Villouta , Rincón y Fossa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
INCIDENTES
BENEFICIOS Y MEJORAMIENTO PARA EMPLEADOS PÚBLICOS CON ESTUDIOS
SUPERIORES. Oficio.
El señor URRUTIA.-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Hacienda para que se acojan con voluntad positiva
las peticiones hechas por la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, Anef, para mejorar el
proyecto de ley, boletín Nº 2456-05, que trata sobre beneficios y mejoramientos a los empleados
públicos con estudios superiores. Sabemos que se produjo una grave injusticia, negligencia y
equivocación, al afectar a los empleados públicos que estaban realizando estudios, desde el año
1994 en adelante, para acceder al título de técnico superior, privándolos del derecho a obtener
asignación profesional. Felizmente, el Ejecutivo envió un proyecto de ley que resuelve el
problema, pero aún subsisten otros que deben solucionarse. Por eso, la Anef ha pedido al Gobierno
que lo mejore mediante indicaciones, en especial lo que dice relación con reducir de 3.200 a 2.700
el número de horas académicas para acceder a la asignación profesional y con conceder los
mismos beneficios -es decir, topes y compensaciones- que recibirán las personas que obtuvieron
el título de técnico superior, a quienes no lo lograron, pero que siguieron estudiando para
conseguir un título.
De manera que, no obstante ser muy bueno, es necesario mejorar el proyecto de ley y corregir los
errores que dejan bolsones de funcionarios que no serán beneficiados, lo que constituye una
injusticia que desvirtúa la iniciativa en el aspecto global.
Por último, pido que, junto con el oficio solicitado, se remita el texto de mi intervención.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Velasco , Ortiz y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 4 de mayo de 2000.
INCIDENTES
DENUNCIA POR INFRACCIÓN A LA LEY SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIÓN ELECTORAL EN
PELARCO Y EN COMUNAS DEL DISTRITO 15. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.
El señor VELASCO .-
Señor Presidente, en relación con los lamentables hechos que se están ventilando en la prensa
referentes al “acarreo de votantes de una comuna a otra”, como lo expuesto por el alcalde de la
UDI, don Bonifacio Correa, en la comuna de Pelarco, la próxima semana se presentará una
denuncia por infracción a la ley Nº 18.556, sobre sistema de inscripción electoral, contra quienes
hayan realizado un falso juramento al momento de inscribirse en el Registro Electoral , mintiendo
sobre su dirección sin ningún tipo de escrúpulos. En este caso, el alcalde pone en evidencia el,
hasta hora, supuesto acarreo que habría perpetrado la concejala señora Raquel Argandoña, de
Renovación Nacional.
Pues bien, quiero señalar que una situación similar ha ocurrido en el distrito Nº 15, de la Quinta
Región, más específicamente en las localidades de Cartagena, Santo Domingo y Algarrobo, donde
se han producido hechos bochornosos, lamentables e ilegítimos que jamás debieran ocurrir en una
democracia, pues distorsionan el real sentir popular. Daré sólo un ejemplo. En la comuna de
Cartagena existen 11 mil habitantes y más de 14 mil electores, acarreados de las comunas del
Gran Santiago.
Deseo reiterar mi más honda preocupación por el tema. Por ello solicito enviar oficio al director
nacional del Servicio de Registro Electoral, organismo autónomo, con el fin de que tome cartas en
el asunto y revise los registros de todas las comunas con irregularidades, entre ellas las
nombradas con anterioridad, más El Quisco, El Tabo, San Antonio y Casablanca, donde también se
han presentado anomalías de este tipo, pero en menor grado. Asimismo, que modifique los
horarios, desplazamientos y días de atención, haciéndolos más asequibles a las personas.
Espero que el director ordene a la brevedad una exhaustiva investigación en las comunas
afectadas, sobre todo en Cartagena, donde, irrisoriamente, aparecieron más votantes que
habitantes para emitir su sufragio. Sucesos como éstos van en contra del legítimo derecho de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electores para elegir a sus representantes.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Ojeda , Ortiz , Jocelyn-Holt , Osvaldo Palma y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 4 de mayo de 2000.
INCIDENTES
MEDIDAS DE PREVENCIÓN ANTE EVENTUAL ERUPCIÓN DEL VOLCÁN OSORNO. Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente, voy a hablar sobre un tema muy especial que no nos debe asombrar o causar
sorpresa. Me refiero a la amenaza del volcán Osorno, que ha sido profusamente informada en los
medios de comunicación de la ciudad de Osorno y objeto de una larga investigación por parte del
periodista Luis Orlando Reyes , del diario local, el cual ha recogido antecedentes que generan
preocupación o inquietud respecto de lo que pudiere suceder.
Sin duda, el volcán Osorno está ahí, altivo, hermoso y logra copar la belleza, el panorama, el
paisaje de Osorno. Hay mucho turismo y es foco de atracción turística bastante rico. Sin embargo,
creo que muestra dentro de sí algo que nos causa temor. Está quieto, tranquilo, apagado,
aparentemente. Científicos especialistas, con implementos para el caso, lo han investigado y
coinciden en que su ciclo de erupción está atrasado. Hace aproximadamente 127 años que no ha
habido erupción, y todos los estudios y análisis realizados en torno al volcán señalan que cada 33
años entraba en actividad. Esos mismos estudios han concluido que estamos en etapa de
erupción; es decir, en un período peligroso, de incertidumbre, en el que puede ocurrir cualquier
contingencia o eventualidad. Los efectos de una erupción serían desastrosos, sobre todo por el
fenómeno natural del lahar, lava o flujo de barro volcánico que puede alcanzar una velocidad de
200 kilómetros por hora, cuando se escurre por la pendiente, y de 50 ó 70 kilómetros por hora,
cuando llega al valle.
Nos preocupa la quietud, la tranquilidad del volcán. Se dice que en cualquier momento puede
darnos un mal rato. Por eso, debemos imaginar sus efectos. Las catástrofes no avisan con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antelación -a veces, se producen ciertos presagios que no indican con certeza acerca de lo que se
avecina- y dejan un saldo de muertos, heridos, drama, pobreza y daño. Lo peor es que, después de
ocurridas, se inician las recriminaciones, acusaciones y denuncias por la falta de prevención para
evitar las consecuencias. Eso se ha dado en todas partes del mundo, también en Chile con las
inundaciones, terremotos, casas mal construidas o fabricadas con material defectuoso, etcétera.
Con el volcán Osorno, puede pasar lo mismo. Por eso, como dato informativo para la región,
solicito enviar oficio al ministro del Interior y a los gobernadores, por su intermedio, a fin de que
informen si la Oficina Nacional de Emergencia o los gobiernos de las provincias han adoptado un
plan de emergencia, de evacuación o si algún organismo del Estado está vigilando o realizando un
estudio o seguimiento sobre la actual situación del volcán Osorno .
Para no encontrarnos con sorpresas, pido instar a las municipalidades a implementar medidas de
emergencia, evacuación, salvataje y protección de la población. Con ello, no queremos causar
alarma pública ni crear mayor incertidumbre en la población, sino prevenir las consecuencias de
un eventual despertar violento del volcán. Con las medidas necesarias, seguiremos gozando del
paisaje y del volcán Osorno .
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Velasco , Jocelyn-Holt , Osvaldo Palma y de quien habla.(Acuña)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
RECHAZO A DECLARACIONES DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en la Academia de Historia Militar ayer ocurrió un hecho del todo inaceptable e
improcedente de un comandante en jefe del Ejército.
Me refiero a la intervención del comandante en jefe del Ejército , señor Ricardo Izurieta , en la
cual, en algo absolutamente ajeno a lo que es propio de la ley orgánica de las Fuerzas Armadas y
de Orden, incurrió en un hecho grave, ya que no corresponde ni está establecido como una
facultad del comandante en jefe del Ejército inmiscuirse en ámbitos propios de un Poder
independiente del Estado, como es el Poder Judicial . No corresponde al comandante en jefe del
Ejército inducir a los tribunales de justicia a reinterpretar el decreto ley de amnistía.
Por consiguiente, creo que las palabras del comandante en jefe del Ejército no contribuyen en
absoluto a generar un clima de concordia en el país.
Pienso que esa intervención es del todo rechazable porque en el fondo ¿qué nos está señalando?
Si hoy le molesta o incomoda que oficiales del Ejército y de las instituciones de las Fuerzas
Armadas “desfilen” ante los tribunales, significa que -porque son oficiales de menor graduación
que el ex comandante en jefe del Ejército, general Augusto Pinochet - dicho comandante en jefe
nos ha notificado que el Ejército no permitirá que mañana el general Pinochet concurra a los
tribunales de justicia. En el fondo, el señor Izurieta nos ha notificado que el Ejército no va a
aceptar que, en el país, se haga un juicio al ex comandante en jefe del Ejército , general Pinochet .
Eso nos parece grave, porque resulta sospechoso que se haga esta intervención, justamente,
cuando el ministro señor Guzmán ha señalado que pretende desaforar al senador vitalicio. Aún
más,  también  resulta  sospechoso  que  el  comandante  en  jefe  del  Ejército  formule  esas
declaraciones, cuando hoy el gobierno británico se ha abierto a la posibilidad de analizar las
razones humanitarias para resolver el caso del general Pinochet .
En el fondo, creo que no se está contribuyendo a la política que el Gobierno ha desarrollado en
esta materia y, por el contrario, la intervención del comandante en jefe del Ejército, más que
ayudar a resolver el caso Pinochet, lo va a dificultar.
Pienso que con estas declaraciones le ha hecho un tremendo daño a la búsqueda de una solución
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al caso Pinochet; porque no corresponde -insisto- a un comandante en jefe del Ejército, en un
estado de derecho, hacer esta intervención y, más aún, pretender presionar indebidamente al
Poder Judicial .
Es lamentable, porque lo que la sociedad chilena y el ejercicio democrático esperan de un
comandante en jefe del Ejército para alcanzar una reconciliación, es que algu-na vez él sienta
vergüenza por lo que hicieron algunos miembros del Ejército y de otras instituciones de las
Fuerzas Armadas y de Orden en las graves violaciones a los derechos humanos. Uno espera una
pala-bra de arrepentimiento, de solidaridad con las víctimas, con sus familiares, pero no que se
insista en una situación del todo condenable e inaceptable en un estado democrático.
Por consiguiente, la bancada del Partido Socialista expresa su más enérgico rechazo a estas
expresiones del comandante en jefe del Ejército y espera que el ministro de Defensa , o el propio
Gobierno, llame al señor Izurieta a dar explicaciones sobre su intervención en la Academia de
Historia Militar ocurrida ayer, porque este tipo de manifestaciones no le hacen bien a la
democracia y establecen un precedente dañino para cualquier fuerza política que gobierne
nuestro país el día de mañana. Creo que, de una vez por todas, los miembros de las Fuerzas
Armadas deben actuar como un poder subordinado al civil y, más que eso, de acuerdo con lo que
establece un estado de derecho. Jamás un comandante en jefe del Ejército había tenido una
intervención de esta naturaleza, que induce e, incluso, señala al Poder Judicial cómo debe
interpretar la ley. Eso es lo extraordinariamente grave. No corresponde a un comandante en jefe
del Ejército indicar cómo los jueces deben aplicar la ley; más aún, porque no estamos hablando de
un sinnúmero de oficiales involucrados en situaciones relacionadas con el decreto ley de amnistía,
sino del caso particular, específico, del asesinato de Tucupel Jiménez, delito que, justamente,
queda excluido de dicho decreto ley.
Entonces, su intervención reviste suma gravedad y, por eso, como socialistas, la rechazamos de la
manera más enérgica.
Solicito que se envíe un oficio al ministro de Defensa para ver qué medidas tomará el Gobierno en
relación con dicha intervención.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputadas señoras Laura Soto y
Adriana Muñoz , y del diputado señor Leopoldo Sánchez .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 1999.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX PARLAMENTARIO DON FRANCISCO BULNES
SANFUENTES.
El señor MONTES ( Presidente ).-
La Cámara de Diputados ha resuelto rendir homenaje en memoria de una gran figura de
nuestra historia política contemporánea: a don Francisco Bulnes Sanfuentes, recientemente
fallecido.
Un hombre que comprendió, valoró y aportó a la construcción de las estructuras e instituciones
públicas; un hombre que asumió la política como una dimensión fundamental de la vida
humana y siempre se jugó por hacerla más noble y de mejor calidad; un hombre respetado y
reconocido por todas las corrientes de pensamiento. Don Francisco Bulnes Sanfuentes forma
parte de lo mejor de nuestra historia democrática y republicana.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor los hijos de don Francisco Bulnes: Cristián,
María Angélica, Elisa, Blanca y Verónica Bulnes Ripamonti. Junto a ellos se ubican, además,
familiares y amigos.
El señor MONTES (Presidente).-
En nombre de la bancada del Partido Socialista, rinde homenaje el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente , honorable Cámara, distinguidos miembros de la familia de don Francisco Bulnes
Sanfuentes:
A muchos les puede llamar la atención el hecho de que la bancada del Partido Socialista rinda
homenaje al ex senador Francisco Bulnes Sanfuentes , uno de las más conspicuos representantes
de la Derecha de nuestro país en las últimas cuatro décadas. Desde este escaño, afirmo con
convicción que nos asisten fundadas razones para ello. Debo señalar que no lo conocí, pero que sí
seguí su vida política. De ahí que manifestamos nuestro sentimiento de respeto, reconociendo las
insuperables y profundas diferencias políticas e ideológicas que nos separaban de este destacado
hombre público.
Sin embargo, no podemos sino reconocer el innegable aporte que efectuó en los más diversos
ámbitos del quehacer nacional. Su alta valoración de la política; su terminante rechazo a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas antidemocráticas contenidas en la Constitución de 1980; el rol fundamental que jugó en la
articulación del llamado Acuerdo Nacional, impulsado por el Cardenal Fresno; su pública condena a
las violaciones de los derechos humanos que se cometieron en Chile durante el régimen militar,
son sólo algunos de los rasgos de don Francisco Bulnes Sanfuentes que nos llevan a sentir por él
un sincero reconocimiento por el papel que desempeñó en la vida política del país.
Destacado abogado, profesor universitario, dirigente político y parlamentario, Francisco Bulnes
será recordado como una de las más prominentes figuras de la política chilena durante la segunda
mitad del siglo que termina. Durante su vasta trayectoria política, procuró encauzar su vocación
de servicio público dentro de los márgenes de la política partidista. En efecto, desde temprana
edad demostró su vocación de servicio al ingresar a la juventud conservadora, convencido de que
dicho partido era el mejor camino para la defensa de los principios cristianos que inspiraba, aun
cuando su tradición familiar estaba en otras corrientes partidarias. Asimismo, fue gestor de la
fundación del Partido Nacional, desde donde encabezó la oposición a los gobiernos de los
Presidentes Frei Montalva y Allende. Años más tarde, durante el régimen militar, concentró sus
esfuerzos en la formación de Renovación Nacional, con la firme intención de fundar un partido
político que representara fielmente los ideales en que creía y que, de paso, aglutinara a las
diversas colectividades políticas y movimientos de Derecha.
Toda esta activa participación en la política respondía a su íntima convicción de que la mejor
manera de defender los principios y valores que profesaba era a través de un partido político. De
la misma forma, intentó combatir los caudillismos que cada cierto tiempo se imponían en su
sector, liderazgos que, a su juicio, atentaban contra el normal desenvolvimiento de los partidos y
contra la sana discusión que debía imperar al interior de ellos. Con igual fuerza se jugó en contra
de las influencias que el poder del dinero podía ejercer sobre la política, planteando desde siempre
la necesidad de mantener una línea divisoria clara entre la Derecha política y la económica.
Con el regreso de la democracia a nuestro país, voluntariamente abandonó el primer plano, con el
propósito de dejar paso a las nuevas generaciones dirigenciales. Ello no significó su retiro absoluto
de la actividad, por cuanto desde la comisión política de su partido continuó participando
activamente en las discusiones de relevancia nacional. Asimismo, tuvo un rol fundamental en la
formación de los nuevos dirigentes políticos de su sector, los que, sin duda, tienen en don
Francisco Bulnes el mejor ejemplo de político serio y consecuente.
Más allá de su trayectoria como dirigente político, es aquí, en el Congreso Nacional, donde dejó su
huella más profunda. Don Francisco Bulnes completó más de 25 años como congresista
destacado, por la ardorosa y firme defensa de sus convicciones, como también por la claridad e
inteligencia  con  que  formulaba  sus  planteamientos  desde  su  escaño  parlamentario.  Estas
cualidades  lo  convirtieron  en  uno  de  los  principales  exponentes  del  sector  político  que
representaba, dándole prestigio, profundidad y reflexión a la actividad política. Su aporte al
trabajo legislativo no sólo se limita a sus fundadas intervenciones en las Salas de la Cámara y del
Senado, donde protagonizó innumerables y recordados debates, sino que también demostró una
especial dedicación al trabajo de Comisiones. Desde allí participó en la discusión y análisis de
múltiples proyectos, que fueron enriquecidos con el aporte de este destacado parlamentario.
Leyes de tanta trascendencia como la que creó Televisión Nacional, modificaciones al Código Civil,
estudios relativos a problemas limítrofes y más de un centenar de mociones parlamentarias, que
luego serían leyes, dan cuenta de su valiosa contribución como legislador, actividad a la cual
dedicó su mayor esfuerzo y reconocido criterio jurídico y experiencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otro aspecto destacable de su activa participación en la vida política del país es la defensa que
hace de ella. En efecto, cuando nunca faltan los que ceden a la tentación fácil y demagógica de
criticar sin compasión a los partidos políticos y a quienes practican esta noble actividad; cuando
los que participan activamente en política se refieren en forma despectiva a los políticos, como si
ellos pertenecieran a una categoría distinta; cuando tan injustamente se nos ataca, valoramos aún
más la consecuencia y el pensamiento del ex senador Francisco Bulnes Sanfuentes , quien durante
su larga trayectoria política jamás se permitió ensuciar la actividad de toda su vida, tampoco
negarla, ni menos ocultar lo que él representaba. Muy por el contrario, sus juicios respecto de la
política siempre fueron positivos, como también su opinión de los partidos, como lo demostró al
procurar canalizar la defensa de sus convicciones y principios a través de la colectividad a la cual
pertenecía.
Por ello, es bueno recordar sus palabras respecto de la actividad política, cuando señalaba: “Hay
gente que piensa o que dice pensar que a la política sólo se llega por razones egoístas, ya para
saciar ansias inmoderadas de poder, ya para halagar su propia vanidad, ya para satisfacer
apetitos materiales. Pues bien, yo afirmo rotundamente que una proporción muy grande de los
políticos de diversos credos entran en ese camino y perseveran en él bajo la inspiración
fundamental de servir a su país”. Este aprecio y respeto que sentía por la actividad a la cual
dedicó gran parte de su vida fue uno de los aspectos -y digámoslo con claridad- que lo
distanciaron del régimen militar, durante el cual constituyó una práctica habitual de sus
autoridades el denostar la política y a quienes la ejercían.
Asimismo, su vocación democrática lo llevó a criticar duramente la Constitución de l980, la que
cuestionó desde un principio, porque estimaba que muchas de sus instituciones se apartaban de
los conceptos democráticos republicanos. Fue particularmente crítico de la institución de los
senadores designados y del sistema electoral, porque alteraban sustancialmente la soberanía
popular. Así, respecto del sistema binominal expresó con singular claridad sus consecuencias. Cito
textualmente: “un voto en Puerto Cisne valdrá lo que unos cien votos en Providencia”, atentando,
decía, contra la más elemental regla de toda democracia. Especial reparo le merecía la facultad
del Consejo de Seguridad Nacional de designar cuatro senadores, al señalar en su discurso de
incorporación a la Academia Chilena de Ciencias Sociales, el día 7 de mayo de l986, que “si los
comandantes en jefe y el general director no acatan la voluntad del presidente en materia de
elección de senadores, se creará una situación difícil y peligrosa, con ribetes de insubordinación”.
Eso decía don Francisco Bulnes .
Con su partida, nuestro país pierde a uno de los más destacados representantes de la Derecha
democrática y republicana. En virtud de lo expuesto, hoy manifestamos que en absoluto nos
incomoda participar en este homenaje, sino que, por el contrario: cuando existan personas de la
capacidad y vocación democrática como la del ex senador Francisco Bulnes , siempre los
socialistas nos sumaremos gustosos a expresar nuestro reconocimiento. Él dio claro ejemplo de
que la historia de los países se construye sobre la base de la tolerancia, aceptando la diversidad
con respeto, la que se combate siempre con la razón y jamás con la fuerza.
Por ello, con respeto expresamos a los miembros de su Partido que la mejor manera de rendir
homenaje a don Francisco Bulnes Sanfuentes es seguir su ejemplo y consecuencia política.
En nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista, hacemos llegar a su familia, amigos
y al Partido Renovación Nacional, nuestros sentimientos de dolor y solidaridad por tan irreparable
pérdida.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2000.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON RAÚL RETTIG GUISSEN.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, no cabe duda de que en el futuro, cuando se estudie en
profundidad la historia política del Chile del siglo XX, el nombre de don Raúl Rettig Guissen
resaltará  con  luces  propias,  muy  especialmente  por  su  innegable  aporte  a  la  transición
democrática durante el gobierno del Presidente Aylwin. En los liceos y escuelas del país, las
nuevas generaciones se enterarán de que don Raúl cumplió la compleja misión de presidir una
comisión cuyo objetivo era esclarecer los hechos relacionados con las brutales violaciones a los
derechos humanos ocurridas durante la dictadura militar. Dicha tarea fue realizada sigilosamente,
con especial cuidado y esmero, y por cuyo resultado estará eternamente agradecida la inmensa
mayoría de los chilenos.
Sin embargo, cometeríamos una gran injusticia si limitáramos la contribución de don Raúl Rettig a
la nación sólo al aporte que realizó desde la presidencia de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, porque ello significaría desconocer al gran político que destacó con singular brillo
en cada uno de los cargos que le correspondió desempeñar.
Con tesón y sacrificio, don Raúl demostró tener la entereza suficiente para superar las
innumerables dificultades que enfrentó desde muy joven. Ni el temprano fallecimiento de su
madre ni la falta de recursos económicos impidieron que llegara a convertirse en uno de los más
destacados hombres públicos de nuestra historia republicana. Esas circunstancias, que en algunos
casos marcan para bien o para mal la vida de los hombres, en el caso particular de don Raúl
influyeron positivamente y sirvieron como elemento esencial en su afán de querer eliminar las
injusticias existentes en la sociedad.
Debió trabajar duramente para costearse sus estudios de derecho en la Universidad de
Concepción. Así, se le vio vendiendo carbón en la calle o trabajando de boletero en un circo. Todo
ello no fue obstáculo para que posteriormente lograra convertirse en un destacado abogado.
La fuerza moral que demostró tener, unida a su proverbial inteligencia y sagacidad, le permitieron
desempeñar las más altas responsabilidades durante su participación en la vida pública de nuestro
país. Subsecretario del Interior y de Relaciones Exteriores , presidente del Partido Radical , en el
que militó toda su vida, y presidente del Colegio de Abogados son algunos de los cargos que le
correspondió desempeñar en su larga y fructífera carrera política y profesional. Sin embargo, fue
en el Senado donde su brillo y rigor intelectual pudieron ser apreciados en toda su magnitud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La forma en que defendía sus convicciones, ardorosamente, sin descalificar al adversario, sino
aceptándolo en sus diferencias, es una muestra de su convicción de que la tolerancia es el
elemento central de toda convivencia social y política. Dicha cualidad, junto con la claridad e
inteligencia con que formuló sus planteamientos desde los escaños parlamentarios, lo convirtieron
en uno de los principales exponentes del radicalismo, dándole prestigio, profundidad y reflexión a
la actividad pública.
Sus  innumerables  intervenciones  en  la  cámara  alta  reflejaron  su  espíritu  esencialmente
democrático y libertario y lo convirtieron en uno de los grandes oradores parlamentarios. Así, a
propósito de una derrota electoral de su partido, señaló textualmente: “No tiene nada de extraño
que los hombres que hemos hecho de la democracia un culto permanente, aceptemos con
republicana tranquilidad una derrota. ¿Quién no sabe, como ya lo dijo un español selecto, que la
victoria y el fracaso no son sinónimos, sino caras distintas que toma de pronto la vida?
Sabemos, los que actuamos en política, que a la derrota sigue el triunfo y que el continuo
sucederse de estos dos dramas no es sino una necesidad en la vida de los pueblos”.
Agregó: “Creemos en la democracia, no solamente cuando estamos gobernando, no sólo cuando
tenemos de nuestro lado las ventajas del poder, sino también, y acaso más intensamente, cuando
estamos en la desgracia política, pues en ese instante es más firme que nunca el fervor
republicano que cada uno de nosotros es capaz de sustentar”.
Señor Presidente , Raúl Rettig formó parte de aquella generación de políticos que contribuyó a
construir el Chile republicano y democrático del cual todos, en más de una ocasión, nos hemos
sentido tremendamente orgullosos. Su fe inquebrantable en el sistema democrático lo llevó a
combatir duramente las dictaduras de los generales Ibáñez y Pinochet.
Su consecuencia y la firmeza con que defendía sus convicciones le significaron ser exonerado de
cargos públicos en ambos gobiernos. Así, durante la primera administración de Ibáñez, época en la
cual don Raúl profesaba las ideas del anarquismo, debió abandonar su cargo de profesor primario
al ser relegado a Mininco, cuando aún no cumplía veinte años de edad. Más de cuarenta años
después, se repetiría la historia cuando a los inicios del régimen militar fue exonerado de la
facultad de derecho de la Universidad de Chile, donde impartía la cátedra de filosofía del derecho.
Sin embargo, como señalé al comenzar esta intervención, el destino le tenía reservada a don Raúl
una última misión. El Presidente Aylwin , con gran sabiduría, eligió a este hombre para que
encabezara la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que tuvo la dura tarea de investigar
las violaciones a los derechos humanos cometidas durante el régimen militar.
¡Para qué recordar lo que muchos dijeron al momento de su constitución! El mejor mentís a las
delirantes especulaciones de algunos fue el trabajo serio, responsable y ecuánime de la comisión,
gracias al cual nunca más alguien ha podido hablar en el país de los “presuntamente
desaparecidos”.
En forma anónima, con sigilo y profesionalismo, don Raúl encabezó las tareas desarrolladas por la
comisión, en lo que sería, según su testimonio, “la experiencia más trascendental de su vida”.
Investigar lo que por años se negó en el país, lo que muchos no querían ver, pese a las evidencias
indesmentibles que indicaban que en Chile, durante el régimen militar, se habían violado
sistemáticamente los derechos humanos, fue la difícil misión que le tocó encabezar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 43
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En su trabajo en la comisión se introdujo en la peor tragedia de la historia que nuestra patria
recuerde. Como lo señaló don Raúl , era un viaje, en un túnel negro, hacia el horror. Gracias a su
labor, la mentira institucionalizada bajo el régimen militar dio paso a la dolorosa verdad oficial que
hoy nadie pone en duda.
Podrán realizarse las más variadas críticas a la tarea desarrollada por la comisión, a las facultades
que se le concedieron, pero jamás podrán desmentirse los hechos ahí descritos. Gracias, don Raúl
, porque con su trabajo contribuyó a reparar, en parte, moralmente, el daño causado a las víctimas
y a cicatrizar las profundas heridas de nuestro país.
Señor Presidente , sin desconocer el rol que le cupo en esta Comisión, quizás el legado más
importante que nos deja don Raúl Rettig a las generaciones futuras es que la tolerancia es la base
para que la sociedad pueda coexistir con sus diferencias. El respeto a las ideas ajenas y el nunca
usar la fuerza para imponer sus posiciones fueron sus armas.
Esto adquiere especial relevancia hoy en día, cuando en nuestro país existe tanta intolerancia,
cuando hay tan poco espacio para la diversidad, cuando hay tan poco espacio para tener una
opinión discrepante, cuando a algunos les gustaría que Chile fuese una especie de regimiento.
Don Raúl nos señaló que sólo podemos existir integrados como país si la tolerancia es nuestra
norma de conducta y no le tenemos miedo a la discrepancia.
En nombre de la bancada de diputados del Partido Socialista, hacemos llegar a sus familiares, a
los compañeros del Partido Radical Social Demócrata y a sus amigos, nuestras más sinceras
condolencias por tan sensible pérdida.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 342
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54648/1/1978_342.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 342
Del 21 de mayo de 2000 al 18 de septiembre de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  13 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  17 .................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Adhesión  22 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  29 ..................................................................................................... 
Homenajes  31 ................................................................................................................................. 
Homenaje  31 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  33 ................................................................................................................ 
Integración  33 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 6 de julio de 2000.
INCIDENTES
RESULTADOS DE COLEGIOS DE SAN JAVIER Y DEL EXTREMO AUSTRAL EN PRUEBA SIMCE.
Oficio.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, puede hacer uso de la palabra el diputado señor
Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ayer se dieron a conocer los resultados obtenidos en la última prueba Simce ,
que muestran una evaluación bastante negativa a nivel nacional. Sin embargo, en primer lugar,
deseo rescatar un caso muy especial que me ha tocado vivir en la región que represento.
Allí, cuando el actual Presidente de la República era ministro de Educación , puso en práctica el
programa P-900 a fin de colocar más donde había menos. Ahora, ya publicados los resultados de
esta prueba, puedo señalar, con mucha satisfacción, que una modesta escuela rural de Vaquería,
de la comuna de San Javier, ha resultado ser la mejor escuela de Chile en comprensión del medio
natural, y -como si fuera poco- figura en quinto lugar en matemáticas, y en el octavo, en lenguaje
y comunicación.
Ello demuestra que cuando se hacen esfuerzos, sobre todo de compromiso de parte de los
educadores, se pueden alcanzar mejoras significativas en la educación.
En segundo lugar, quiero destacar al Instituto Linares, de la misma comuna, que obtuvo el octavo
lugar en comprensión matemática, por lo cual estoy muy contento.
Por eso, solicito oficiar a quien corresponda para que transmita mis felicitaciones al director,
profesorado y demás miembros de la escuela F-428, de Vaquería, de la comuna de San Javier, y al
Instituto Linares por los excelentes resultados logrados en la prueba Simce.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se procederá de esa manera, con la adhesión de las diputadas señoras Saa y Soto y de los
diputados señores Urrutia , Jarpa , Joaquín Palma  , Velasco , Ortiz, Jaramillo  , Fossa , Vilches y
Villouta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.
El señor MUÑOZ (don Pedro).-
Señor Presidente , también deseo sumarme a las expresiones del diputado señor Naranjo , pues en
mi región también hubo colegios municipalizados y particulares subvencionados con un muy buen
desempeño. Por ello, pido a la Corporación enviar un saludo a los directores de la escuela “ Paul
Harris ”, de Punta Arenas, por su destacada participación en matemáticas y en lenguaje y
comunicación, y al colegio particular subvencionado “ Charles Darwin ”, de Puerto Natales.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se procederá según lo solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 8 de agosto de 2000.
SEGURIDAD PARA LABOR DE BOMBEROS DE CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas para proteger la seguridad de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos de
Chile en actos de servicio.
Diputado informante de la Comisión especial de Bomberos es el señor Enrique Krauss.
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 2471-06, sesión 28ª, en 8 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
6.
Informe de la Comisión especial de Bomberos, sesión 17ª, en 18 de julio de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 8.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me ha correspondido, junto con el diputado Francisco Encina , representar a la
bancada del Partido Socialista en la Comisión especial que la honorable Cámara designó para
abordar medidas legales y administrativas en favor de los cuerpos de bomberos, a fin de que
pudieran desarrollar de manera mucho más eficaz su labor.
Debo señalar que esta iniciativa legislativa es una respuesta concreta a las medidas que la
honorable Cámara nos planteó en el proyecto de acuerdo aprobado por ella. En ese sentido, esta
moción parlamentaria, que vamos a respaldar entusiastamente los diputados socialistas, llena un
vacío legal, por cuanto en nuestro país no existe una disposición legal específica que sancione a
aquellas personas que perturban el accionar de los cuerpos de bomberos o agreden a sus
integrantes.
Por consiguiente, teniendo en consideración lo señalado en la Comisión por el general director de
Carabineros, como asimismo la presencia permanente del superintendente nacional del cuerpo de
bomberos, señor Octavio Hinzpeter , los diputados socialistas aprobaremos esta iniciativa, que ha
contado con el apoyo unánime de todos los miembros de la Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones , referido al Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Felipe  Letelier  y  Carlos  Montes,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2436-15, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda, sesión 28ª, en 16 de agosto de 2000.
Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el proyecto es de una enorme trascendencia, particularmente si se considera
que las modificaciones que plantea van a permitir, a través de este Fondo de Telecomunicaciones,
que un creciente número de personas se acoja a los beneficios de la telefonía y también generar
instrumentos más eficaces en la fiscalización de su funcionamiento.
Nadie pone en duda que llevar el avance tecnológico a todos los rincones del país es uno de los
grandes logros de la Concertación. Algo que hace cinco, seis o siete años era prácticamente
impensable, hoy es una realidad, pues en diversas comunidades rurales del país se cuenta con
telefonía para poder acercar esos lugares del territorio al resto del país.
Ha sido un tremendo avance, un paso muy significativo que han dado los gobiernos de la
Concertación en esta materia. La gente así lo ha entendido, porque no nos olvidemos que hace
algunos años, las vías de comunicación eran las famosas radios y muchas de ellas, al poco tiempo
de instaladas, quedaban obsoletas.
Sin  embargo,  espero  que  con  las  modificaciones  planteadas  al  Fondo  exista  una  mayor
fiscalización  de  su  funcionamiento.  Es  cierto  que  la  telefonía  se  ha  incrementado
significativamente en el sector rural, tanto de manera comunitaria, a través de teléfonos públicos,
como también individual, pero hay signos que son preocupantes en esta materia.
En primer lugar, el costo de las llamadas. No hay comparación entre el valor que tienen en el
sector rural con lo que se paga en la ciudad. Existe una evidente discriminación que perjudica
significativamente a la gente del sector rural y no hay explicación que la justifique. De hecho, si
extrapolamos esta situación a los teléfonos individuales, la situación todavía es más grave,
compleja y delicada. Por eso, concordando con las ideas matrices del proyecto, con los objetivos
que persigue, sus resultados serían mucho más positivos si las instancias fiscalizadoras del
adecuado funcionamiento de servicios tan importantes hoy día en el sector rural, actuaran de
manera más rigurosa y sistemática.
La gente ha valorado positivamente la existencia no sólo de este Fondo, sino también que este
servicio esté al alcance de gente muy modesta, que antes no tenía ninguna posibilidad de
comunicarse con sus familiares y el resto del país.
Por ello, es fundamental que se tomen medidas de fiscalización para concordar los precios y
mantener las instalaciones que hagan más expedito este servicio en el país.
De tal manera que expresamos nuestra satisfacción por este proyecto, pero esperamos que,
complementariamente, se puedan hacer estas transformaciones que van a hacer mucho más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eficaz y beneficiosa la iniciativa legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL SACERDOTE
FRANCÉS PIERRE ALBERT LOUIS DUBOIS DESVIGNES. Primer trámite
constitucional.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Pierre Albert
Louis Dubois Desvignes.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Seguel.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1902-17, sesión 22ª, en 1 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 1ª, en 1 de octubre de 1996.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que hoy la honorable Cámara está llevando a cabo una acción
extraordinariamente justa. Quienes conocen la vida del padre Pierre Dubois saben exactamente lo
que él es y representa en el país.
Cuando el Congreso concede por especial gracia la nacionalidad a una persona, es un honor para
ella. Sin embargo, en este caso particular, es un honor para el país que el sacerdote Pierre Dubois
quiera ser chileno, igual que nosotros.
El padre Pierre tiene muchas virtudes. Creo que la más importante es justamente no separar la fe
de la vida; porque a algunas personas que son creyentes, la fe les indica una cosa y, sin embargo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su diario vivir, en su vida cotidiana, hacen cosas totalmente distintas de lo que su fe les señala.
En cambio, el padre Pierre Dubois ha sido un fiel y leal amigo del mensaje de Cristo, en el sentido
de hacer concordante su fe con la vida.
Por eso, creo que él, en la labor desarrollada en nuestro país, particularmente viendo en cada
pobre y en cada necesitado el rostro de Cristo, se comprometió justamente con ellos para
ayudarlos, enseñando -y esto es muy importante- la práctica de la no violencia activa, a superar
los problemas que ellos tenían. Él ha sido un mensajero del Señor, que ha luchado con los
instrumentos de la paz para sobreponerse a las injusticias que muchas veces se vive en la
sociedad.
Por eso, cuando se reconstituye la historia del padre Pierre Dubois , resulta tan doloroso y tan duro
el hecho de que haya sido expulsado del país en 1986. Como cualquier persona que ama a su
patria, regresó a nuestro país una vez que se reinstauró el sistema democrático en marzo de
1990.
En consecuencia, creo pertinente, en esta hora, recordar las palabras -porque creo que son muy
atinadas y concordantes con lo que vemos hoy en la Sala- de quien era en aquel entonces el
Cardenal de Santiago , monseñor Fresno: “Como pastor de esta arquidiócesis, rechazo esta
medida que considero injusta. Estos sacerdotes -se refiere a los tres padres expulsados, entre los
cuales estaba Pierre Dubois - fueron misioneros en Chile. No merecían este trato. Oportunamente,
pedimos e insistimos ante el ministro del Interior que fuera reconsiderada esta medida. No se nos
escuchó. En cambio, los sacerdotes han sido obligados a retornar a sus patrias de origen después
de tantos años de abnegado servicio pastoral en nuestra tierra”.
En la misma forma, la propia Conferencia Episcopal, encabezada en aquel entonces por monseñor
Bernardino Piñera , señala: “Esta medida, tomada en el contexto del atentado reciente contra el
Presidente de la República -no olvidemos que en aquella época, antes de ser expulsado el padre
Pierre Dubois , se había cometido un atentado contra el señor Pinochet -, resulta no sólo dolorosa,
sino hasta ofensiva para la Iglesia”.
En este sentido, el padre Pierre Dubois dice algo que creo que de alguna forma refleja lo que se
vivía en aquel entonces en el país: “Creo que me atraparon, porque demandé una orden judicial
antes de dejarles entrar a la casa parroquial”. Ése fue el delito por el cual se le acusó para
expulsarlo del país. Pedía una orden judicial, requisito cotidiano en el país; no se puede entrar a
ningún lugar sin dicha orden. Utilizando esa argucia, se buscó no sólo castigar con la expulsión al
padre Pierre Dubois , sino también dar, con ella, un claro castigo a la Iglesia Católica en 1986.
Por eso, para el Congreso y para nuestro país es un honor conceder esta especial gracia al
sacerdote Pierre Dubois por todo lo que hizo en el pasado y sigue haciendo en el país.
Es curioso que muchas veces haya extranjeros que desarrollan una labor de entrega abnegada
mucho mejor de la que hacemos los propios nacionales. Por tanto, es muy merecido que la
honorable Cámara apruebe el proyecto con los votos unánimes de sus miembros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
Moción de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo; Montes, Pareto,
Letelier, don Felipe; Alessandri, García, don René Manuel; Naranjo, Silva,
Ulloa y de la diputada señora Caraball, doña Eliana, que regula la
instalación de antenas de telefonía móvil (boletín Nº 2532-15)
Moción de los diputados señores Juan Pablo Letelier , Montes, Pareto, Felipe Letelier , Alessandri,
René Manuel García, Naranjo, Silva, Ulloa y la diputada señora Eliana Caraball.
Regula la instalación de antenas de telefonía móvil. (boletín Nº 2532-15)
El presente proyecto tiene por objeto regular la instalación de las antenas correspondientes al
servicio  público  de  telefonía  móvil,  exigiendo  a  los  concesionarios  de  los  servicios  de
telecomunicaciones, que dichas antenas se instalen previo permiso de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Asimismo, se propone modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones, a fin de requerir,
además, el permiso de la Municipalidad para proceder a la instalación de estas antenas.
Antecedentes generales
En los últimos años, se ha registrado en nuestro país y en el mundo entero, un explosivo aumento
de la telefonía móvil o celular.
A pocos años de haberse implementado en el país este servicio, ya son cientos de miles los
chilenos que lo utilizan, convirtiéndose en uno de los rubros de la economía nacional que mayor
dinamismo ha demostrado.
Junto con ello, las empresas proveedoras de estos servicios, constituyen una importante fuente de
trabajo para muchos compatriotas.
En virtud de lo expuesto, hoy nadie pone en duda la utilidad y los servicios que prestan estos
aparatos, que han generado importantes cambios tanto en la vida cotidiana como laboral.
Sin embargo, no todo lo que guarda relación con los teléfonos celulares es positivo. Para
implementar la telefonía móvil, se han debido instalar antenas por todo el país, sin considerar el
impacto que ellas pueden ocasionar tanto en el paisaje urbanístico de la ciudad como en la salud
de las personas.
Es así como hemos visto proliferar estas antenas, las que se han instalado en cualquier lugar que
les garantice una buena cobertura, sin remediar la cercanía de éstas a lugares densamente
poblados.
En relación a los efectos que ocasionarían estas antenas en la salud de las personas, diversos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudios clínicos y epidemiológicos realizados internacionalmente, han establecido que el campo
magnético generado alrededor de ellas puede ser perjudicial para la salud, describiéndose
afecciones que van desde simples alteraciones neurofuncionales hasta un aumento en la
incidencia de determinados cánceres.
Es de frecuente ocurrencia que quienes viven o trabajan en un lugar cercano a estas antenas
presenten síntomas propios de la radiación electromagnética como zumbido de oídos, migrañas,
insomnio, cansancio crónico, etc.
Si bien los estudios a los que recién aludíamos no son concluyentes, debido a la multicausalidad
de las afecciones descritas, tampoco se puede afirmar con certeza que no sean del todo válidos, ni
menos garantizar con seguridad la inocuidad de estas antenas.
Por ello, autoridades del Instituto de Salud Pública de nuestro país, han manifestado que, dadas
las condiciones actuales y de manera preventiva, debe evitarse toda exposición innecesaria e
injustificada, máxima cuando se trata de una población sensible como lo son los niños y jóvenes,
aconsejando de paso, evitar la instalación de estas antenas en lugares densamente poblados.
En virtud de lo expuesto, hemos estimado conveniente regular la instalación de estas antenas, a
fin de evitar que se establezcan en zonas de alta densidad poblacional.
Modificaciones que se proponen
Se propone modificar la ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, a fin de regular la
instalación de las antenas para telefonía móvil o celular, para lo cual se deberá contar con la
autorización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. En su pronunciamiento la Subsecretaría
deberá considerar factores como la densidad poblacional del sector en que se instala y la
existencia de otras antenas similares.
Asimismo, se propone modificar el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
a fin de exigir, que la instalación de Antenas correspondientes al Servicio Público de Telefonía
Móvil, sea autorizada por la Municipalidad respectiva.
De esta forma, en la decisión final que se adopte, participarán, además del organismo técnico
correspondiente, las autoridades comunales, las que podrán hacer valer los intereses de la
comunidad sobre esta materia.
En virtud de las consideraciones señaladas, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Modifícase el artículo 24 A de la ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones,
agregándose el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, para la instalación de las antenas
correspondientes al Servicio Público de Telefonía Móvil se requerirá de permiso otorgado por la
Subsecretaría, la cual deberá pronunciarse en el mismo lapso señalado en el inciso segundo. En su
decisión deberá considerar factores como la ubicación específica de la antena y su cercanía con
sectores poblacionales y la existencia de otras antenas de igual o similares características. En
ningún caso podrá conceder este permiso cuando la Dirección de Obras Municipales lo hubiere
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denegado, conforme a lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones”.
Artículo 2º.- Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente forma:
1.Incorpórase en el artículo 116 el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“También se requerirá de permiso para la instalación de las antenas correspondientes al Servicio
Público de Telefonía Móvil. Éstas deberán ser emplazadas en las zonas expresamente señaladas
en una Ordenanza, la que deberá ser aprobada por los dos tercios del Concejo Municipal”.
2.Sustitúyese en el inciso quinto del artículo 116, la expresión “inciso tercero” por “inciso cuarto”.
3.Sustitúyese en el artículo 116 bis A, en sus incisos primero y segundo, la expresión “inciso
segundo” por la de “inciso tercero”.
Artículo transitorio.- “Las concesionarias tendrán un plazo de seis meses a contar de la publicación
de esta ley, para requerir de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y de las Municipalidades los
permisos correspondientes. En caso de no obtenerlos, las concesionarias tendrán un plazo de 3
años a contar de la fecha antes señalada para trasladar las antenas a un lugar autorizado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2000.
Moción de los diputados señores Leal, Krauss, Mesías, Naranjo, Palma, don
Osvaldo; Walker, don Patricio, y de las diputadas señoras Allende, doña
Isabel; Muñoz, doña Adriana, y Pollarolo, doña Fanny, que deroga la ley N°
19.588, que establece el feriado llamado “Día de la Unidad Nacional”
(boletín N° 2584-06)
Moción de los diputados señores Leal, Krauss, Mesías, Naranjo, Osvaldo Palma , Patricio Walker  y
las diputadas señoras Isabel Allende, Adriana Muñoz y Fanny Pollarolo.
Deroga la ley Nº 19.588 que establece el feriado llamado “Día de la Unidad Nacional”. (boletín Nº
2584-06)
“Vistos: La ley Nº 18.026 modificada por la ley Nº 19.588 y la Constitución Política de la República.
El año 1998 el Congreso Nacional aprobó reemplazar el feriado legal del 11 de septiembre que
conmemoraba el golpe militar del año 1973, por el día de la Unidad Nacional fijado para el primer
lunes del mes de septiembre.
Transcurridos dos años de este acuerdo, queda claro que este día del feriado de Unidad Nacional
no significa absolutamente nada para la población y, por el contrario, dado su carácter
absolutamente ficticio e instrumental, se transforma en un factor de división de los chilenos y no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumple con los objetivos que sus autores habían previsto.
Es evidente que la unidad nacional no nace por decreto ni en virtud de una disposición legal, ya
que ella compromete -sobre todo después de la profunda división y de las flagrantes violaciones a
los derechos humanos que se vivieron durante el régimen militar- procesos de carácter judiciales,
culturales, espirituales y humanos que el establecimiento arbitrario de un feriado de esta
naturaleza no resuelve.
Los días de unidad y de identidad nacional no se inventan. Ellos nacen de la historia como grandes
hechos en que converge la opinión de toda la nación. Por ello es que el día emblemático e
indiscutible de unidad nacional es el 18 de septiembre que conmemora nuestra independencia
nacional y pretender crear otra fecha es una imposición sin tradición, sin lógica, sin raíces y, en el
fondo, retrotrae al país a un ritual que carece de contenidos valóricos y éticos. Otros feriados que
todos los chilenos respetamos y hemos internalizado como propios son aquellos de las fechas
religiosas que emblematizan sentimientos anidados en nuestra población o aquellos que tienen
que ver con fiestas nacionales, internacionales y de otra naturaleza, todos ellos compartidos por la
comunidad nacional.
La reconciliación nacional será un tema complejo que probablemente requerirá de gestos,
actitudes morales y cambios generacionales profundos y en nada contribuye a ello la existencia de
este feriado de Unidad Nacional, razón por la cual somos partidarios de eliminarlo y con ello
cancelar una festividad que divide y suscita grandes polémicas entre los chilenos.
En virtud de los argumentos expuestos, los diputados abajo firmantes vienen en proponer lo
siguiente:
Proyecto de ley:
Artículo único.- Derógase la ley Nº 18.026”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Velasco, Gutiérrez, García, don René Manuel ; Urrutia,
Rincón, Mesías, Alessandri, Riveros, Silva, Ulloa, Pareto, Naranjo, Hernández, Mulet y Ascencio.
Para reemplazar en el artículo 4º, número 3, el inciso primero del artículo 19 propuesto, por el
siguiente:
“Todo conductor que posea licencia profesional, deberá acreditar cada seis años, que cumple el
requisito exigido en el número 1 del inciso primero del artículo 13”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Velasco , Silva, Gutiérrez ,
Urrutia, García, don René Manuel;  Riveros, Mesías, Rincón, Ascencio, Alessandri, Rojas, Naranjo,
Pareto, Ulloa, Mulet, Hernández , Rozas, doña María , y Villouta  “Artículo 3º.- Introdúcense las
siguientes modificaciones en el artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.495: “l.Suprímense, en su
inciso segundo, la expresión “profesional” la primera vez que aparece mencionada, y la palabra
“nueva”.  2.Agrégase  el  siguiente  inciso  tercero,  nuevo.  “Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  se
considerarán profesionales las licencias de conducir clases A 1 y A 2 obtenidas antes de la
publicación de esta ley y sus titulares no deberán cumplir el requisito contemplado en el artículo
13, inciso segundo, número 4, de la ley Nº 18.290. Estas personas no sufrirán menoscabo alguno
en relación con aquellos conductores que obtengan licencia profesional por primera vez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los honorables diputados señores Velasco , Gutiérrez , García, don René Manuel  ;
Urrutia , Rincón , Mesías , Alessandri , Riveros , Silva , Ulloa, Pareto, Naranjo, Hernández, Mulet y
Ascencio :
1.Para agregar en el artículo 4º, el siguiente número 2, nuevo, pasando los actuales números 2, 3
y 4, a ser 3, 4 y 5, respectivamente:
“2. Agrégase en el artículo 13, inciso primero, el siguiente número 4, nuevo:
“4. Acreditar, mediante un certificado médico emitido por un organismo de salud competente, que
no se han detectado en el postulante metabolitos de alguna droga o estupefaciente en su
organismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los honorables diputados señores Velasco, Gutiérrez , Urrutia, Mesías, René Manuel García ,
Riveros, Rincón, Alessandri, Ulloa, Naranjo, Hernández, Mulet, Silva, Ascencio y Masferrer, para
sustituir, en el artículo 2º, el guarismo “2001” por “2002”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
POSTULACIÓN CONJUNTA DE CHILE Y ARGENTINA A SEDE DEL MUNDIAL DE
FÚTBOL DEL 2010.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 445, de los diputados señores Naranjo, Muñoz, doña Adriana ; Riveros,
García, don René Manuel; Aguiló, Krauss, Jarpa, Jeame Barrueto, Vilches y Palma, don Andrés.
“Considerando:
1. Que el Director Nacional de la Digeder , señor José Dollenz , ha señalado públicamente la
posibilidad de presentar la postulación de nuestro país, en conjunto con Argentina, como sede
para la realización del Mundial de Fútbol Adulto del año 2010.
2. Que su realización, además de implicar un gran desafío, traería grandes beneficios económicos
y deportivos para ambos países.
3. Que el año 2010 se celebra el bicentenario de la independencia de Chile y Argentina.
4. Que, además, significaría un paso decisivo en el proceso de integración que pretenden
consolidar Chile y Argentina.
5. Que su desarrollo implicaría un fortalecimiento de la imagen internacional de nuestro país.
6. Que su realización demanda, no sólo un gran esfuerzo de parte del Estado, sino de la sociedad
chilena en su conjunto.
7. Que dentro de los diversos aspectos que evalúa la Fifa, en relación a los países que presentan
sus postulaciones, es el respaldo del gobierno y otras instituciones del Estado.
8. Que en tal circunstancia, el respaldo que podemos entregar, como Cámara de Diputados, puede
ser un factor de apoyo a esta iniciativa.
9. Por las razones anteriormente expuestas, los diputados firmantes, solicitamos a esta honorable
Cámara se sirva aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados aprueba respaldar esta iniciativa y resuelve conformar una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión especial destinada a apoyar la presentación de nuestra postulación conjunta con
Argentina, para ser sede del mundial de fútbol del año 2010, como asimismo a estudiar y evaluar
los diversos aspectos que implicaría su realización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA EN SECTORES RURALES.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 459, de los diputados señores Naranjo,Letelier, don Juan Pablo;Palma, don
Osvaldo;Álvarez-Salamanca; Pérez, don José; Hales,Lorenzini,Vilches,Ávila y señora Adriana Muñoz.
“Considerando:
1. Que desde hace varios años el gobierno viene desarrollando en las ciudades un Programa de
Pavimentación Participativa impulsado por el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
2. Que este programa ha permitido que miles de vecinos puedan pavimentar los pasajes y las
calles en las cuales se encuentran sus casas.
3. Que la pavimentación de estas calles y pasajes ha permitido mejorar la calidad de vida de miles
de personas, las cuales ya no deben convivir con el barro en invierno y con el polvo en el verano.
4. Que este programa, mediante un financiamiento compartido, ha permitido parvimentar calles y
pasajes que nunca lo hubiesen sido de haber quedado esta responsabilidad sólo en manos de los
vecinos o del Estado.
5. Que este programa no ha sido extendido hacia los sectores rurales, razón por la cual miles de
pobladores y campesinos han quedado marginados de sus beneficios.
6. Que son justamente quienes habitan en los sectores rurales, los pobladores que más carecen de
caminos y calles pavimentadas, razón por la cual sufren con más rigor tanto en invierno como en
verano los diversos problemas que ello conlleva.
7. Que es necesario desarrollar un Programa de Pavimentación Participativa en el mundo rural que
permita a quienes en él habitan mejorar su calidad de vida.
8. Que es necesario terminar con la discriminación que sufren quienes habitan en los sectores
rurales, ya que no pueden acceder al Programa de Pavimentación Participativa que implementa el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Que a diferencia de las ciudades, es el Ministerio de Obras Públicas el que tiene bajo su tutela la
mantención y conservación de los caminos rurales.
10. Que este Ministerio no posee los recursos necesarios para proceder a pavimentar estos
caminos rurales.
11. Que la experiencia del Programa de Pavimentación Participativa desarrollado en las ciudades,
ha demostrado que cuando se involucra a los beneficiados en parte del financiamiento de las
obras, es posible realizar los trabajos necesarios.
12. Que por las razones anteriormente expuestas, los diputados firmantes, solicitamos a la
honorable Cámara se sirva aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a su Excelencia el señor Presidente de la República ,
don Ricardo Lagos Escobar, instruya al ministro de Obras Públicas señor Carlos Cruz que estudie la
posibilidad de desarrollar un Programa de Pavimentación Participativa orientado a quienes habitan
en los sectores rurales, similar al que actualmente implementa en las ciudades el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A PEQUEÑOS PROPIETARIOS DE PARCELAS
CORA.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto  de  acuerdo  Nº  460,  de  los  señores  Naranjo, Álvarez-Salamanca, Núñez, Juan  Pablo
Letelier, Osvaldo Palma,  señora Adriana Muñoz  y señores José Pérez,  Montes,  Vilches  y Pablo
Galilea. 
“Considerando:
1. Que hace algunos años, a iniciativa del Gobierno, se promulgó una ley destinada a condonar las
deudas Cora.
2. Que el espíritu de esta nueva ley era apoyar a miles de campesinos que, debido a diversas
circunstancias, habían contraído elevadas deudas por sus parcelas Cora.
3. Que numerosos campesinos de escasos recursos han comprado retazos de esas parcelas.
4. Que quienes así lo han hecho son considerados como propietarios de una o más parcelas, no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tomándose en consideración la superficie que abarcan dichos retazos en su conjunto, la que en la
mayoría de los casos no alcanza a igualar las doce hectáreas de riego básico que contempla la
citada ley.
5. Que esta situación los margina injustamente de los beneficios que estableció la ley que condonó
las deudas Cora.
6. Que esta situación viola los objetivos y el espíritu de la ley, los cuales buscaban favorecer a los
campesinos propietarios más pobres.
7. Que se hace imprescindible reparar este error, de tal forma que quienes hayan comprado
retazos puedan acogerse a la ley de condonación de deudas de parcelas Cora.
8. Que por las razones anteriormente expuestas, los diputados firmantes solicitamos a la
honorable Cámara de Diputados se sirva aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , don Ricardo Lagos Escobar, que instruya a
los ministros de Agricultura y de Hacienda , a fin de que estudien la factibilidad de que se elabore
un proyecto de ley que establezca que los campesinos propietarios de uno o más retazos de
terrenos de parcelas Cora, cuya superficie, en conjunto, sea menor o igual a 12 hectáreas de riego
básico, puedan acceder a los beneficios establecidos en la ley que condonó las deudas Cora”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2000.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL TRABAJADOR RADIAL. Proyecto de
acuerdo.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 473, de la diputada señora Lily Pérez y de los diputados señores Molina,
Valenzuela, Núñez, Sánchez, Mora, José Pérez, Prokurica, Rincón y Naranjo:
“Considerando:
1º Que es tradicional que el 21 de septiembre de cada año se celebre el día del trabajador radial.
2º Que este día, por una costumbre de hace 58 años, se utiliza para el descanso del trabajador
radial, motivo por el cual las radioemisoras, en esta fecha, silencian sus transmisiones.
3º Que este reconocimiento se encuentra establecido legalmente en el decreto supremo Nº 259,
de 16 de septiembre de 1991.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Que por un acuerdo del directorio de la Archi, de fecha 10 de agosto del presente año, se ha
dejado en libertad de acción a los dueños de las emisoras afiliadas a esa entidad para otorgar o no
este día como libre para los funcionarios.
5º Que esta decisión, a juicio de los diputados, tiene un sustento de carácter arbitrario y
atentatorio al orden jurídico vigente.
6º Que el derecho a descanso de que gozan los trabajadores radiales es conocido, en materia
laboral, como un derecho adquirido, que es inalienable y ampliamente reconocido como una
cláusula tácita del contrato de trabajo que los regula.
7º Que tanto la Dirección del Trabajo como nuestros tribunales de justicia han aceptado la
existencia de beneficios y garantías por el uso que las personas acuerdan sobre la base de la
costumbre, la que da sustento a los principios generales del derecho que uniforman nuestro
ordenamiento jurídico.
En mérito de las consideraciones que anteceden, los parlamentarios que suscriben vienen en
someter a la aprobación de la honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al ministro del Trabajo que se sirvan
complementar el decreto supremo Nº 259, de 16 de septiembre de 1991, en el sentido de que se
decrete el derecho a descanso de que gozan los trabajadores radiales el día 21 de septiembre de
cada año, en los mismos términos en que tradicionalmente se ha entendido”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 6 de julio de 2000.
RESULTADOS DE LA PRUEBA SIMCE. Oficios.
INVESTIGACIÓN SOBRE PARTICIPACIÓN DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE
EN TRÁFICO DE DROGAS. Oficio.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vilches.
El señor VILCHES.-
Señor Presidente, en esta ocasión deseo manifestar mi preocupación por las noticias relacionadas
con ciertos atisbos de corrupción en Carabineros de Chile -hechos que están lejos de representar
la situación normal de la institución-, lo que podría provocar un desprestigio de la institución.
Valoro el trabajo de todos los hombres y mujeres que pertenecen a esa institución, quienes, con
abnegación y vocación de servicio público, consagran sus vidas a resguardar la seguridad e
integridad de todos los habitantes de nuestro país, mediante la prestación de sus servicios.
Entonces, ¿por qué existe esta preocupación? Porque la institución constituye un orgullo nacional;
no en vano la excelencia de su escuela ha sido reconocida por los cuerpos policiales de toda
América, que envían a sus mejores elementos a capacitarse y a recibir en ella los conocimientos
necesarios, a fin de que, posteriormente, sirvan en cada uno de sus países con esos valores y
sentido que entrega el servicio público de Carabineros de Chile.
Señor Presidente , pido que esta intervención sea enviada al alto mando de Carabineros de Chile ,
a fin de solicitarle la máxima rigurosidad en la investigación que se está llevando a cabo -creo que
una policía tan prestigiosa no puede permitir que haya malos elementos en su interior-, y para que
quienes resulten culpables sean puestos a disposición de los tribunales de justicia.
Creo que esta noticia ha alarmado a la opinión pública nacional. Estos casos de microtráfico de
drogas en el país provocan tanta alarma porque son los niños los más afectados. Nuestra
preocupación es que quienes están encargados de vigilar y resguardar la seguridad de la
ciudadanía no estén involucrados en el tráfico de estupefacientes.
Por eso, creo que la Cámara, que está preocupada de legislar sobre esta materia, no logrará el
objetivo de terminar con el flagelo del tráfico de drogas si no se toma la decisión de penalizar
también su consumo. En nuestro país hemos soslayado el problema, puesto que hasta ahora sólo
combatimos el tráfico y el microtráfico de drogas, lo que hoy tiene atiborradas las cárceles del
norte, donde más del 90 por ciento de las causas son por tráfico de drogas. Si somos capaces de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionar el consumo, estaremos iniciando una etapa distinta y podremos ofrecer a nuestra
juventud un país libre de este flagelo.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Defensa con el objeto de que solicite al alto mando de
Carabineros de Chile que la investigación sea absolutamente transparente, a fin de que el país
sepa si hay personas que merecen ser sancionadas por cometer este tipo de delitos.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría. En mi calidad de Presidente de la Cámara , adhiero a
su petición, al igual que los diputados señores Ortiz , Fossa y Delmastro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DEL PROGRAMA SOBRE AFECTIVIDAD Y SEXUALIDAD E INFORMACIÓN
SOBRE NUEVOS PLANES DE EDUCACIÓN SEXUAL. Oficios.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la honorable diputada señora Isabel
Allende.
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente, días atrás, la diputada señora Fanny Pollarolo , el diputado señor Juan Bustos y
quien  habla  dimos  a  conocer  a  la  prensa  la  situación  de  dos  estudiantes  adolescentes
embarazadas, Leslie Riveros , de 14 años, y Anaís Muñoz , de 15 años, a quienes, en una primera
reacción, la inspectora general de la Escuela Técnica Superior Las Nieves, de la comuna de Puente
Alto, que tengo el honor de representar, les había comunicado que debían abandonar la institución
por encontrarse, como ya hemos señalado, en estado de gravidez. Afortunadamente, esa primera
reacción ha sido revertida.
En todo caso, quiero detenerme en los temas de fondo.
En primer lugar, me parece lamentable que tengamos que denunciar públicamente hechos como
éste.
Al respecto, reconozco la actitud del propio Presidente de la República, quien las recibió, conversó
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con sus madres y mostró especial preocupación, a pesar de que está completamente de acuerdo
en que no se trata de premiar a estudiantes adolescentes embarazadas.
En segundo lugar, no es posible que las escuelas discriminen a tales estudiantes.
Esta Cámara aprobó un proyecto que será ley de la República dentro de algunas horas más,
porque ya fue aprobada incluso por el Tribunal Constitucional, en virtud del cual ningún colegio, de
aquí en adelante, es circunstancia ni condición alguna, podrá incurrir en esta discriminación odiosa
en contra de las estudiantes embarazadas. Incluso, no sólo tendrá que evitar tal discriminación,
sino que también deberá dar las facilidades académicas para que estas alumnas continúen sus
estudios.
En tercer lugar, junto al diputado señor Juan Bustos y a la diputada señora Fanny Pollarolo ,
concurrimos a hablar con la señora ministra de Educación, para ver la posibilidad de establecer
una educación preventiva que, verdaderamente, aborde el tema de la afectividad y de la
sexualidad entre nuestros estudiantes adolescentes. Nos parece tremendamente complejo que
niñitas de 14 ó 15 años estén embarazadas.
Ambas niñas han expresado su voluntad de continuar con su embarazo, de dar a luz y de sacar
adelante sus estudios, para lo que cuentan con el invalorable apoyo de sus madres y con nuestro
decidido respaldo.
Sin embargo, me pregunto: ¿qué hacemos, como sociedad, para educar y para abordar este tema
en forma complementaria a la educación que reciben los niños en sus propias familias? ¿Cómo
podemos  lograr  que  los  estudiantes  tengan  relaciones  sexuales  responsables,  que  eviten
embarazos no deseados o precoces, que incrementan los círculos de pobreza y de marginación, ya
que la mayoría de estas muchachas no continúan sus estudios?
Por eso, señor Presidente, pido oficiar a las señoras ministras de Educación y de Salud, así como a
la directora del Servicio Nacional de la Mujer, para saber, en primer lugar, qué evaluación han
realizado ellas, en estos últimos años, del programa de conversaciones que sobre la afectividad y
la sexualidad, ha aplicado el Ministerio de Educación.
En segundo lugar, qué nuevos planes se han implementado para prevenir el embarazo precoz y
reforzar la educación responsable. En síntesis, queremos conocer la evaluación de los planes
desarrollados, los seguimientos que se han hecho, los nuevos planes y las cifras que se manejan.
Reitero los oficios solicitados, porque me parece muy importante contribuir a superar el problema
indicado.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señor Naranjo ,
señora Pollarolo , señores Aguiló , Encina , Felipe Letelier  , Valenzuela , Jaramillo , Ortiz , Andrés
Palma , Ascencio , Pareto , Reyes, Rincón , Lorenzini , Vilches , Alessandri y León.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE ORIGEN DE CAPITAL DE LA LÍNEA AÉREA AEROCONTINENTAL.
Oficios.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Pareto.
El señor PARETO.-
Señor Presidente, soy partidario de que ingresen capitales al país, a fin de fortalecer nuestra
economía, pero también lo soy de que esos capitales sean transparentes y limpios y que sirvan al
país.
En Chile se ha instalado una línea aérea, denominada Aerocontinental , cuya intención fue formar
una sociedad con capitales chilenos, a fin de operar desde Santiago a los Estados Unidos de
Norteamérica.
Para  estos  efectos,  contrató,  aproximadamente,  ocho  aviones,  de  los  cuales  siete  están
paralizados en el aeropuerto Arturo Merino Benítez , con un costo sobre 10 millones de pesos
mensuales, por concepto de arriendo de losa. Además, tienen que pagar un leasing superior a 80
mil dólares por avión, lo que significa un gasto sobre 700 mil dólares mensuales por aviones que
no están generando ingresos.
En verdad, algunos de los propietarios peruanos han sido procesados por la justicia, y uno de ellos,
residente en Estados Unidos, es prófugo por narcotráfico.
La semana pasada, según versiones del Director de Aeronáutica, ya no podía resistir y legalmente
la autorizaron para que algunos de estos aviones volaran hacia Estados Unidos, por lo que deseo
saber por qué, hasta la fecha, las autoridades norteamericanas no han autorizado el ingreso a ese
país de esta línea aérea seudochilena.
Por lo tanto, se requiere una investigación muy profunda para saber si realmente esos capitales
son limpios o corresponden, sencillamente, a lavado de dinero. Si fuera así, creo que hay que
adoptar las medidas más enérgicas y ejemplarizadoras para evitar que hechos similares vuelvan a
ocurrir. Un país no puede pretender progresar sobre la base de esas inversiones que, como se
sabe, lesionan la dignidad nacional.
Un legislador peruano, que ha participado en investigaciones del Parlamento peruano sobre esta
materia, ha hecho llegar una información que entregaré a la Comisión de Drogas de la
Corporación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie, en mi nombre, a los señores ministros del Interior, de Hacienda y de
Transportes y Telecomunicaciones; a la presidenta del Consejo de Defensa del Estado, al
vicepresidente ejecutivo del Comité de Inversiones Extranjeras y al presidente del Banco Central,
para que informen si se ha investigado y se ha justificado el origen del capital invertido en la línea
aérea mencionada, sobre el cual tengo serias y fundadas sospechas de que proviene de una
operación de lavado de dinero.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Rincón, Lorenzini ,
Reyes, señora Rozas , señores Andrés Palma  , Jocelyn-Holt  , Joaquín Palma  , Jaramillo  , Felipe
Letelier , Aguiló , Ascencio , señora Pollarolo , señores Navarro , Naranjo , Acuña y Fossa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
INCIDENTES
NORMATIVA DE INSTITUCIONES FINANCIERAS EN OPERACIONES CON LETRAS
HIPOTECARIAS. Oficio.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Encina.
El señor ENCINA.-
Señor Presidente, voy a referirme a un tema muy preocupante en la relación de los bancos e
instituciones financieras con la pequeña empresa. Lo graficaré con un ejemplo claro y concreto.
La señora María Lorena Bergeret Peralta , pequeña empresaria de La Serena, fue víctima de una
acción del Banco Bhif carente de toda ética. Ella solicitó y obtuvo un crédito hipotecario para
continuar con su actividad, que da empleo a alrededor de quince trabajadores. Las letras
hipotecarias se transaron al 94,5 por ciento de su valor, sobre la base de la recompra que hacen
los bancos. Sin embargo, en esos mismos días, el mercado indicaba que el precio de venta de las
letras ascendía al 98 por ciento de su valor. Por lo tanto, se produjo un diferencial a favor de los
bancos. Al margen de la crisis económica que ha afectado a los pequeños empresarios, también se
le castigó con este diferencial que éticamente no corresponde porque la Bolsa indicó un valor
nominal distinto en la venta de letras, como se señaló a la señora Bergeret. Además, apareció en
los listados de morosidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al señor superintendente de Bancos e Instituciones Financieras para
que informe, en primer lugar, si esta práctica es habitual en los bancos y cuál es la normativa que
regula el sistema. En segundo lugar, que indique las sanciones aplicables a los bancos por este
tipo de acciones.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Bertolino ,
Jaramillo , Navarro , Felipe Letelier , Mulet , Aguiló , señora Pollarolo , señores Naranjo , Velasco ,
Girardi , Jeame Barrueto , Vilches , Lorenzini , Reyes, Pareto , Rincón y Ávila.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
OBRAS Y PROYECTOS VIALES EN TALCA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , quiero pedir el envío de varios oficios al ministro de Obras Públicas . El primero,
con el objeto de que estudie la posibilidad de construir una o más pasarelas sobre la ruta 5 sur,
frente a la ciudad de Talca, entre las calles 1 Sur y 8 Sur.
Si bien la modificación de la ruta 5 sur en ese tramo ha significado indudables beneficios para todo
ese sector, ha originado también dificultades en la comunicación entre distintos sectores
poblacionales. Por una parte, ha separado las poblaciones Manso de Velasco y Panamericana Sur
y, por otra, las personas ya no pueden atravesar en cualquier lugar como lo hacían antes, sino
que, en algunos casos, personas de edad deben caminar ocho cuadras para cruzar por uno de los
puentes. Hay una pasada en la calle 1 sur y otra en la 8 sur, lo cual es una distancia muy grande.
La construcción de estas obras, muy útiles y rápidas, no significan un desembolso muy fuerte.
Mediante un segundo oficio pido que informe acerca de la construcción de una variante
proyectada construir en la ciudad de Talca, que comunicaría el puente sobre el río Claro -las obras
se terminaron hace dos o tres años- con la ruta 5 sur. Se había acordado la construcción de esta
variante, a fin de evitar el tránsito por el centro de la ciudad de los enormes camiones que
transportan carga pesada desde las plantaciones de pino existentes en la zona costera, en el
sector de Pencahue y Curepto, porque rompen el pavimento y dificultan el tránsito. Sin embargo, a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesar de ser tan necesaria, aún no se construye la variante que comunique en forma directa la
salida del puente sobre el río Claro con la ruta 5 sur, de manera que los camiones cargados con
esa pesada carga de rollizos no tengan que ingresar a la ciudad.
Por último, pido que se oficie al ministro de Vivienda , a fin de que nos informe sobre el proyecto
de macrointervención urbana para la ciudad de Talca.
Se trata de un proyecto muy antiguo -hace unos cuatro años que se encuentra en ese ministerio- y
se me ocurre que, a estas alturas, los estudios deben estar terminados, pero no se conoce ningún
dato o señal que indique que se esté iniciando una construcción. Es un proyecto muy importante
que normalizará el tránsito de Talca porque, como sucede en muchas ciudades de nuestro país, la
línea del ferrocarril corta la ciudad en dos. Este proyecto de macrointervención resolverá el
problema, porque se construirán pasarelas desde el sector oriente hacia el poniente, haciendo
más expedito el tránsito.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la
adhesión de los diputados señores Jaramillo, Ortiz, Jarpa, Reyes, Elgueta, Riveros, Núñez y Kuschel
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 13 de junio de 2000.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE ATENCIÓN ODONTOLÓGICA EN PLANES DEL FONDO NACIONAL DE SALUD.
Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, hace algunos días, tuve una larga conversación con el presidente regional del
Colegio de Cirujanos Dentistas de la Octava Región, doctor Carlos Concha Pradenas , quien me
expresó que dicho colegio profesional y toda la comunidad odontológica están abocados a la gran
e importante empresa de conseguir que se autorice el ingreso de la atención odontológica al
Fondo Nacional de Salud, Fonasa , en especial en la Octava Región, donde nació la idea.
La batalla que están dando para hacer realidad esta sentida aspiración representa un aporte social
en el ejercicio de esa noble profesión. El crecimiento y desarrollo económico logrado por el país en
los últimos años debe ir acompañado por el mejoramiento de la calidad de vida de la población.
Por eso, resulta vital ir solucionando los problemas de salud bucal de nuestro pueblo, lo cual va
más allá de lo funcional y estético, pues también afecta la autoestima, cuestión fundamental en el
desarrollo de las personas.
La gente inscrita en el Fonasa corresponde a los estratos socioeconómicos medios y medios bajos,
razón por la cual la sensibilidad social del ministro de Hacienda, de la ministra de Salud, del Poder
Ejecutivo, y de nosotros, como Poder Legislativo, para resolver estos problemas, debiera ser
mayor.
En la actualidad, más del 50 por ciento de la población tiene caries; el 95 por ciento sufre de
problemas en las encías o periodoncia; el 75 por ciento de los niños adolece de daño dentomaxilar
y la cobertura de la atención odontológica en los servicios públicos alcanza sólo al 6 por ciento, lo
que implica un daño acumulado cada día más alto.
El Colegio de Cirujanos Dentistas de la Octava Región propone de lo cual me hago parte y lidero, el
ingreso de la atención odontológica a los planes del Fonasa. Para tal efecto, dicho Colegio realizó
una encuesta en la cual formuló las siguientes preguntas a la ciudadanía en los hospitales de Lota,
Coronel, Arauco , Tomé, Los Ángeles y Concepción.
Primera pregunta: ¿Cree usted que el Fonasa debe cubrir la atención dental? El 99,5 por ciento
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respondió que sí.
Segunda pregunta: ¿Le gustaría que con un bono dental usted pudiera realizarse obsturaciones o
tapaduras? El 98,3 por ciento respondió de manera afirmativa.
Tercera pregunta: ¿Estaría usted de acuerdo en que se aumentara la cotización de salud y que el
Estado incrementara en la misma proporción el aporte del Fondo Nacional de Salud para atención
dental? El 88,5 por ciento estuvo de acuerdo.
Por lo anterior, solicito se oficie a la ministra de Salud, al ministro de Hacienda, al Presidente de la
República y al director del Fonasa, con el objeto de que se considere la atención odontológica en
dicho Fondo.
Anuncio que algunos integrantes de la Comisión de Salud de la Cámara, en conjunto, haremos las
gestiones pertinentes para hacer realidad esta aspiración.
Pido que mi intervención se haga llegar al Consejo Regional de Concepción del Colegio de
Cirujanos Dentistas de Chile A.G.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se harán llegar los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Olivares , Jaramillo , Ceroni , Urrutia , Vilches , Moreira y Álvarez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 33
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2000.
HOMENAJE AL EX CAPELLÁN GENERAL DE LA FUNDACIÓN “HOGAR DE
CRISTO”, PADRE RENATO POBLETE BARTH.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie)).-
Señor Presidente , honorable Cámara, representantes de la fundación Hogar de Cristo, querido y
estimado padre Renato Poblete :
Hoy me corresponde rendir homenaje a su persona, al igual que, tiempo atrás, tuve el honor de
hacer lo propio, en representación del Partido Socialista, con la figura del padre Alberto Hurtado .
Quizá usted se pregunte por qué los socialistas nos sumamos a este digno homenaje. Lo hacemos
-se lo digo con orgullo- con mucha complacencia, porque también dentro de nuestro partido
existen militantes que somos católicos y compartimos su fe. Reitero: así como hace algún tiempo
resaltábamos los valores del padre Hurtado , hoy lo queremos hacer con su persona.
Por cierto que en esta hora no corresponde hacer comparaciones, porque evidentemente la figura
del padre Hurtado es ya una leyenda. Tenía preparado un texto escrito para esta ocasión; sin
embargo, cambié de parecer y decidí improvisar estas palabras luego de escuchar la entrevista
que esta mañana concedió a la periodista Manola Robles , de Radio Cooperativa. Ella le preguntó
qué sentía usted en estos momentos. Lo que más me gustó de su respuesta fue que dijera que “la
solidaridad era sólo un gesto”. Y me puse a pensar en que hay muchas personas que pierden su
juventud, que llegan a viejos filosofando sobre cómo se puede ser solidario. Sin embargo, usted
definió esa actitud con una única expresión: “sólo es un gesto”. Y cuando se extendió sobre el
particular fue muy gráfico: la solidaridad se manifiesta en una sonrisa, en ser amable, en recoger
una basura, en no contaminar, en ayudar a los que más lo necesitan, tanto desde el punto de vista
espiritual como del material.
Por eso nuestra bancada considera que durante estos casi 20 años, en que le cupo la
responsabilidad de estar a cargo del Hogar de Cristo, usted fue un verdadero pedagogo de la
solidaridad. Ése es el gran legado que deja en esa institución. Porque al igual que el padre Alberto
Hurtado , donde hubo dolor, usted encontró “pega” para la solidaridad y vio el rostro de Cristo en
cada necesitado.
Mientras venía camino al Congreso Nacional leía una entrevista, en la cual usted manifestaba:
“Hacer el bien hace tan bien”. ¡Y caramba que tiene razón! Somos muchos los que creemos en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 33
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eso, en particular quienes nos dedicamos a la política; porque la política, al igual que su trabajo, es
una vocación de servicio y amor fraterno. Los políticos también nos sentimos muy bien cuando
hacemos el bien a la gente que representamos.
También señaló: “mi misión en el Hogar de Cristo fue sembrar amor”. Padre, creo que durante
estos años usted sembró mucho amor. Y puede estar tranquilo, porque cumplió a cabalidad la
tarea que el padre Hurtado le encomendó.
Por eso, hoy, los socialistas queremos agradecerle por haber estado junto con los que más sufren,
y rescatado del abandono, la delincuencia, la drogadicción y el alcoholismo a miles de nuestros
niños y jóvenes. Los socialistas le queremos dar las gracias por haber cuidado a nuestros
ancianos, por enseñarnos a amar a nuestro prójimo, por haber aprendido a ser más solidarios. A
los socialistas no nos cabe ninguna duda de que usted es una de esas personas imprescindibles de
nuestra historia. Su entrega y coraje siempre estarán presentes entre nosotros y en todos quienes
han conocido la labor del Hogar de Cristo, institución que nos ha enseñado a ser más humanos y
solidarios. Asimismo, no tengo ninguna duda de que el padre Agustín Moreira continuará su obra.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 33
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 5 de septiembre de 2000.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE SEDE DE CAMPEONATO
MUNDIAL DE FÚTBOL DE 2010
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de diputados para integrar la Comisión especial
destinada a estudiar la posibilidad de que el Campeonato Mundial de Fútbol adulto de 2010 sea
realizado en Chile: don Sergio Aguiló Melo,  don Nelson Ávila Contreras,  don Julio Dittborn Cordua,
don Alberto Espina Otero,  don Maximiano Errázuriz Eguiguren,  don Enrique Krauss Rusque,  don
Felipe Letelier Norambuena,  don Gutenberg Martínez Ocamica,  don Jaime Naranjo Ortiz,  don
Andrés Palma Irarrázaval,  don Edgardo Riveros Marín,  don Manuel Rojas Molina  y don Carlos
Vilches Guzmán.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 343
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54650/1/1978_343.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 343
Del 19 de septiembre de 2000 al 20 de mayo de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  29 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  31 .................................................................................................................... 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Adhesión  39 ...................................................................................................................................... 
Permisos y otros  49 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  49 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE INSCRIPCIÓN DE REGISTROS DE
DOMINIO EN INTERNET.
El señor TUMA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 470, de los señores Navarro , Muñoz, don Pedro ; Encina , Velasco ,
Tuma, Jarpa, Arratia, Núñez, Aguiló y Jeame Barrueto.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. Que en nuestro país el fenómeno de expansión y crecimiento de la red Internet ha ido en
constante aumento, lo que se traduce en que así como durante el año 1996 se contabilizaron
casi 7 mil registros de nombres de dominio en el Net work Information Center Chile, este año,
sólo entre junio y julio, se registraron 6.984 tramitaciones de registros. A fines de agosto,
existía un total de 56 mil dominios registrados en el país, más del doble de los 25 mil que
existían a marzo del 2000.
2. Que a pesar de las iniciativas, tanto gubernamentales como parlamentarias, de regular los
procedimientos de acceso, mantención y desarrollo de actividades o acciones relacionadas con
áreas empresariales, institucionales o informativas, y con objetivos educativos, comerciales o
de simple entretención, es evidente la falta de regulación que todavía existe en Chile sobre
esta materia.
3. Que en particular es preocupante que, además de esta falta de normativas, se perciba una
falta de políticas claras, tanto en el sector privado como público, con el fin de utilizar la red
Internet para las metas y objetivos que le son propios y que permiten, por omisión, la
generación de hechos que sin tener la configuración de delitos propiamente tal, claramente
aten tan o perjudican el accionar de instituciones, empresas o de personas naturales.
4. Que en especial, esta situación se verifica en el proceso de registro de nombres de dominio
CL, denominado NIC Chile ( Network Information Center  Chile), que es administrado por el
Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Chile, por delegación de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iana (Internet Assigned Numbers Aut hority) de acuerdo a sus principios contenidos en el
documento RFC 1591: Do main Name System Structure and Dele  gation. NIC Chile actúa
únicamente en calidad de ente coordinador delegado de Iana con el propósito de llevar el
registro de nombres de dominio; no obstante, no tiene facultades jurisdiccionales ni otras
prerrogativas u obligaciones.
5. Que NIC Chile está facultado para cobrar tarifas de inscripción, revalidación, modificación,
eliminación o mantención de un nombre de dominio, publicando las tarifas vigentes en el
servidor web del dominio CL, siendo el requisito esencial para mantener la vigencia de una
inscripción de dominio el pagar oportunamente todas las tarifas que le sean aplicables.
6. Que el registro de un nombre de dominio bajo el dominio CL se hace a través de correo
electrónico o el www, no admitiéndose a tramitación sólo las solicitudes para nombres que ya
se encuentran inscritos en el registro del dominio CL, manteniéndose en este listado por un
plazo de 30 días corridos a contar de la publicación, a objeto de que eventuales interesados
tomen conocimiento y, si se estimaren afectados, puedan presentar sus propias solicitudes
para ese nombre de dominio.
7. Que ha sido este proceso el que se ha visto afectado por la actuación de personas naturales
y jurídicas y empresas organizadas para el efecto, que inscriben uno o más nombres de
dominio en el registro CL, con el solo propósito de obstruir o dificultar la inscripción por parte
de los verdaderos interesados o, en su defecto, para negociar comercialmente, por un valor
varias veces mayor, la posesión del referido registro.
8. Que esta situación antes descrita ha afectado a personas de figuración pública, entre los que
se pueden citar la mayoría de los ex Presidentes de la República; el nombre de las regiones, las
provincias  y  las  comunas  del  país;  la  Iglesia  Católica;  el  Poder  Judicial;  medios  de
comunicación; héroes patrios como Arturo Prat ; deportistas e instituciones deportivas como
Marcelo  Ríos,  Iván  Zamorano  y  Colo  Colo .  También  han  sido  perjudicadas  empresas
individuales y sus agrupaciones sectoriales como en el caso de la Sofofa y Asexma.
9. Con igual preocupación es posible constatar que los nombres de dominio vinculados al Poder
Ejecutivo y al nombre Chile se ven igualmente afectados. En el caso del nombre Chile, a nivel
mundial, no se encuentra inscrito en la mayoría de los dominios nacionales, entre ellos muchos
de los dominios en los que Chile mantiene una presencia importante, ya sea porque son
mercados de destino de exportaciones o por tratarse de países con los que Chile mantiene
lazos políticos. En el caso del Ejecutivo, agentes independientes que inscriben nombres de
dominio con la perspectiva de venderlos a precios exorbitantes, ya inscribieron el nombre
gobiernodechile.com en Estados Unidos. Por lo anterior, no es descartable la posibilidad de que
nombres de dominio sensibles para el Estado chileno sean inscritos y utilizados de manera que
perjudiquen la imagen internacional del país.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Facultar a la Comisión de Ciencia y Tecnología para que se constituya como comisión
investigadora, en un plazo máximo de 30 días, para abordar la problemática actual y futura
que puede generar la inscripción de registros de dominio, tanto particulares como corporativas,
y especialmente las relacionadas con el patrimonio cultural e histórico del país, así como de
organismos e instituciones del Estado, por parte de personas e instituciones organizadas para
ello, especialmente considerando el incremento de los registros de dominio en Chile, emitiendo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un informe que explique detalladamente los procedimientos y alcances del proceso de registro
de nombres de dominio en el dominio general CL, así como en las formas punto com (.com),
punto net (.net) y punto org (.org), junto a las propuestas legislativas y reglamentarias para
evitar los problemas ya señalados”.
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece extraordinariamente interesante este proyecto de acuerdo, que ha
presentado el diputado señor Alejandro Navarro . Indudablemente, el avance tecnológico del país
requiere regularizar la situación particular del uso de la red de internet, y cuando él plantea la
problemática de la inscripción de registros de dominio en ella, apunta a un hecho realmente serio,
que ha traspasado incluso las fronteras de los países. Por tanto, se ve perjudicada la generación
intelectual de muchas personas que se han incorporado masivamente al trabajo por internet.
Espero que, por el bien del país, el proyecto de acuerdo sea aprobado por unanimidad; además,
parte importante de la intervención del Presidente de la República, contenida en el Mensaje del 21
de Mayo, estuvo centrada en la importancia del acceso al conocimiento tecnológico, en particular
en todo lo que lleva implícito internet.
Por eso, me asiste el convencimiento de que las bancadas del Partido Socialista, del PPD, de la
Democracia Cristiana, de la UDI, de Renovación Nacional y del Partido Radical Social Demócrata
apoyarán esta iniciativa, la que, además, ha sido firmada por parlamentarios de todas ellas. Ojalá
que sea aprobada por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
SILENCIO DEL EJÉRCITO FRENTE A DECLARACIONES DE EX OFICIAL.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en representación del Partido Socialista, me referiré a las declaraciones que
formuló hace algunos días el ex oficial de ejército Herrera Jiménez , en relación con el asesinato
del dirigente sindical Tucapel Jiménez . Lo haré, porque por fin se ha sabido con exactitud lo que
ocurrió.
Mi ánimo no es de odiosidad ni de resentimiento, sino de sorpresa, de asombro, porque uno
esperaría de las personas involucradas en estos hechos, de quienes dieron la orden o son
responsables directos de estos lamentables acontecimientos, que hubieran dicho siquiera alguna
palabra, en particular cuando el señor Herrera Jiménez ha reconocido que no sólo actuó en el caso
de Tucapel Jiménez, sino también en el del modesto carpintero Alegría.
Uno se pregunta en estos momentos si alguna de las personas responsables de tales hechos o
quienes dieron la orden han ido siquiera a la casa de la modesta familia Alegría o a la de la familia
de Tucapel Jiménez a pedirles perdón o darles una explicación.
Cuando ocurrieron los hechos, se argumentó que el asesinato de Tucapel Jiménez había sido un
ajuste de cuentas entre dirigentes sindicales; otras autoridades de la dictadura militar, civiles y
militares, dijeron que se trataba de un atentado terrorista provocado por izquierdistas para
desestabilizar el régimen del señor Pinochet . Lo grave de esta situación es que el señor Herrera
Jiménez reconoce que quienes le dieron la orden fueron el señor Álvaro Corbalán y el general
señor Gordon , ambos miembros de la Dirección de Inteligencia del Ejército, Dine .
Uno se pregunta por qué el Ejército tampoco dice nada, ni una sola palabra como institución,
cuando uno de sus miembros -hoy, felizmente en retiro- confiesa que participó por orden de sus
superiores en el crimen de dichas personas. No dan ni una sola disculpa, no asumen su
responsabilidad, no son capaces siquiera de decir: “Nos equivocamos, cometimos un lamentable
error”. ¡Nada, nada! No sé qué espera este país para sentir algún grado de asombro frente a estos
hechos. Felizmente, el transcurrir del tiempo tiene la gran virtud de hacer aparecer la verdad. Y
aquí apareció la verdad.
Es cierto que los tribunales de justicia se están encargando de cumplir con su tarea; pero uno
quisiera escuchar, de parte de los responsables de estos crímenes, de la institución que cobijó a
los dos altos oficiales que participaron directamente en estos hechos, al menos una palabra a la
modesta familia del carpintero Alegría o a la familia de Tucapel Jiménez: “Perdón por lo que
hicimos, perdón por el crimen que cometimos”. Nada de ello ocurre. Uno esperaría decir eso a
quienes hoy tienen altas responsabilidades en el acontecer político de nuestro país, que siempre
se manifiestan contrarios a los excesos -así hablan- que habrían cometido determinadas personas
dentro del régimen militar. Sin embargo, aquí ha quedado en evidencia que la Dirección de
Inteligencia del Ejército, a través de altos oficiales pertenecientes a esa rama, estuvo involucrada
en los crímenes mencionados.
Espero que el Ejército dé una explicación al país y, por lo menos, tenga la dignidad de pedir
disculpas y perdón a las familias del modesto carpintero Alegría y del dirigente sindical Tucapel
Jiménez .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
AMNISTÍA A INFRACTORES DE LA LEY SOBRE RECLUTAMIENTO Y
MOVILIZACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS. Segundo trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede
amnistía en favor de las personas que han infringido las disposiciones sobre reclutamiento de
las Fuerzas Armadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Krauss.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2576-07 (S), sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 21ª, en 30 de noviembre de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo quiero manifestar nuestra decisión de respaldar la iniciativa en debate y
que, una vez más, como en tantas otras oportunidades, nos vemos forzados a abordar este tema.
Lo que sí llama la atención es que se aproveche esta ocasión, en que se trata un proyecto de
amnistía en favor de quienes han infringido ciertas normas sobre reclutamiento de las Fuerzas
Armadas, para esbozar diversas pinceladas sobre cómo cada uno de nosotros entiende qué debe
ser el servicio militar. No debemos olvidar que a cada uno en su distrito le ha tocado oír
experiencias personales o a gente que plantea inquietudes en relación con el tema, en particular
cuando los jóvenes que realizan el servicio militar se ven afectados -como lo señaló el diputado
señor Rocha - por accidentes, como el ocurrido en la provincia de Linares a raíz del uso de armas,
lo que provocó la muerte de al menos dos personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que la ocasión es oportuna para que cada uno de nosotros plantee algunas inquietudes o
visiones sobre lo que significa e implica el servicio militar.
En ese sentido, no es bueno ni positivo que la discusión sea en blanco y negro. No se trata de que
quienes estamos por aprobar una ley de amnistía y planteamos ciertas modificaciones al sistema
de reclutamiento seamos contrarios al servicio militar; estamos muy lejos de eso. Lo que sí
creemos, y es importante señalarlo, es que a algunos se les obliga a realizar este servicio a la
patria -lo que llama la atención y nos induce a modificar esta situación- y aparecen ante los ojos
del resto de nuestros compatriotas como cumpliendo un castigo o una obligación, incluso, en
contra de su voluntad. En cambio, los jóvenes del resto del mundo, me refiero a hombres y a
mujeres indistintamente, prestan servicios a la patria al llegar a determinada edad, y lo hacen con
orgullo, con dignidad, motivados. En nuestro país, sólo los hombres son obligados a cumplir con
este tipo servicio, lo que me lleva a preguntar: ¿Pueden las mujeres prestar servicios a la patria?
Quizás, de una forma distinta, ya que tienen capacidad e inteligencia para hacer una enorme
contribución al país. ¿Cuántas mujeres podrían prestar servicios a la patria en un consultorio o en
una escuela de párvulos, a través de un sistema educacional?
Nuestro sistema tiene un problema de fondo, que es necesario modificar: es discriminatorio, pues
sólo considera a los hombres. En cambio, la experiencia de otros países es muy formativa y
educativa, ya que los hombres y las mujeres prestan servicios a la patria con entusiasmo, llenos
de orgullo, porque están sirviendo a su país, al cual quieren.
Por eso, es conveniente destacar una modificación que, digámoslo con franqueza, es pequeña,
pero constituye un paso importante, en el sentido de modificar el sistema, a fin de que se llame en
primer lugar a quienes quieren prestar ese servicio a la patria de manera voluntaria y no se
castigue a los que no lo desean hacer.
Es un paso positivo, pero debemos introducir una modificación mucho más sustantiva a nuestro
servicio militar, de manera que, a futuro, todos los jóvenes sepan que a cierta edad tendrán que
prestar un servicio a su país, en cualquier rincón de la patria y en el momento que estimen
conveniente, ya sea como estudiantes de medicina, de educación, de asistencia social, de
educación de párvulos, de leyes. Habrá otros jóvenes que sentirán el llamado de las armas,
quienes tendrán el legítimo derecho a prestar su servicio al país a través de una institución de las
Fuerzas Armadas.
Valoro la aprobación de este proyecto de amnistía. Espero, porque habremos hecho en su
momento las modificaciones pertinentes al servicio militar, que al cabo de ciertos años no
tengamos que abordar de nuevo una materia de esta naturaleza, porque eso significaría que no
estamos haciendo bien las cosas ni cumpliendo el llamado de cientos de miles de jóvenes,
hombres y mujeres, que quieren prestar un servicio al país de una manera distinta.
Quiero dejar en claro que quienes tenemos esta visión y pensamos que esto puede ser distinto, no
nos oponemos al servicio militar, no tenemos una política persistente en contra de las Fuerzas
Armadas ni vemos con malos ojos todo lo que hacen. Estamos lejos de todo eso. Creemos que los
jóvenes quieren prestar servicios a la patria, pero de manera que los hagan sentirse orgullosos,
dignos e identificados con su país y con el momento que les toca vivir.
Por eso, aprobaremos el proyecto de amnistía; pero, a futuro, esperamos no vernos abocados a
tratar materias parecidas a ésta, porque habremos hecho las modificaciones pertinentes a nuestro
servicio militar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde  conocer  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  sobre
transparencia,  límite  y  control  del  gasto  electoral.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Naranjo y Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 2499-06, sesión 49ª, en 10 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
- Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 27ª, en 14 de
diciembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo , informante de la Comisión de Gobierno Interior.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar sobre el proyecto relativo a
transparencia, límite y control del gasto electoral.
En lo fundamental, esta iniciativa legal persigue materializar el principio de igualdad ante la ley en
lo concerniente al financiamiento de las campañas electorales, señalando al efecto un límite a los
gastos pertinentes. A la vez, contempla normas relativas a la publicidad de los ingresos y egresos
por dicho concepto y externaliza la administración de los fondos de las campañas. El proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
busca, de alguna manera, brindar un marco regulatorio transparente para el financiamiento de las
campañas electorales y, acorde con esto, limitar y controlar gastos desenfrenados.
Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y participación del ministro del Interior,
señor José Miguel Insulza ; del director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García , y de
representantes de entidades de apoyo legislativo, como el Instituto Libertad y Desarrollo y el
Centro de Estudios Públicos.
El proyecto se fundamenta en la necesidad de consolidar el rol que les cabe a los partidos políticos
en el desarrollo y fortalecimiento de la democracia. En ese sentido, tomando en consideración que
son ellos los que inciden mayoritariamente en la generación de los cargos públicos y, por ende, en
la toma de decisiones en los niveles nacional, regional y local, se hace necesario regular la forma
en que sus representantes acceden al poder.
Hoy, la pugna por el acceso al poder ha sumido a los partidos políticos y a los propios candidatos
en  una  escalada  de  gastos  electorales  y  propagandísticos  cada  día  más  dispendiosos  e
injustificados. Este hecho, lejos de contribuir a la sana competencia que debe existir en el proceso
eleccionario, constituye un peligroso factor de control respecto de quien accede al poder. Por una
parte, se generan lealtades hacia quienes han hecho aportes, lo que erosiona la independencia de
quienes asumen la toma de decisiones. Por otro lado, después de hacer tan altas inversiones en
sus candidatos, los partidos políticos quedan, luego, sin recursos para cumplir sus restantes
funciones sociales y políticas, las cuales, por lo demás, derivan de un mandato constitucional y
legal. Por lo tanto, son consideradas por la nación como necesarias para el buen desarrollo del
estado de derecho.
Si analizamos nuestra reciente legislación sobre la materia, veremos que no se refiere en especial
al financiamiento de los partidos políticos, limitándose a establecer las formas en que pueden
acceder a recursos para desarrollar sus actividades. Es así como su ley orgánica señala al efecto
cuatro vías taxativas por las cuales un partido político puede lograr su financiamiento: primero, a
través de cotizaciones ordinarias o extraordinarias de sus militantes; segundo, con donaciones;
tercero, mediante asignaciones testamentarias en su favor, y cuarto, con el producto de los bienes
que forman su patrimonio.
Como se puede observar, nuestra legislación privilegia el financiamiento privado de los partidos
políticos, lo cual es coherente con la caracterización que se hace de ellos, en cuanto a
considerarlos como simples asociaciones voluntarias, cuya fuerza está dada por el mayor o menor
número de afiliados, pero incoherente con las altas funciones que paralelamente se le asignan,
que son, entre otras sólo por mencionar algunas, ejercer una legítima influencia en la conducción
del Estado para alcanzar el bien común y servir el interés nacional. También se les atribuye la
tarea de contribuir a la formación de ciudadanos capacitados para asumir responsabilidades
públicas y de propender a la defensa de la soberanía, independencia y unidad nacional. Por último,
se les asigna el rol de contribuir a preservar los valores esenciales de nuestra tradición y la paz
social.
Dicho rol tutelar y formador, en esencia, a todas luces no puede ser cumplido con éxito con los
menguados ingresos que representan las cotizaciones de los adherentes, principalmente ingresos
en el concepto de la ley, y menos aún si se considera que éstos, en su mayoría, no son constantes
en sus aportes e, incluso, a veces, no cotizan en sus partidos.
Por otra parte, en el análisis de esta iniciativa legislativa no debe olvidarse, en primer lugar, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los partidos políticos también han incurrido en un mayor gasto con ocasión de que, en virtud de la
reforma constitucional de 1994, las campañas electorales se efectúan en forma separada. Antes
de  dicha  reforma  las  elecciones  presidenciales  y  parlamentarias  se  celebraban  en  forma
simultánea. Asimismo, tampoco debemos olvidar que, para los partidos políticos, también ha
significado mayor gasto el hecho de que, a partir de 1992, se empezaron a desarrollar en el país
los comicios municipales.
En segundo término, con motivo de las campañas electorales es posible observar que los
particulares están haciendo sus aportes directamente a los candidatos y no a los partidos,
basándose en diversas consideraciones, como afinidad política, costos tributarios, parentesco,
etcétera. En general, se trata de apreciaciones subjetivas y, por lo mismo, los partidos políticos
apoyan económicamente cada vez menos a sus candidatos, pues se conforman con darles su
patrocinio y una publicidad general de partido a nivel nacional y un aporte económico menor.
Por consiguiente, si nos centramos en el tema de las campañas, los candidatos captan recursos,
por lo general, mediante donaciones de grandes empresarios, préstamos bancarios que obtienen
los partidos o ellos mismos, la venta de sus propios bienes o que a veces dejan en garantía por los
préstamos solicitados, o pequeñas donaciones de conocidos, amigos y parientes que les son
entregadas en forma directa.
Como puede observarse, nuestra legislación privilegia el financiamiento privado de los partidos
políticos y, por tanto, su papel tutelar y formador en esencia, a todas luces no puede ser
desarrollado por ellos mismos.
En este orden de ideas, el desenfreno en los gastos electorales y de promoción de los candidatos
que se genera con ocasión de los diversos comicios electorales que vive de cuando en cuando
nuestro país, termina por acabar con los exiguos recursos que operan estos partidos, lo que
obviamente impide que éstos puedan cumplir con los altos fines que la Constitución y las leyes les
han encomendado en pro del fortalecimiento de nuestra democracia.
La preocupación a que estamos haciendo referencia, en cuanto al financiamiento de las campañas
y de los partidos políticos, no es una preocupación reciente. De hecho, si nos remitimos a la época
en que se constituyó la Comisión de estudios de la nueva Constitución Política de la República, en
la subcomisión integrada por los profesores Luz Bulnes y Raúl Bertelsen se planteó la posibilidad
de establecer un financiamiento estatal directo, destinado a cubrir los gastos electorales y de
propaganda con cargo a la ley de Presupuestos de la nación, la cual debía contemplar,
anualmente, un ítem por dicho concepto, que se distribuiría en proporción al número de diputados
electos, como reposición de los gastos efectuados por éstos. La idea, como bien sabemos, no
prosperó y, por tanto, el financiamiento puede provenir, hoy, de las vías que taxativamente la ley
de partidos políticos establece y que ya he mencionado.
También, en el ámbito de la preocupación que ha existido sobre esta materia, debo traer a
colación la moción presentada, en 1994, por los diputados Sergio Elgueta y Andrés Aylwin , la cual
giraba en términos muy parecidos a los que inspiran el mensaje que hoy nos ocupa.
Lamentablemente, por ser esta materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no
tuvo éxito.
Como un paliativo a la parquedad de los recursos que se les permite recibir a los partidos políticos,
la ley autorizó crear otras personas jurídicas que les ayudaran al cometido de sus fines, las cuales,
a su vez, con los ingresos que naturalmente perciben, pueden beneficiar a su propio partido.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A los aportes mencionados cabe agregar ciertos beneficios tributarios que la ley concede a los
partidos políticos, como son, por ejemplo, la eliminación del trámite de la insinuación en las
donaciones cuyo monto resulte inferior a 30 unidades tributarias mensuales. Las cotizaciones,
donaciones y asignaciones que se hagan en favor de un partido político se encuentran exentas del
pago de estos impuestos hasta el monto de 30 unidades tributarias mensuales.
Como nuestra legislación, en general, estableció, desde la entrada en vigencia de la Constitución
de 1980 y de la ley orgánica de partidos políticos, en 1987, una profunda desconfianza hacia los
partidos políticos, la cual se expresa no sólo en sus restricciones presupuestarias en la materia
que nos ocupa, sino también en otros aspectos, aquello ha creado una sensación de bastante
insolvencia para abordar lo que significa el financiamiento de las campañas electorales.
Si consideramos la legislación comparada sobre la materia y miramos en el entorno vecinal y
mundial, observaremos que también se ha buscado una respuesta eficiente al tema del
financiamiento  de  los  partidos  políticos,  entendiendo  que  el  normal  desarrollo  de  la
institucionalidad, así como el perfeccionamiento de la democracia y el estado de derecho, no
pueden darse en un escenario disociado del aporte que en este sentido representan los partidos
políticos en la vida nacional.
Es así como Alemania y España, por ejemplo, han optado, desde sus propias realidades, primero,
por limitar las donaciones que puedan hacer los particulares a las colectividades políticas que los
representan y, en segundo lugar, por otorgar un aporte estatal para el financiamiento de las
campañas electorales.
Francia, por su parte, junto con establecer un estricto control de los gastos en pro de la
transparencia, admite dos clases de financiamiento público estatal que se distribuyen en partes
iguales. El primero se destina a los partidos políticos en proporción a sus candidatos y, el segundo,
se prorratea entre los partidos sobre la base del número de parlamentarios inscritos en cada
colectividad.
En otro sentido, algunos países entre ellos los del Reino Unido privilegian en forma exclusiva el
financiamiento privado de las campañas, controlando el gasto mediante la fijación de un límite
ascendente a una cantidad por cada inscripción electoral que se realice en el censo electoral.
A su vez, se establece una limitación para los gastos personales del candidato efectuados con
motivo de la elección, los cuales, de acuerdo con la norma británica, no pueden sobrepasar las
600 libras, debiendo ser pagado el exceso por el representante electoral.
Para fiscalizar el sistema, el candidato debe presentar una relación completa y exacta de los
gastos electorales en que ha incurrido, conjuntamente con una declaración jurada que certifica la
veracidad de lo declarado.
En el ámbito americano, se ha podido establecer que Argentina y México admiten el aporte estatal
dentro de mecanismos de financiamiento. Sin embargo, países como Perú se acercan a nuestra
legislación nacional, en cuanto a reproducir las mismas cuatro fuentes que contempla nuestra ley
orgánica de partidos políticos.
Si bien el proyecto en informe no abarca, como ya se ha señalado, la problemática integral del
financiamiento de los partidos políticos, se puede señalar, mirado desde la perspectiva de la
multiplicidad de fines y tareas que el ordenamiento jurídico les asigna, que sus ideas matrices
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pretenden, al menos, dar respuesta a dos preocupaciones del Gobierno que han sido ampliamente
compartidas por la ciudadanía: el tema de la transparencia en el gasto y el acceso igualitario y
equitativo a los cargos públicos que garantiza nuestra Carta Fundamental, el cual hoy se ve
menoscabado, a todas luces, al quedar reducida la participación eleccionaria a los recursos de que
dispone el candidato o su colectividad para convertirlo en electo.
Las ideas fundamentales de la iniciativa son las siguientes:
1ºFijar montos máximos de gastos en campañas electorales para garantizar la igualdad de
oportunidades económicas de los candidatos y partidos políticos que los postulen;
2ºRegular el financiamiento privado de las campañas electorales con el objeto de conocer los
orígenes  de  esos  recursos,  para  garantizar  la  independencia  de  quienes  ocupen  cargos
correspondientes;
3ºExternalizar la administración de los recursos y gastos electorales, encargando de ello a las
personas naturales que designen los candidatos y partidos políticos;
4ºCrear un completo sistema de control externo del origen de los recursos empleados en las
campañas electorales y de los gastos de propaganda, con el fin de asegurar la transparencia y
evitar la corrupción, y
5ºConsagrar un mecanismo de publicidad de los recursos y gastos, con el objeto reseñado
precedentemente.
Como señalaba, a través del proyecto del Ejecutivo se busca no sólo la transparencia de los
gastos, sino también establecer un límite y control de los mismos.
En cuanto a su estructura, según las modificaciones introducidas por la Comisión, el proyecto
consta de 45 artículos, agrupados en cinco títulos, y de una disposición transitoria. Debo recordar
que el texto original del Ejecutivo tenía 41 artículos, distribuidos en cuatro títulos, y dos
disposiciones transitorias.
Su título I, Del Gasto Electoral, comprende dos párrafos.
El párrafo 1º, Del objeto de la ley, es importante, porque define lo que se entiende por gasto
electoral como “todo desembolso en que se incurra para el financiamiento de los equipos, oficinas
y servicios de los partidos políticos y candidatos, con ocasión y a propósito de actos electorales”.
Además, señala que el plazo dentro del cual pueden imputarse tales gastos es “el período
comprendido entre la fecha de declaración de candidaturas y los 30 días posteriores a la elección
respectiva”.
Se considerarán gastos electorales, especialmente, los desembolsos por conceptos de propaganda
y publicidad, arrendamiento de inmuebles con fines electorales, pagos al personal que labore en la
campaña; transporte de los candidatos, personal y dirigentes de los partidos; intereses de los
créditos recibidos para la campaña electoral; gastos por concepto de propaganda y publicidad, y
todo otro gasto atribuible a la campaña, según determine el director del Servicio Electoral.
El párrafo 2º versa sobre los límites al gasto electoral, los que no podrán exceder en ningún caso
“la cantidad que resulte de multiplicar por 0,04 unidades de fomento el número de ciudadanos
inscritos en los registros electorales en la circunscripción senatorial, el distrito o la comuna
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondientes”.
Sobre el particular, me parece interesante dar algunos ejemplos que ilustrarán adecuadamente a
los honorables diputados sobre la materia. De acuerdo con los antecedentes electorales hasta
l999, en el distrito Nº 1 hay inscritas 108.416 personas. Esa cifra hay que multiplicarla por 0,04 UF,
lo que determina que el límite máximo que se podría gastar en las campañas correspondería a
4.336 unidades de fomento, equivalentes aproximadamente a 68 millones de pesos. Sería
interesante recoger la opinión de los parlamentarios respectivos, para saber si en sus campañas
han gastado una cantidad cercana o superior a ésa.
Como en el distrito Nº 12 hay 141.000 electores, el monto máximo por gastar, de acuerdo con la
iniciativa en debate, sería de 5.640 unidades de fomento, equivalentes a 88 millones de pesos.
En el distrito Nº 21 comuna de Providencia y Ñuñoa , con 217 mil electores, el monto máximo que
se podría gastar sería de 8.680 unidades de fomento, es decir, 137 millones de pesos. Sería
interesante escuchar de los honorables diputados de ese distrito si en sus campañas han gastado
una cifra cercana o, a lo mejor, superior a la indicada.
El distrito Nº 22 comuna de Santiago cuenta con 148 mil electores, lo que significa que el monto
máximo que los candidatos podrían gastar serían 5.920 unidades de fomento, es decir, 93 millones
de pesos.
Podría seguir enumerando distintos casos y situaciones; pero la importancia del proyecto radica
justamente en que establece el límite máximo que podrán gastar los candidatos.
En el caso de las candidaturas a Presidente de la República, el límite del gasto electoral resultará
de multiplicar el número de electores por 0,03 unidades de fomento.
Si hacemos una relación de la última elección presidencial, había 8.084.476 ciudadanos inscritos
en los registros electorales. Si esa cantidad la multiplicamos por 0,03 unidades de fomento, el
monto máximo que se habría podido gastar, si hubiese estado vigente la ley, serían 242.534
unidades de fomento, o sea, 3.819 millones de pesos. Sería interesante saber si los candidatos
que participaron en dicho evento los señores Joaquín Lavín y Ricardo Lagos , estuvieron por debajo
o muy por encima del monto que establece esta iniciativa.
Se fija también un límite a los gastos en que pueden incurrir los partidos políticos, equivalente a
un tercio de la suma total de los gastos electorales permitidos a sus candidatos. Si el partido o los
candidatos violan los máximos establecidos por la ley, se aplicará una multa equivalente al
quíntuplo del exceso en que se hubiere incurrido. Respecto de esta infracción, se concede acción
pública para formalizar la denuncia.
El título II se refiere a los aportes a las campañas electorales que efectúen las personas naturales
o jurídicas de derecho privado a candidatos o partidos políticos, cualquiera que sea su naturaleza.
Tal vez sería conveniente, para ilustrar a la honorable Sala, explicitar qué se entiende por
“aportes” a las campañas. Según el artículo 8º del proyecto, “se entenderá que constituye aporte
de campaña electoral toda aquella contribución que las personas naturales o jurídicas de derecho
privado efectúen a un candidato o partido político, sea que se materialice bajo la forma de
donación, mutuo, comodato, usufructo o cualquier otro acto o contrato a título gratuito destinado
al financiamiento de gastos electorales”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto no admite los aportes provenientes del extranjero, salvo los efectuados por nacionales
o sociedades chilenas domiciliadas en el extranjero.
Al hablar de sociedades, se hace hincapié en las de derecho privado, ya que el proyecto prohíbe a
las de derecho público y, en general, a los órganos de la administración del Estado, a cualquier
empresa o sociedad del Estado y a las que contraten o reciban subvenciones de éste, efectuar
aportes de campaña electoral. La prohibición afecta también a las personas jurídicas que se
encuentren postulando a licitaciones públicas o privadas con algún órgano del Estado o vinculado
directamente con éste.
Las personas jurídicas de derecho público o privado, sin fines de lucro, cualquiera que sea el
régimen jurídico a que estén afectas, no podrán efectuar aportes de campaña electoral a partidos
ni a candidato alguno.
Una de las normas importantes del proyecto, que contribuye a la transparencia del sistema y que,
por lo demás, está prevista en la mayoría de las legislaciones europeas, es aquella que limita el
monto máximo de donativos anónimos que puede recibir un candidato o un partido político, el que
no podrá exceder del 5 por ciento del total de los gastos electorales autorizados. Además, se
señala que un mismo aportante no podrá entregar más de 300 unidades tributarias a un candidato
ni más de 500 unidades tributarias mensuales a un partido político.
Como forma de mantener una constancia de los aportes, la ley recoge la práctica de la legislación
francesa, en cuanto a que todo aporte que supere cierta suma de dinero deberá constar por
escrito. En nuestro caso, es bastante bajo: 20 unidades tributarias mensuales.
El título III se refiere al control de los ingresos y gastos electorales. Está dividido en cuatro
párrafos. Los tres primeros tienen aplicación en elecciones presidenciales, parlamentarias y
municipales en que participen más de 10 mil electores.
El  primero  de  los  párrafos  dice  relación  con  los  administradores  electorales  y  con  los
administradores generales electorales. En él se establece que los candidatos tendrán la obligación
de nombrar un administrador electoral que lleve sus cuentas de gastos e ingresos, pudiendo un
mismo administrador llevar la contabilidad electoral de más de un candidato.
Respecto de los partidos políticos, existe la obligación de nombrar a un administrador general
electoral que cumplirá las mismas funciones que el primero, pero respecto de todos los candidatos
que presente el partido.
El párrafo 2º se refiere a la contabilidad electoral, a los libros que deben llevar los encargados
electorales.
El párrafo 3º se refiere a la presentación y control de la contabilidad electoral. Se señala que la
cuenta se presentará ante el director del Servicio Electoral dentro de los cuarenta días siguientes
a la elección respectiva con sus correspondientes balances. Dicho Servicio podrá rechazar o
aprobar la cuenta de ingresos y gastos. En caso de rechazo de la cuenta, se aplicará una multa a
beneficio del fisco equivalente al duplo de los gastos rechazados o no justificados.
El párrafo 4º se refiere al régimen simplificado de contabilidad electoral. Dicho régimen se aplicará
a las comunas cuyo número de electores inscritos sea igual o inferior a 10.000. No será necesario
designar a un encargado electoral, pudiendo el candidato gestionar sus cuentas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El título IV establece normas respecto de la publicidad. Lo esencial en este título es que cualquier
persona podrá acceder a las cuentas de los ingresos y gastos electorales, lo que da transparencia
al sistema y termina con los cuestionamientos y especulaciones sobre lo que realmente se ha
gastado y en qué se ha invertido.
De la misma forma, los partidos políticos tendrán que publicitar en un diario de circulación
nacional un balance general de los ingresos y gastos electorales.
Finalmente, con respecto al título V, que se refiere a normas generales del proyecto, es importante
destacar todas las que hacen referencia a los órganos y servicios públicos. En este sentido, el
artículo 42 es muy preciso al señalar: “Los ministerios, las intendencias, las gobernaciones, los
órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado, las empresas públicas y las
municipalidades, no podrán incurrir en otros gastos por concepto de publicidad y difusión que los
necesarios para el cumplimiento de sus funciones y en aquellos que tengan por objeto informar a
los usuarios sobre la forma de acceder a las prestaciones que otorgan.
“Con todo, las instituciones a las que se refiere el inciso anterior, no podrán realizar publicidad de
ninguna especie durante el período señalado en el artículo 3º, con excepción de aquella
información que sea indispensable para el normal desarrollo de las actividades del servicio o de la
que sea necesaria por razones de utilidad pública.
“La infracción a lo dispuesto en los incisos precedentes será sancionada con multa de diez a
treinta unidades tributarias mensuales, aplicable a la autoridad o funcionarios infractores”.
La disposición transitoria de la iniciativa hace referencia a la entrada en vigencia de la presente
ley, señalando que se hará efectiva en la próxima elección presidencial o parlamentaria
inmediatamente siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
En relación con los artículos que revisten el carácter de orgánico-constitucional o de quórum
calificado, la Comisión estimó que el proyecto en informe, en su conjunto, exceptuados los
artículos 44 y 45 permanentes y la disposición transitoria, reviste carácter orgánico-constitucional.
Finalmente, cabe hacer presente a la honorable Sala que el proyecto en informe no obliga al
Estado en modo alguno a destinar recursos para el financiamiento de las campañas electorales.
Muy por el contrario, su objeto es frenar los gastos electorales para así brindar una mayor
transparencia a las elecciones y a nuestro sistema democrático.
Es todo cuanto puedo informar a la honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Jaime Naranjo .
Hago presente a los señores diputados que estamos en la discusión particular.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en virtud de lo acordado por esta honorable Cámara, paso a entregar el segundo
informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social,
relativo al proyecto sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.
Los artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones son los siguientes: 9º,
11, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 44 y 45.
Todos los artículos sobre los cuales cabe pronunciarse, salvo el 44 y el 45, requieren quórum de
ley orgánica constitucional para su aprobación.
Los artículos suprimidos son los siguientes: 4º, 5º, 6º, 7º y el artículo transitorio. Esto significa que
al haberse rechazado el párrafo 2º, “De los límites al gasto electoral”, la ley sólo buscará
transparencia y control del gasto electoral, pero sin límites.
Artículos modificados:
(Trataré de no extender mucho mi intervención, pero precisaré cada enmienda, a fin de que los
honorables diputados puedan votar con la mayor información posible).
Artículo 1º
Este artículo, que precisa que el proyecto busca establecer un sistema de regulación de los gastos
de los partidos políticos y candidatos en las campañas electorales, tanto presidenciales como
parlamentarias y de concejales, fue objeto de dos indicaciones: una del Ejecutivo, aprobada por
unanimidad, que mantiene la idea central del texto anterior, pero introduce adecuaciones en su
redacción para precisar que el ámbito de la ley se extiende al límite, control y medidas de
publicidad de los gastos electorales; y otra, aprobada con el mismo quórum y suscrita por la
señora Lily Pérez y el señor Víctor Pérez , que incorpora un inciso segundo, nuevo, para hacerla
aplicable también a los órganos de la administración del Estado, con el fin de evitar la utilización
de recursos públicos en actividades político-partidistas.
Artículo 2º
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta norma, cuyo inciso primero da una definición de gasto electoral, comprendiendo en ella todo
desembolso que se realice por los candidatos y partidos para el financiamiento de los distintos
elementos con ocasión y a propósito de los actos electorales, y cuyo inciso segundo enuncia, en
las letras a) a g), y a título meramente ejemplar, algunos tipos de gastos, fue objeto de las
siguiente indicaciones:
a) De la señora Lily Pérez y del señor Víctor Pérez , para modificar la letra f), relativa a los gastos
por concepto de publicidad y propaganda a través de los medios de comunicación, a fin de hacer
también aplicable en esta materia, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31 de la ley Nº
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, el artículo 31 bis de esta
ley, que regula la distribución del tiempo de propaganda en los canales de televisión de libre
recepción.
b) De los señores Elgueta y Seguel , para incorporar una letra g), nueva, en virtud de la cual se
considerará gasto electoral toda donación efectuada por los candidatos so pretexto de actos
culturales, deportivos o de otra naturaleza por celebrarse dentro del ámbito territorial respectivo.
c) De la señora María Victoria Ovalle , para introducir una letra h), nueva, en el inciso segundo,
que establece que se considerarán gastos electorales los destinados a financiar directamente
obras de desarrollo social y/o cultural.
d)De la señora Lily Pérez y del señor Víctor Pérez , para agregar una letra j), nueva, conforme a la
cual se considerarán gastos las donaciones realizadas en beneficio de personas naturales, jurídicas
o grupos de cualquier naturaleza.
e) De los mismos señores diputados, para incorporar una letra k), nueva, que incluye en la
categoría de gastos electorales los patrocinios de eventos culturales, deportivos o de otro tipo.
Artículo 8º (actual 4º)
Esta disposición, según la cual los aportes de bienes y servicios que se efectúen a candidatos y
partidos políticos durante el período de la campaña electoral deben sujetarse a las disposiciones
del título II del proyecto, precisando, en el inciso segundo, que se entenderá por aporte de
campaña electoral toda contribución efectuada por personas naturales o personas jurídicas de
derecho privado a un candidato o partido, sea bajo la modalidad de donación, comodato u otro
título gratuito destinado al financiamiento de gastos electorales, fue objeto de una indicación de la
señora Lily Pérez y del señor Víctor Pérez , mediante la cual se sustituye su inciso segundo, a fin
de ampliar el concepto de contribución a toda aquella consistente en dinero o estimable en el
mismo y, por otra parte, de hacer extensiva esta normativa a las personas jurídicas de derecho
público.
Artículo 10 (actual 6º)
Éste, que en su inciso primero prohíbe a los partidos políticos y candidatos aceptar o recibir
aportes de campaña electoral de los órganos de la administración del Estado, de las empresas
estatales o de aquellas en que éste tenga participación en el capital social; que en su inciso
segundo prohíbe los aportes de campaña electoral provenientes de entidades que reciban aportes
del Estado, y cuyo inciso tercero establece análoga prohibición a las personas jurídicas que se
encuentren postulando a licitaciones públicas o privadas con algunos de los organismos a que se
refiere este artículo, fue objeto de una indicación, aprobada por simple mayoría de votos, por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la prohibición señalada en el inciso primero se hace aplicable, además, a cualquiera de las
formas de apoyo que individualiza y provenientes de los órganos referidos.
También sufrió modificaciones el artículo 12. Esta norma, según la cual no podrán realizar aportes
de campaña electoral a candidatos y partidos las personas jurídicas de derecho público o privado
sin fines de lucro, haciéndose extensivo el impedimento de efectuarse de acuerdo al inciso
segundo entre partidos políticos y entre un partido y los candidatos de otras colectividades, fue
objeto de una indicación del Ejecutivo, mediante la cual se suprime la alusión que hace el inciso
primero a la ley Nº 19.526.
El artículo 13 también sufrió modificaciones. Esta norma, que prohíbe, en su inciso primero, los
aportes anónimos a los candidatos o partidos que sobrepasen el 5 por ciento del límite de gastos
electorales definido en la ley; que limita, en el inciso segundo, de 300 ó 500 unidades tributarias
mensuales el monto de los aportes para fines electorales que pueden recibir, respectivamente, un
candidato o partido político de un mismo particular o entidad durante el período de la campaña
electoral, y que presume legalmente, en el inciso tercero, que el pago de los gastos electorales
efectuado a través de terceros constituye aporte de campaña, con las restricciones inherentes, fue
objeto de una indicación del Ejecutivo para cambiar la referencia de “unidades tributarias
mensuales” a “unidades de fomento”.
El artículo 14 también sufrió modificaciones. Mediante indicación se eleva de 20 a 100 unidades
tributarias mensuales el monto de los aportes que podrá recibir cada candidato por concepto de
donaciones anónimas.
El artículo 24, que dispone la publicidad de las nóminas de los administradores electorales y de los
administradores generales electorales, agregando idéntica exigencia respecto de los reemplazos
que se produzcan en tales cargos, fue objeto de una indicación, en virtud de la cual se obliga a
dichos administradores a mantener reserva de los antecedentes de que conozcan en el ejercicio
de sus funciones, en los términos que consagran las normas que cita de la ley de mercado de
valores.
El artículo 31 fue objeto de una indicación de la diputada señora Isabel Allende para ampliar el
plazo respecto de la cuenta general de ingresos y gastos electorales, de 30 días a tres meses.
El artículo 33 también tuvo modificaciones. Su inciso primero establece que el director del Servicio
Electoral deberá rechazar la cuenta de ingresos y gastos que no se ajuste a la documentación
respectiva o contuviere errores graves. En ese sentido, la misma señora parlamentaria formuló
indicación aprobada por unanimidad para hacer efectiva la responsabilidad solidaria del partido
político o candidato pertinente, mediante la incorporación de un inciso final por el cual se
prorroga, por el término que señala, la duración de la calidad en el cargo de ambos tipos de
administradores, electorales y generales electorales.
Ello obedece a la necesidad de hacer coincidir el tiempo de los administradores con las respectivas
cuentas que deben entregar al director del Servicio Electoral.
El último artículo al que se le introdujo modificaciones fue el 40. Éste, cuyo inciso primero estipula
que los partidos políticos que hubieran presentado candidaturas a las elecciones presidenciales,
parlamentarias o municipales, deberán publicar en un diario de circulación nacional un balance
general de los ingresos y gastos electorales, y que, en su inciso segundo, establece que tal
publicación ha de realizarse en un determinado plazo y contener las menciones mínimas que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especifica, fue objeto de indicaciones. La primera, patrocinada por la diputada señora Lily Pérez y
el diputado señor Víctor Pérez , aprobada por unanimidad, reemplaza su texto por una norma que,
manteniendo la obligación de publicitar el aludido balance, amplía el plazo a 60 días, como
asimismo suprime las menciones de individualización de los cinco aportes más cuantiosos y del
monto global de los ingresos y gastos de los candidatos de cada partido. La segunda, suscrita por
el diputado señor Urrutia y aprobada por la misma votación, incorpora una letra d), que pasa a ser
c), que incluye dentro de las menciones por consignar el gasto electoral efectuado por cada
candidato del respectivo partido.
En relación con artículos nuevos introducidos, no los hay. Tampoco hay disposiciones que deban
ser conocidas por la Comisión de Hacienda en este trámite.
Indicaciones rechazadas.
Si los honorables diputados se remiten al texto comparado, verán que los numerales 2, 3 y 4 del
artículo 1º fueron rechazados.
En el artículo 2º fueron rechazadas las indicaciones con los numerales 6, 7, 10, 12 y 13.
En el artículo 3º fue rechazado el numeral 14.
En el artículo 4º fueron rechazados los numerales 16 al 26.
En el artículo 6º del texto comparado fue rechazado el numeral 27.
En el artículo nuevo fue rechazado el numeral 28.
En el artículo 7º fue rechazado el numeral 29.
En el artículo 8º fue rechazado el numeral 31.
En el artículo 10 antiguo fueron rechazados los numerales 32 y 34 del texto comparado.
En el artículo 12 fueron rechazados los numerales 35 y 36.
En el artículo 13 fueron rechazados los numerales 39 y 40.
En el artículo 14 fue rechazado el numeral 46.
En el artículo nuevo, el numeral 55.
En el artículo 39 fue rechazado el numeral 56.
En el artículo 42 fue rechazado el numeral 59.
En el artículo 43 fueron rechazados los numerales 60 y 62.
En el artículo transitorio fueron rechazados los numerales 64 y 65.
Las indicaciones declaradas inadmisibles fueron las signadas con los numerales 12, 38, 42, 43, 47,
48, 49, 52, 53, 55 y 61.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para terminar, hago presente que desde la página 16 del informe aparece el texto aprobado por la
Comisión y que pongo en conocimiento de la Sala para su aprobación y despacho.
Debo recordar y reiterar a los honorables diputados que recién se han incorporado a la Sala, que el
proyecto, que tenía tres elementos: transparencia, límite y control del gasto electoral, al haberse
rechazado, en el título I, el párrafo 2º, “De los límites al gasto electoral”, ha quedado sin límite. En
consecuencia, la iniciativa sólo se refiere a la transparencia y al control del gasto electoral.
Finalmente, debo señalar que esta situación se dio porque los parlamentarios de Oposición
tuvieron mayoría en la Comisión.
Es todo lo que tengo que informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
COMPROBACIÓN DE VERACIDAD DE INFORMACIÓN PERIODÍSTICA RELATIVA
AL EDECÁN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, igual que otros parlamentarios, hemos tomado conocimiento de una entrevista
al ex oficial de Ejército Carlos Herrera Jiménez, hecha por la periodista señora Mónica González en
el diario “El Mostrador”, en la cual se vincula al actual edecán de la Cámara de Diputados, señor
Jaime Krauss Rusque , con los fusilamientos que hubo en Pisagua.
No quiero emitir ningún juicio sobre dicha entrevista; pero debo señalar, como le ha sucedido a
muchos diputados presentes en la Sala, que la noticia nos ha golpeado.
Por eso, en mi calidad de presidente de la Comisión de Derechos Humanos, solicito formalmente
que la Cámara inicie una investigación sobre los hechos, para que, a la luz de dicha investigación,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sepamos, a ciencia cierta, si lo que se dice en la entrevista es verdad o no; porque quizás se
puede estar afectando la honorabilidad de una persona, o bien lo que señala la entrevista es
efectivo.
Por lo tanto, para que no quede ninguna duda en ninguno de nosotros, solicito que la Cámara es lo
mejor, lo más atinado, lo más prudente, sin emitir ningún calificativo, inicie una investigación
sobre los hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
ELECCIÓN SEPARADA DE ALCALDES Y CONCEJALES. Segundo trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un
sistema de elección separada de alcaldes y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Joaquín Palma .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 2035-06 (s), sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos de
la Cuenta Nº 19. Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 32ª, en 9 de enero de
2001.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero manifestar nuestro más
absoluto apoyo al proyecto, pues, de alguna manera, forma parte de un anhelo de muchos años
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la sociedad: elección separada de alcaldes y concejales.
La experiencia histórica reciente desde que se volvió a la democracia demuestra que las
modificaciones al sistema electoral para elegir tales autoridades a la larga han sido sólo de parche
y no han resuelto un aspecto de fondo, que no es otro que las distintas comunidades aspiran a
tener alcaldes y concejales que ejerzan sus cargos con la mayor legitimidad. Sin embargo, sólo se
ha logrado un sistema de parche.
Así, en la última elección municipal se utilizaron modos indirectos para elegir de manera directa a
los alcaldes, mediante la fórmula de privilegiar a determinados candidatos. Por eso, de una vez
por todas, el Congreso, particularmente la Cámara, debe dar un respaldo mayoritario a un
proyecto de esta naturaleza.
A mi juicio, corresponde actuar con mentalidad ganadora. La mantención del actual sistema
significa una mentalidad de perdedor. Sólo quien piensa que nunca tendrá mayoría en el país
puede defender un sistema que permite que las minorías ejerzan los cargos de elección popular
como si fueran mayoría.
En este sentido, espero que los partidos de Derecha la Oposición tengan ahora mentalidad
ganadora, de mayoría, y piensen que alguna vez también pueden ser mayoría. Por consiguiente,
necesitarán de un sistema de representación, particularmente a nivel comunal, que exprese esa
mayoría. Por tanto, consideramos que la elección separada de alcaldes y concejales es buena y
sana para el país y para los municipios, pues el hecho de que las nuevas autoridades comunales
sepan que están ahí porque lo quiso la mayoría absoluta de los habitantes de su comuna, les
permitirá ejercer su cargo en plenitud y con la certeza y confianza de que cuentan con la
legitimidad necesaria para hacer todos los cambios y transformaciones que requieren sus
comunas. Si uno hiciera como bien se señala en el informe de la Comisión un análisis de los
resultados obtenidos en la elección del año pasado, podría constatar que en muchos municipios
ejercerán la función de alcalde autoridades con un peso electoral insignificante desde el punto de
vista de la representación popular. No tengo dudas de que esas autoridades tendrán serias
dificultades de legitimidad y gobernabilidad para llevar adelante sus tareas y enfrentar los
enormes desafíos que presentan cada una de las comunas.
Respaldamos entusiastamente la iniciativa, porque creemos que este sistema de elección
separada de alcaldes y concejales será bueno para el país. Además, no tengo dudas de que
permitirá mejorar significativamente los canales de participación de la ciudadanía a nivel comunal.
Por cierto, esta modificación no lo es todo. Todavía se requieren otros pasos importantes en
materia legislativa y en el campo comunal y municipal, como la necesidad de que los concejales
tengan muchas más atribuciones, a fin de que de sus tareas de fiscalización sean más rigurosas e
intensas de lo que han sido hasta la fecha.
De la misma forma, es importante tener presente que autoridades que representan los distintos
concejos municipales y la Asociación de Municipalidades han manifestado su interés por que se
mejoren las remuneraciones de los concejales. Creo que debemos acoger positivamente ese
sentir.
Si por un lado logramos un sistema electoral que permita a la gente elegir directamente a quien
será su autoridad a nivel comunal y, paralelamente, que los concejales tengan mayores
atribuciones para cumplir mejor con sus tareas de fiscalización, estaremos dando la posibilidad de
que el día de mañana más personas se interesen en ser concejales en sus respectivas comunas. Y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
si, en tercer lugar, acogemos el planteamiento de la Asociación de Municipalidades en cuanto a
mejorar las remuneraciones de los concejales, estaremos permitiendo, a la vez, tener concejales
de mejor calidad. No debemos olvidar que muchos concejales de distintas comunas son personas
que dedican parte importante de su tiempo a esta tarea de servicio público y social. Por
consiguiente, parece justo y legítimo acoger la aspiración de que mejoren sus ingresos, porque,
muchas veces, son los únicos que tienen.
Espero que esta vez, en este Congreso democrático, tomemos una decisión en la dirección
correcta: la posibilidad de elegir, de manera simultánea, pero separada, a los alcaldes y a los
concejales, porque a eso aspiran los habitantes de las distintas comunas y es bueno para nuestro
sistema democrático.
Muchas veces nos preguntamos por qué un número importante de chilenos no participa en los
procesos electorales. Se debe a que el sistema que tenemos no es claro, preciso ni transparente,
lo cual desincentiva a la gente y lleva a que muchas personas no participen. Por ejemplo, en este
mismo informe se señala es un dato que se debe tener en consideración que aproximadamente 3
millones y medio de potenciales electores no están participando en nuestras elecciones, sea
porque casi dos millones de chilenos no están inscritos, sea porque votan en blanco o nulo.
En mi opinión, con pasos de esta naturaleza estamos creando canales de participación y
generando un entusiasmo electoral en el país, particularmente en el nivel comunal, lo cual
permitirá que las autoridades sean elegidas con una votación que les dé la legitimidad necesaria
para ejercer el cargo.
Reitero que la bancada del Partido Socialista va a votar favorablemente esta iniciativa para elegir
separadamente a los alcaldes de los concejales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
ELECCIÓN SEPARADA DE ALCALDES Y CONCEJALES. Segundo trámite
constitucional. Acuerdo de Comités. (Continuación).
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de elección separada de alcaldes y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Joaquín Palma .
De acuerdo con lo resuelto por la Cámara, la discusión particular será por numeral.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión el numeral 1, que modifica el artículo 57 de la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, mediante las letras a) y b).
Tiene la palabra el diputado señor Vilches .
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la inmensa mayoría de quienes hemos asistido a este debate desde su inicio,
tanto en la Comisión como en la Sala, opina que separar la elección de alcaldes y de concejales es
un avance muy significativo y democrático. Por cierto, podremos tener discrepancias en torno de
cómo se elige al alcalde, es decir, si es por mayoría absoluta o simple; pero lo fundamental sigue
siendo la elección separada, porque, como muy bien se ha señalado en el transcurso del debate, a
la ciudadanía se le produce confusión cuando debe elegir a sus autoridades con el sistema actual.
No hay absoluta claridad, porque se presentan diversos candidatos y no se sabe realmente
quiénes postulan a alcalde.
Con la modalidad de separar la elección de alcaldes de la de concejales, la gente entregará un
respaldo sustantivo a quien considere que tiene condiciones para serlo.
Lo que me preocupa, espero estar equivocado, es que cuando los sectores de Derecha entregan
sus argumentos en contra de la elección por mayoría absoluta de las autoridades a nivel comunal,
siempre queda la duda de si lo hacen por intereses de otra naturaleza o porque están convencidos
de lo que plantean.
Sus argumentos muchas veces me hacen ver que, al parecer, tienen una mentalidad de minoría,
de que están convencidos de que siempre serán minoría en el país y, por consiguiente, les
incomoda que haya sistemas en que por mayoría absoluta se elija a las autoridades. Por tanto, con
esa óptica para ver las cosas, no se actúa en concordancia con lo que se piensa.
El Partido Socialista valora positivamente la separación de la elección de alcaldes y concejales,
pero queremos que en el futuro los alcaldes sean elegidos por mayoría absoluta, porque eso le da
más legitimidad a la autoridad alcaldicia y le permite mayor gobernabilidad en su accionar en la
comuna.
Debemos reconocer que la Derecha ha evolucionado sobre la materia, lo que es importante,
porque hace siete o diez años ni siquiera eran partidarios de la elección democrática de los
alcaldes. Dieron un paso al frente y aceptaron que la hubiera. Posteriormente, cuando se
estableció un sistema en que los concejales elegían al alcalde, logramos que la Derecha diera un
nuevo paso democrático, cual es que, a partir de cierto umbral de votos, esa autoridad pudiera ser
alcalde. Hoy, sectores respetables de la Derecha dan nuevamente un paso democrático hacia
adelante: permitir la votación separada de alcaldes y de concejales. De manera que quiero ver
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta discusión en términos positivos, de una Derecha que cada día avanza hacia sistemas y
modalidades más democráticos para elegir a sus autoridades comunales en el país.
Debemos reconocer que no se han quedado con los argumentos de hace siete, ocho o diez años.
Hoy reconocen que es importante la elección separada de alcaldes y de concejales y, a lo mejor, al
cabo de un tiempo, tendremos a esta misma Derecha, que entrega argumentos en contra de un
sistema de elección por mayoría absoluta, a través de una segunda vuelta si no se obtiene en la
primera, rechazando ardorosa y efusivamente esos argumentos que ahora da, a fin de elegir a las
autoridades comunales por mayoría.
Espero que los argumentos que hoy se han entregado para evitar que aquello ocurra no estén
motivados por intereses mezquinos, sino que tengan una verdadera razón de ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de abril de 2001.
ABOLICIÓN DE LA PENA DE MUERTE. Segundo trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que rigidiza el
cumplimiento del presidio perpetuo y deroga la pena de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio
Elgueta .
Antecedentes:
- Proyecto del Senado, boletín Nº 2367-07 (S), sesión 30ª, en 3 de enero de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
- Informe de la Comisión de Constitución, sesión 47ª, en 22 de marzo de 2001. Documentos Nº
6.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quienes hemos defendido siempre los derechos humanos, entendemos que hoy,
en este debate, se discute no sólo si suprimimos o no la pena de muerte como castigo, sino que,
además, damos una mirada más profunda al modelo de sociedad que estamos construyendo,
como también al sistema penal y penitenciario que deben acompañarla. Vale decir, tenemos plena
conciencia de que para ser capaces de abordar esta problemática, debemos superar los aspectos
coyunturales que la circundan, entre ellos, la impotencia que, a lo mejor, nos puede provocar el
aumento de la delincuencia, o la sensación de inseguridad ciudadana.
Hace algunos meses, como presidente y en representación de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, convocamos a la ciudadanía a un seminario abierto para debatir sobre
esta pena y sus implicancias, precisamente, porque no queríamos que esta discusión se encerrara
entre cuatro paredes, como nos sucede a los parlamentarios, sino que queríamos saber qué
estaba pensando la ciudadanía sobre la materia, ya que el tema la tocaba y la afectaba
directamente. Creo que cumplimos plenamente el objetivo, y lo que hoy votaremos y decidiremos
será una interpretación real y certera de la voluntad ciudadana.
Estamos convencidos de que la resolución sobre esta pena no puede ser tomada a la ligera, ni al
calor de la ira o del deseo de venganza, pues, a través de ella, estaremos cimentando el inicio de
cambios profundos en nuestra sociedad y, en especial, en lo que respecta a la valoración de la
vida y su jerarquización, en relación con otros bienes jurídicos.
Muchos podrán sostener que el tema que hoy nos convoca dice relación con un debate añejo, en
el cual los argumentos que se aducen para atacar o defender la vigencia de esta pena ya se han
hecho valer en su totalidad, restando solamente tomar partido por unos u otros. Sin embargo, si
miramos con detención el milenario curso de la historia, no podemos sino reconocer que el debate
sobre el tema siempre ha estado presente.
Es un hecho que la pena de muerte, desde los orígenes del ser humano como ser social, ha
existido como un mecanismo de sanción. Sin ir más lejos, en su génesis el Código Penal contempló
numerosas penas y conductas que hoy nos parecería inaceptable que considerara nuestro
ordenamiento jurídico; por ejemplo, los azotes o el duelo.
En efecto, al calor de esta discusión y respecto de la defensa que algunos hacen de la pena de
muerte, pareciera ser que humanismo, derechos humanos y pena de muerte no son conciliables
en un mismo escenario. Pese a su evidencia y a encontrarnos en los albores del siglo XXI, en que
nos vanagloriamos de nuestro progreso en todo orden, en especial del tecnológico, y de superar
cada uno de los obstáculos que la distancia, así como las debilidades que el género humano nos
presenta, parece, al menos, paradójico constatar que, ante el crecimiento de la delincuencia, este
mismo hombre se rinda y opte por terminar con la vida misma, que ha sido siempre su principal
anhelo creador. ¡El miedo no puede vencer a la razón!
Es así como hoy, muchas personas claman por la pena de muerte para los asesinos y violadores.
Es más, enrostran al Presidente de la República cuando, en ejercicio de sus facultades, conmuta la
pena de muerte por la de presidio perpetuo y lo acusan de actuar con debilidad frente a la
violencia. Pero ¿qué dirían, si como ha sucedido en otros países, se comprueba que se ha
ejecutado a inocentes? Este punto, el de la justicia, versus la posibilidad de rectificar un fallo
injusto, no puede ser tratado en forma separada al abordar el tema. Nuestra Constitución Política,
dentro de las garantías constitucionales, ha previsto indemnizar a una persona afectada por un
error judicial. Cabe preguntarse, ¿qué indemnización, que fuera suficiente, podría brindar el Estado
a aquel que ha sido ejecutado por un error del juez en la apreciación de los hechos?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es más. Muchos países, como Francia, España e Italia, entre otros, acordes con este espíritu y
conscientes de las dificultades éticas y prácticas que presenta la aplicación de la pena de muerte,
han preferido eliminarla de sus respectivos sistemas punitivos, pese a sus altos niveles de
criminalidad, con creces superiores a los nuestros. Está claro aquí que las sociedades de dichos
países, al sopesar los valores en juego, se han inclinado por privilegiar la vida por sobre la
seguridad ciudadana, o bien, han entendido que no está supeditada a la existencia o no de la pena
de muerte como sanción.
También es bueno traer a colación lo que la doctrina católica nos señala sobre la materia. Ella
tampoco se ha mantenido ajena a este pensamiento, ya que el Papa Juan Pablo II ha dicho
recientemente: “La pena de muerte es cruel e innecesaria y los seguidores de Cristo deben
defender, incondicionalmente, siempre el derecho a la vida”. En efecto, hay un convencimiento de
que los derechos humanos no son acomodaticios y, por ende, no pueden supeditarse al querer de
algunos o a la voluntad del Estado. ¡Quien está por la vida, debe estarlo siempre y en toda
circunstancia!
Desde la entrada en vigencia del Código Penal, en 1875, cincuenta y siete personas han sido
ejecutadas en nuestro país, bajo el imperio de diversos gobiernos. Entre ellas, el caso más
controversial que ofrece nuestra historia es el del “chacal de Nahueltoro”. Cuando finalmente se le
ejecutó, el Estado le había enseñado a leer y a escribir, lo había sociabilizado y, en buenas
cuentas, lo había rehabilitado; es decir, se fusiló a otra persona distinta de aquel que había
quebrantado el orden jurídico; era un ser nuevo que había aprendido a vivir y a valorar, y también
a respetar la vida. Sin embargo, igual se le ejecutó.
Como puede verse, las aristas del tema y sus implicancias superan con creces la decisión de si se
sigue aplicando o no por la comisión de las 33 clases de delitos que hoy se contemplan. Ello
implica un juicio a nuestra historia, a nuestra valoración de los derechos humanos, a nuestra
capacidad rehabilitadora y, a la vez, de contención del delito. Sin embargo, aquello no debe
alejarnos de la convicción profunda y certera de que la violencia sólo engendra violencia. Las
guerras así lo demuestran y nuestra dura transición también es un claro testimonio de aquello.
Estoy convencido de que la iniciativa que nos ocupa sienta las bases para una reforma penal y
penitenciaria, en su más amplio sentido, al hacer prevalecer su interés en la rehabilitación, en la
recuperación del sujeto para la sociedad, y no sólo en el mero castigo. Vale decir, torna funcional
la pena al otorgarle un sentido más allá de la disuasión, de la retribución aparentemente justa o
de la mera venganza.
Por último, quiero señalar mi más firme convicción en orden a que toda persona, por el solo hecho
de existir, tiene garantizado su derecho a la vida. Aquello es una verdad incuestionable. La
sanción, como lo plantea Juan Pablo II en su encíclica Evangelium Vitae , debe tener por objeto
reincorporar al delincuente al espacio del bien y la justicia, pero jamás destruirlo.
Por eso los parlamentarios del Partido Socialista vamos a votar favorablemente la abolición de la
pena de muerte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 49
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general del proyecto que establece
normas para regular la instalación de antenas de telefonía móvil.
13. De la señora Soto Reyes, Jimenez , Lorenzini , Kuschel , Pareto, Leay y Naranjo , para , para
reemplazar en el inciso segundo que se incorpora, el punto seguido que sigue a la palabra “móvil”,
por una coma (,), agregando a continuación lo siguiente: “el que no podrá extenderse sin la
opinión formal de la junta de vecinos correspondiente a la jurisdicción donde se pretenda
instalarlas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
BENEFICIOS A RETORNADOS DEUDORES DEL BANCO DEL ESTADO. Primer
trámite constitucional. Oficio.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga
beneficios a los deudores del Banco del Estado de Chile que hayan obtenido créditos en el
marco del Programa de créditos para el establecimiento por cuenta propia de chilenos
retornados.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Antonella Sciaraffia.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2468-05, sesión 27ª, en 7 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de
la Cuenta Nº 16.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 49
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación dice así: “ Para eliminar en los artículos 1º y 4º la frase siguiente: “al 30 de junio”.
Esto significa que
el interés de los diputados patrocinantes es extender el beneficio hasta el momento de la
publicación de la ley. Por cierto como su Señoría lo sabe, ello implica un mayor gasto, para lo cual
la Corporación no está facultada. Por esa razón, su indicación fue declarada inadmisible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS PSICOTRÓPICAS. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 22.
17. De las señoras Pollarolo  y Saa y de los señores Andrés Palma , Villouta , Ortiz, Valenzuela  y
Rincón 18. De las señoras Pollarolo y Saa y de los señores Andrés Palma, Villouta, Ortiz, Valenzuela
y Rincón para eliminar el inciso segundo. 19. De las señoras Pollarolo y Saa y de los señores
Andrés Palma, Villouta, Ortiz, Valenzuela y Rincón, para eliminar el “Párrafo 4° Iter criminis y
participación”, pasando el Párrafo 5° a ser 4° y así sucesivamente.
Al artículo 23.
20. De las señoras Pollarolo y Saa y de los señores Andrés Palma, Villouta, Ortiz, Valenzuela y
Rincón, para que pase a ser artículo 24.
Al artículo 24.
21. De las señoras Pollarolo y Saa y de los señores Andrés Palma, Villouta, Ortiz, Valenzuela y
Rincón, para que pase a ser artículo 23.
Al artículo 25.
22. De las señoras Pollarolo y Saa y de los señores Andrés Palma, Villouta, Ortiz, Valenzuela y
Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 25.- Los delitos de que trata esta ley se sancionarán como consumados desde que haya
principio de ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2000.
COORDINACIÓN ENTRE CARABINEROS DE CHILE Y LA JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE.
Proyecto de acuerdo Nº 485, de los diputados señores Krauss , Ojeda , Ulloa , Naranjo , Moreira ,
Alessandri , Kuschel , Ortiz , Prokurica y Elgueta .
“Considerando:
Que la ocurrencia de incidentes entre Carabineros de Chile y los Cuerpos de Bomberos constituyen
acontecimientos  lamentables  que  perjudican  la  imagen  de  ambas  instituciones,  ambas
consagradas  al  servicio  público;
Que tales incidentes se originan en celos institucionales respecto del área de competencia de cada
una de esas entidades, lo que resulta inaceptable, puesto que ellas se encuentran delimitadas
perfectamente por su respectiva naturaleza;
Que en el evento de que las actividades de una y otra pudieren coincidir en relación con un
determinado suceso, lo que corresponde es promover la correspondiente coordinación y el
recíproco respeto;
Que esta clase de situaciones se produce especialmente en situaciones de rescate producto de
accidentes del tránsito, en las que, usualmente, el apremio por prestar atención médica al
accidentado no puede ser dilatado por discusiones acerca de competencia o, lo que es peor, por la
supuesta infracción a normativas del tránsito;
Que es mayormente reprobable que estos incidentes concluyan en la retención por parte de la
fuerza pública, como si se tratase de infracciones cometidas por particulares, de material con que
las organizaciones bomberiles deben atender las emergencias para los que son requeridos;
Que estas situaciones deben ser previstas por la autoridad de la cual dependen o con las que se
vinculan estas instituciones, esto es, el Ministerio del Interior en el caso de los Cuerpos de
Bomberos, y el Ministerio de Defensa Nacional en cuanto a Carabineros de Chile.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Remitir oficio a los señores ministros del Interior y de Defensa Nacional con el objeto de que
promuevan acuerdos de aplicación generalizada por parte de Carabineros de Chile y de la Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile para la adecuada coordinación del personal de ambas
instituciones en relación con los actos, siniestros y emergencias en que les corresponda
intervenir”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
INVESTIGACIÓN DE CRÉDITOS OTORGADOS POR EL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO A PARTIR DE 1994.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 499, de los diputados señores Juan Pablo Letelier y Jaime Naranjo.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.910, ley orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, dispone en su
artículo 2º que éste tendrá por objeto promover el desarrollo económico, social y tecnológico de
los pequeños productores agrícolas y de los campesinos, con el fin de contribuir a elevar su
capacidad empresarial, organizacional y comercial, su integración al proceso de desarrollo rural y
optimizar al mismo tiempo el uso de los recursos productivos.
2. Que para la consecución de estos objetivos, Indap puede otorgar asistencia crediticia a sus
beneficiarios (pequeños productores agrícolas y los campesinos), pudiendo éste extenderse al
financiamiento del enlace necesario, en coordinación con los organismos públicos competentes,
para la construcción y mejoramiento de la vivienda rural y sus servicios básicos. Sin perjuicio de lo
recién  expuesto,  Indap  también  está  facultado  para  otorgar  asistencia  crediticia  a  las
organizaciones de sus beneficiarios, con personalidad jurídica, que desarrollen programas o
actividades productivas que impliquen beneficio directo a los sectores rurales.
Asimismo, esta institución cuenta entre sus funciones la de proporcionar asistencia técnica y
capacitación a sus beneficiarios, para lo cual cuenta con subsidios o líneas de crédito destinadas a
contratar directamente estos servicios en el sector privado, pudiendo otorgarlos Indap en forma
subsidiaria, a título gratuito u oneroso.
3. Que en el último tiempo se han detectado irregularidades vinculadas a estas funciones que
desarrolla Indap , especialmente con la empresa Decam S.A., las que han motivado la realización
de sumarios internos y de la Contraloría General de la República, llegando incluso a abrirse
procesos en la justicia del crimen (2º Juzgado del Crimen de San Fernando).
4. Que atendido los montos involucrados en el caso de Decam S.A. la gravedad de las
irregularidades constatadas por la Contraloría, debemos preguntarnos si esta situación se ha
repetido en otras organizaciones.
5. Que en virtud de lo expuesto, resulta necesario efectuar una investigación respecto a la forma
en que Indap ha cumplido sus funciones durante los últimos 6 años, a fin de determinar si la
asistencia crediticia que otorga a sus beneficiarios y las organizaciones de éstos, han cumplido
con los objetivos que la ley señala, cual es promover el desarrollo económico, social y tecnológico
de los pequeños productores agrícolas y de los campesinos, a fin de contribuir a elevar su
capacidad empresarial, organizacional y comercial; su integración al proceso de desarrollo rural y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a optimizar al mismo tiempo el uso de los recursos productivos.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer a esta honorable Sala
el siguiente proyecto de acuerdo:
Encomendar a la Comisión de Agricultura de esta Corporación, que investigue los créditos
otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario a partir del año 1994 en adelante, tanto a
sus beneficiarios como a las organizaciones de éstos, a fin de determinar si se ha cumplido con los
objetivos que la ley encomienda a esta institución”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN LOS PROCEDIMIENTOS DE
REMATE DE VIVIENDAS SERVIU.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Es el número 504, de los señores Navarro , Kuschel , José Pérez , Silva , Pedro Muñoz , Naranjo y
Rojas; de la señora Pollarolo y de las señoritas Saa y María Rozas :
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1º Que desde hace tiempo se ha incrementado notoria y preocupantemente el número de casos,
individuales y colectivos, de personas, familias y agrupaciones pro-vivienda que se han visto
afectadas y perjudicadas gravemente en sus intereses y patrimonios producto de remates,
generados por moratoria del pago de sus casas, adquiridas a través del Servicio de Vivienda y
Urbanismo.
2º Que esta situación encuentra su génesis, en muchos de los casos, en la deteriorada situación
socioeconómica de las familias, que golpeadas principalmente por la cesantía o el subempleo se
han visto imposibilitadas de cumplir sus compromisos con las entidades que financiaron la
adquisición de sus viviendas a través de créditos hipotecarios, y particularmente con el Banco del
Estado de Chile.
3º Que el Banco del Estado de Chile, adoptó en el primer semestre del año en curso políticas de
reprogramación de pago de dividendos atrasados, llegando a repactar con más de 130 mil familias
en todo el país. En la actualidad, el Banco del Estado de Chile tiene más de cinco mil remates
detenidos por diversas situaciones de orden social, así como diez mil informes sociales en estudio
para resolver sobre otras acciones con igual número de familias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Que actualmente existen 65 mil procesos judiciales en curso en todo el país, situación que
permite continuar con los remates de viviendas, por lo que los afectados han desarrollado
procesos de organización en las comunas y regiones, especialmente motivados por una serie de
irregularidades detectadas en los procedimientos judiciales, principalmente en las notificaciones,
remates y adjudicación de las viviendas.
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Encomendar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano para que se constituya en Comisión
especial para conocer, analizar, estudiar y evaluar los alcances y perjuicios que generan las
situaciones descritas especialmente en relación a la actual situación socioeconómica de los
afectados, las irregularidades de los procedimientos que llevan al remate y las reinscripciones de
las viviendas Serviu, como asimismo para que proponga, en un plazo de 60 días, medidas
tendientes a evitar la ocurrencia de estas irregularidades, tanto en lo pertinente a la autoridad de
vivienda, como al papel del Banco del Estado y, especialmente, a los funcionarios administrativos
del Poder Judicial involucrados en los hechos descritos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
RESULTADOS DE LA RECOPILACIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE DETENIDOS
DESAPARECIDOS. Proyecto de acuerdo.
El proyecto de acuerdo es suscrito, en calidad de autores, por los honorables diputados señores
Aguiló  , Palma , don Andrés ; Ceroni  , Bustos  y Seguel  , y en calidad de adherentes, por los
honorables diputados señores Eugenio Tuma , Jaime Naranjo , Miguel Hernández , Jaime Jiménez y
Homero Gutiérrez .
“Considerando:
1. Que durante el régimen militar que gobernó nuestro país a partir de septiembre de 1973, se
registraron masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos, que culminaron con la
muerte y desaparición forzada de muchos chilenos;
2. Que de acuerdo a las cifras emanadas del Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, 1.185 chilenos desaparecieron después de su detención;
3. Que desde la restauración del sistema democrático se han desplegado los mayores esfuerzos
para dar con el paradero de los detenidos desaparecidos, y de este modo, contribuir a aliviar el
dolor que por tanto tiempo ha acompañado a sus familiares, quienes han visto con impotencia
cómo transcurren los años sin que se tengan noticias respecto de lo ocurrido con sus seres
queridos;
4. Que en este marco se encuadra la iniciativa del ministro de Defensa del gobierno anterior, señor
Edmundo Pérez Yoma , quien convocara a personalidades de las más diversas áreas de nuestra
sociedad,  con  el  fin  primordial  de  contribuir  a  establecer  el  destino  de  los  detenidos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparecidos;
5. Que en días pasados el país ha conocido los resultados concretos de esta instancia, al
publicitarse la información entregada, principalmente por las ramas de las Fuerzas Armadas
respecto de lo ocurrido con cientos de compatriotas, cuyo paradero desconocíamos;
6. Que pese a que a muchos nos asistía la convicción de que en Chile se habían atropellado
sistemáticamente los derechos fundamentales de la persona humana, este reconocimiento
efectuado por las Fuerzas Armadas, tiene por sí un gran valor, por cuanto es efectuado por las
instituciones a las cuales pertenecían quienes cometieron los crímenes que hoy se asumen como
ciertos;
7. Que la crueldad de los crímenes cometidos ha estremecido la conciencia de la ciudadanía. No
sólo se terminó con la vida de muchos chilenos, sino que, además, se hizo desaparecer sus restos,
los que jamás podrán ser entregados a sus deudos, ya que la mayoría de ellos habrían sido
arrojados en la inmensidad de nuestro mar;
8. Que la magnitud de la operación realizada ha dejado en evidencia que las más altas autoridades
del gobierno militar no podían sino tener pleno conocimiento y acuerdo respecto de lo que se
estaba ejecutando en el país;
9. Que la ignominia de los crímenes cometidos debe recaer no sólo en los militares, sino también
en las fuerzas políticas de Derecha que por años han respaldado y se han convertido en tenaces
defensoras de Augusto Pinochet y su gobierno;
10. Que varios de quienes hoy participan en la fuerza política antes mencionada, negaron
pertinazmente la ocurrencia de los hechos que hoy se conocen, en circunstancias de que
participaban  activamente  del  gobierno  militar,  desempeñando  muchos  de  ellos  cargos  de
ministros de Estado, subsecretarios o embajadores;
11. Que valoramos el reconocimiento oficial efectuado por las Fuerzas Armadas respecto a las más
graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que la historia de nuestro país
recuerde. A partir de éste nadie se atreverá a cuestionar la verdad de lo ocurrido, y servirá para
que las generaciones futuras conozcan de boca de las propias Fuerzas Armadas que en nuestro
país durante el gobierno del general Pinochet se hizo desaparecer a cientos de chilenos, mediante
atroces mecanismos que recién hoy son asumidos;
12. Que sólo se ha entregado información respecto de lo ocurrido con parte de los detenidos
desaparecidos, quedando aún por conocer el paradero de más de 800 de ellos;
13. Que en muchos de los casos contemplados en la información proporcionada por las Fuerzas
Armadas, se dan a conocer datos vagos e inexactos y, en ocasiones, hasta contradictorios con los
antecedentes que constaban en los tribunales de justicia;
14. Que solamente se conoce la fecha en que habrían sido lanzados al mar o enterrados, sin
señalar qué ocurrió en el período que media entre su detención, su muerte y posterior
desaparición de sus restos;
15. Que a raíz de lo sucedido, a muchos de los familiares de las víctimas en estos momentos los
inunda un legítimo sentimiento de ira, dolor y desesperanza, al ver truncadas sus expectativas de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocer por fin el paradero de sus seres queridos;
16. Que la llamada “Mesa de Diálogo”, efectuó una declaración donde, entre otras cosas, se
expresaba que “...quien oculte la información que pueda tener sobre el paradero o suerte de los
detenidos desaparecidos incurre en una conducta moralmente condenable y antipatriótica, sin
perjuicio de que ella pueda ser constitutiva, de acuerdo a la legislación vigente, de los delitos de
perjurio, falso testimonio u obstrucción a la justicia”.
17. Que se ha expresado en los medios de comunicación que Carabineros de Chile no ha
proporcionado toda la información que posee, afirmación que, de ser efectiva, resulta de la mayor
gravedad, por cuanto se estaría faltando al compromiso suscrito públicamente por su general
director;
18. Que este Congreso Nacional aprobó en fecha reciente la llamada “ley de secreto profesional”,
ley que ha constituido un importante aporte en la búsqueda de la verdad.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente proyecto
de acuerdo.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a las Fuerzas Armadas y de Orden que precisen la información proporcionada días atrás
respecto del paradero de los detenidos desaparecidos, y que entreguen a los tribunales de justicia
los datos que permitan conocer qué ocurrió con ellos en el período que media entre su detención y
la posterior desaparición de sus restos.
2. Solicitar al señor general director de Carabineros que entregue a los tribunales de justicia toda
la información que han recopilado sobre el paradero de los detenidos desaparecidos.
3. Solicitar a las Fuerzas Armadas que proporcionen a los tribunales de justicia todos los
antecedentes de que dispongan sobre los hijos de mujeres que fueron detenidas y posteriormente
hechas desaparecer y que presuntamente nacieron en cautiverio.
4. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
sancione a quienes oculten información respecto del paradero o suerte de los detenidos
desaparecidos.
5. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la reactivación de la Corporación Nacional
de Reparación y Reconciliación, con el fin de ayudar a los familiares de las víctimas y
representarlos ante los tribunales de justicia.
6. Solicitar que la Comisión de Derechos Humanos de esta Corporación se constituya en Comisión
investigadora, con el fin de recabar antecedentes acerca de cómo funcionarios civiles y
uniformados del gobierno militar se han guardado información vital para dar con el paradero de
los detenidos desaparecidos.
7. Condenar profundamente a aquellas personas civiles o militares que, teniendo información
sobre el paradero de los detenidos desaparecidos, no la han entregado a los tribunales de justicia,
instituciones armadas, religiosas y morales del país”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
REVISIÓN DE GRIFOS POR EMPRESAS SANITARIAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 517, de la diputada señora Rozas , doña María , y de los diputados señores
Krauss , Núñez , Prokurica , Ulloa , Naranjo , Martínez, don Gutenberg ; Silva , Ojeda y Ortiz .
“Considerando:
Que  en  las  actividades  para  enfrentar  y  combatir  los  incendios,  cuyas  características  y
peligrosidad son cada día mayores, la utilización del agua sigue siendo el principal elemento de
apoyo;
Que para contar con ese elemento los cuerpos de bomberos necesitan disponer de él en caudal y
presión adecuados y en la oportunidad pertinente; Que para que ello ocurra se necesita contar con
la adecuada provisión de grifos en estado de funcionamiento, de manera que al conectarse las
mangueras la salida de agua responda a los requerimientos del personal de bomberos que
enfrenta  el  siniestro;  Que  la  experiencia  demuestra  que,  lamentablemente,  el  estado  de
mantención de muchos grifos no es satisfactorio, pues se encuentran sucios, no disponen de la
presión necesaria, carecen de conexiones con la matriz o no existe simetría entre sus bocas de
salida y los diámetros del material bomberil, todo lo cual dificulta la acción de su personal y
aumenta los peligros del fuego que se enfrenta.
Que, a título de ejemplo, cabe señalar que recientemente el Cuerpo de Bomberos de Conchalí ha
verificado un examen del estado de la grifería existente en el sector que sirve, concluyendo en las
negativas conclusiones antes expuestas, las que, puestas en conocimiento de la Empresa
Metropolitana de Obras Sanitarias, Emos , proveedora del agua, hasta ahora no han sido
solucionadas integral y debidamente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar del señor ministro de Obras Públicas instruya a las Empresas de Obras Sanitarias de todo
el país que verifiquen una inmediata revisión de los grifos existentes en sus territorios, actividad
que deberán coordinar y planificar con los respectivos cuerpos de bomberos, de manera que
permanentemente se disponga de la adecuada y oportuna provisión de agua para el servicio de
estas instituciones, requiriéndole que informe a la Corporación acerca de las medidas adoptadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2001.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESPALDO OFICIAL DEL GOBIERNO A POSTULACIÓN DE NICANOR PARRA A
PREMIO NOBEL DE LITERATURA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 542, de los diputados señores Velasco, Valenzuela, señora Rozas, doña
María; señores Naranjo, Vilches, Villouta, Jarpa, Correa, Jaramillo y Krauss.
“Considerando:
1. Que Chile ha sido cuna de grandes hombres y mujeres dedicados a la novela y a la poesía,
alcanzando dos de ellos el premio Nobel de Literatura.
2. Que dicha característica es un hecho que llena de orgullo a todo el país, exponiéndolos como
ejemplo a todos los niños en las escuelas.
3. Que el legado de ambos, Mistral y Neruda, ha servido para nutrir el florecer de muchos hombres
y mujeres de letras en el transcurso de nuestra historia reciente.
4. Que los gobiernos de turno han apoyado oficialmente a sus candidatos para el Premio Nobel,
otorgándole a la presentación nacional ante el mundo un signo de respaldo e idea común de toda
una nación.
5. Que hoy el poeta Nicanor Parra  tiene una real opción de obtener tan galardonado
reconocimiento a nivel mundial.
6. Que la vasta trayectoria del denominado “antipoeta”, conocida tanto en Chile como en el
mundo entero, otorga elementos de sobra para considerarlo merecedor del reconocimiento del
Gobierno, para apoyarlo en su postulación al Nobel.
7. Que el Gobierno debe hacer gala de su apego a los temas culturales, levantando a Parra al
Nobel ahora, y no rendir homenajes póstumos tardíamente.
Por tanto:
Vengo a solicitar el apoyo de la Sala para solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el
respaldo oficial del Gobierno para Nicanor Parra como postulante al Premio Nobel de Literatura”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
INCONVENIENCIA DE INSTALACIÓN DE PLANTA DE CELULOSA EN VALLE DEL ITATA.
Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, el jueves pasado, el Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, Conama , resolvió respecto del proyecto de instalación de una planta de celulosa en el
valle del río Itata, en la Octava Región. Esta instancia dio el visto bueno para que el proyecto se
llevara a cabo, pero con algunas observaciones, las que, como dicen en mi tierra, son para taparle
el ojo al macho, porque, en el fondo, lo que hace es dar luz verde a un proyecto que quienes
vivimos en la zona, la mayoría pequeños campesinos y agricultores, consideramos negativo,
nocivo y perverso para los intereses de la comunidad.
La vitivinicultura en el valle del Itata, uno de los pocos libres de contaminación, limpio y hermoso,
se desarrolla por más de trescientos años. Sin embargo, eso no le importa a Celco-Arauco y ha
hecho todo tipo de presiones para que se materialice el proyecto de la celulosa.
¿Cómo se explica la actitud del Consejo Regional del Medio Ambiente del Biobío? Después de
estudiar por más de quinientos días el proyecto y de considerarlo de impacto ambiental negativo,
ya que las partículas contaminadas, cancerígenas y venenosas, serán tremendamente negativas
para la flora, la fauna, y en especial para la gente que vive en el valle, dieciséis de sus diecisiete
integrantes lo rechazaron. O sea, uno estuvo a favor. Pero, después de haber ido a terreno el
consejo consultivo de la Conama y de percatarse que es cierto lo que digo, que el valle es limpio,
hermoso y que las repercusiones serán tremendas, decidió aprobarlo. Es decir, por un lado, hay un
discurso y, por otro, acciones inconsecuentes y negativas.
Me da la impresión de que con el afán de crear fuentes de trabajo, necesarias ante el gran
desempleo, no importa si hay Dios, si hay ley o no hay nada. Hago presente que el proyecto de la
celulosa no dará trabajo, no es rentable para la zona, perjudicará la vida de más de diez mil
familias, más de 22 mil hectáreas serán contaminadas, en fin.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Angelini ha dicho que si él puede beber un vaso de agua de la que emanará de su planta,
significa que no contaminará los ríos Itata y Ñuble .
El cuerpo consultivo de la Conama, por un lado, está de acuerdo con lo que plantean los vecinos,
los campesinos, los agricultores, pero, por otro, da luz verde al proyecto de la celulosa.
A la orilla del río Itata están Quinchamalí , donde por siglos se ha trabajado la greda, y más de diez
mil hectáreas de viñedos. Los gobiernos de la Concertación han invertido miles de millones de
pesos para reconvertir y modernizar la agricultura del valle. Sin embargo, hoy se da el lujo de
instalar una planta que irá contra esos intereses.
Pido que se oficie para que los integrantes del consejo de ministros, que finalmente resolverán
sobre esta situación, tengan a bien velar por los intereses de miles de familias campesinas que se
verán dañadas, que por siglos han vivido en el valle del Itata, y para que la Corfo informe a la
Corporación la cantidad que prestó a la Fundación Chile, con qué finalidad, y si hay intereses del
Estado involucrados en el predio que supuestamente era para nuevos cepajes, reconvertir y
modernizar la vitivinicultura, y que terminó vendiéndose a Celco-Arauco para instalar la planta de
celulosa.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con el texto de su intervención y la adhesión de
los diputados señores Enrique Jaramillo , Alejandro Navarro , Jaime Naranjo , Guido Girardi , Jorge
Soria , Carlos Abel Jarpa y Eugenio Tuma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ALCANCES A PROYECTO DE LEY DE PESCA. Oficios.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro .
El señor NAVARRO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el país entero ha estado observando la discusión en la Cámara de Diputados
sobre el proyecto de ley de pesca, que busca establecer un límite máximo de captura por armador
y que ha suscitado diversas controversias.
El proyecto ha logrado objetivos muy claros: dividir al sector artesanal, a sus dos federaciones; al
sector industrial entre grandes, pequeños y medianos; al Congreso y, de manera muy especial, a
la Concertación.
Así, en la sesión de ayer hubo las más transversales y encontradas votaciones respecto del
mismo.
Todos estamos de acuerdo en que es necesario legislar sobre la brutalidad que significa un
régimen de pesca que día a día está exterminando todos los recursos, dada la sobredimensión de
la flota y la política depredadora de captura, que sólo persigue maximizar las utilidades sin pensar
en el mañana. Es decir, esto es pan para hoy y hambre para mañana; pero hambre para los
trabajadores, porque los industriales tienen recursos y capital para subsistir; hambre para los que
tienen fuerza de trabajo, quienes sólo subsisten gracias a trabajos temporales en los barcos como
tripulantes, motoristas o patrones de pesca, o en las plantas elaboradoras de harina de pescado o
de conservas para el consumo humano.
Desde hace seis meses hemos estado planteando a los ministros de Hacienda, de Economía y del
Trabajo, a la Subsecretaría de Pesca y a la intendencia de la Octava Región un plan de
contingencia para enfrentar los despidos que se nos vienen encima como consecuencia de la
aprobación de este proyecto, respecto del cual mi Gobierno cometió el error de incluirlo como uno
de los elementos reactivadores del empleo, porque no lo es. En verdad, va a producir desempleo,
dado que el ajuste de las flotas y de las plantas sólo permitirá incorporar a cinco trabajadores de
cada diez que hoy están fuera del sector laboral, ya sea por las vedas o por la escasez de
recursos. El ajuste es de más del 50 por ciento, pues una empresa que tiene 15 naves podrá hacer
su cuota de captura con tres, cuatro o cinco, número que determinará ella, y exceptuará del pago
de patente industrial al resto, lo que le permitirá ir al día con la cuota anual, que esperamos que,
por lo menos, sea dividida en mensualidades para que garantice la estabilidad de las fuentes de
trabajo; porque este proyecto ni siquiera garantiza la distribución de las cuotas globales anuales
por mensualidades, con el fin de que ellas den empleo todo el año. Es decir, hay una franca
desinformación al respecto.
Reitero, este proyecto no va a generar más empleo, ya que ajustará el empleo preciso a la
capacidad de captura de cada empresa, de acuerdo con el número de naves, el que está
absolutamente sobredimensionado, al igual que las plantas. Es decir, hay que preocuparse de los
trabajadores que quedarán cesantes y de la crisis social que se provocará en enero si se aprueba
este proyecto. Lo mismo habría que hacer en caso de que se rechace, porque debemos terminar
con la carrera olímpica que existe para depredar.
Por lo tanto, solicito oficiar una vez más a los ministros del Trabajo y de Economía, a fin de que
nos expliquen por qué no han dado respuesta a la propuesta que presenté en mayo o junio del
2000, destinada a aplicar la letra b) del artículo 46 de la ley Nº 19.518, o ley Sence, que tuve la
oportunidad de discutir junto a ustedes durante casi cuatro años. Dicha disposición contempla el
establecimiento  de  programas  para  los  trabajadores  de  los  sectores  productivos  que  se
encuentren en desmedro o entren en crisis, con el objeto de enfrentar la reconversión, la
reinserción o la modernización, lo que ocurre en la actualidad con el sector pesquero. He pedido
protección para estos trabajadores, a quienes les he dicho que van a ser despedidos. Hoy, todos,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo piden que se apruebe el proyecto de ley, pero a estos trabajadores no se les informa que van
a ser despedidos, porque esta iniciativa no garantiza el empleo.
A su vez, quiero que se oficie al subsecretario de Pesca, a fin de que, de una vez por todas,
entregue la información respecto de las capturas históricas de cada uno de los recursos incluidos
en la modificación del proyecto de ley que menciono.
Al respecto, se nos ha señalado que no hay registro histórico de las cuotas de captura. En
consecuencia, ¿de qué fiscalización estamos hablando? ¿De qué tipo de subsecretaría se trata?
¿De qué tipo de Servicio Nacional de Pesca, Sernap , estamos hablando si no hay registro histórico
de las cuotas de captura? Por lo tanto, las fórmulas del coeficiente de asignación de la cuota o el
cálculo relacionado con los años se hacen al ojo, porque no tenemos información. Además,
estamos legislando a ciegas, lo que es grave.
Reitero, pido que se nos entregue la información sobre las cuotas históricas de desembarques, y
de los barcos que pescaron y de los que no pescaron, porque la cuota del coeficiente de
distribución que se hace en la actualidad, es decir, por barcos y por bodegas, beneficia a los que
tuvieron gran cantidad de barcos, muchos de los cuales no pescan desde hace años, ya que están
varados, pero de todos modos les entregan la cuota, en circunstancias que a los pequeños y
medianos pescadores, que trabajaron duro y en forma eficiente para obtener la cuota y luchar en
contra de los grandes empresarios, se les asigna una cuota histórica en tres años, lo que implica
una grave discriminación.
Mi preocupación ha estado centrada en evitar los efectos del desempleo y en establecer un
elemento importante: la investigación.
Señor Presidente, solicito oficiar a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
Conicyt , y al Ministerio de Economía, específicamente a la Subsecretaría de Pesca, con el objeto
de que nos informen sobre el Fondo de investigación pesquera, dado que la exención del pago de
patente pesquera de los barcos que no participarán en la captura asignada debilitará dicho Fondo.
Al respecto, existe un grave problema, ya que la última investigación que tenemos -Jurel año 90,
flota pesquera rusa-, fue realizada hace diez años.
En segundo término, la discrepancia entre los científicos es enorme. Mientras el Ifop señala que
existen 5 millones de toneladas de biomasa de jurel, Inpesca , instituto de investigación de los
industriales, afirma que existen 11 millones de toneladas. ¿Quién se equivoca? ¿Quién miente?
¿Quién tiene datos errados? Es la misma base de datos, son los mismos técnicos, formados por las
mismas universidades, pero llegan a conclusiones ciento por ciento diferentes. Aquí hay un grave
problema de investigación. Chile obtiene 2.500 millones de dólares anuales por exportaciones
pesqueras, es el primer productor de salmón del mundo y quinto productor pesquero mundial; sin
embargo, no tiene un instituto de investigación pesquera propio, no posee un registro histórico de
captura y no gasta plata en investigación, ya que vivimos de la caridad japonesa.
Por lo tanto, solicito que el subsecretario de Pesca informe sobre el gasto permanente que se ha
realizado en investigación y cuál es el fortalecimiento en la investigación pesquera que contempla
el proyecto de ley de pesca a que hacemos referencia.
Por último, el próximo martes presentaremos indicaciones para proteger el recurso jurel y el
empleo de los trabajadores. No nos oponemos a legislar, sino que somos contrarios a que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recurso de la pesca quede en manos de unos pocos.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Isabel
Allende  ; de los diputados señores Jaime Naranjo  , Sergio Elgueta  , Gabriel Ascencio  ; de la
diputada señora María Victoria Ovalle  ; del diputado señor Sergio Ojeda  ; de la diputada señora
Eliana Caraball  ; de los diputados señores Jorge Ulloa  , Leopoldo Sánchez , René Manuel García  ,
Haroldo Fossa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 6 de marzo de 2001.
INFORME SOBRE CONSERVACIÓN DE OFICINA SALITRERA CON MOTIVO DE
LA FILMACIÓN DE TELESERIE. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss .
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente, Televisión Nacional, comprendiendo el papel que debe tener en cuanto a
entretener y, al mismo tiempo, contribuir a la difusión cultural, ha situado un aspecto de su
programación, con notable repercusión en el público televidente, en la transmisión de teleseries
en las que se ubican determinados sectores geográficos de nuestro país, entornos culturales e,
incluso, históricos, alrededor de los cuales se elabora una serie de capítulos con una trama que
tiene las características propias de una creación artística.
Está por iniciarse una nueva teleserie de esta especie, Pampa Ilusión, cuyo rodaje se está llevando
a cabo en una ex oficina salitrera de bastante relevancia en la historia de la pampa chilena: la
oficina Humberstone . La información entregada por la prensa local señala que, no obstante
haberse suscrito un acuerdo con Televisión Nacional sobre la mantención y preservación del
patrimonio histórico y cultural de dicha oficina, los trabajos de elaboración de la teleserie no
habrían  respetado  determinadas  características.  La  oficina  Humberstone  fue  declarada
monumento histórico en l970 e, incluso, se patrocina su designación como patrimonio de la
humanidad ante la Unesco. No tengo constatación de que los hechos sean así, pero la información
de prensa, específicamente la aparecida ayer en el diario “El Nortino”, apunta a dicha situación e,
incluso, transcribe declaraciones de personeros del Consejo de Monumentos Nacionales que no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
satisfacen plenamente.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Educación, con el objeto de que el Consejo de
Monumentos Nacionales informe acerca de las medidas adoptadas para preservar esta riqueza de
carácter históricocultural, de acuerdo con la ley Nº 17.288, que creó dicho organismo. Además,
solicito que se oficie al presidente del directorio de Televisión Nacional, a quien ayer transmití la
citada información.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jaime Naranjo , Mario Acuña, José Miguel Ortiz y la diputada señorita Antonella
Sciaraffia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 6 de marzo de 2001.
CONTROL Y ERRADICACIÓN DE PLAGAS EN LAS REGIONES SÉPTIMA,
OCTAVA, NOVENA Y DÉCIMA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor José Pérez .
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, sin duda que al Servicio Agrícola y Ganadero le corresponde ejercer, por ley, el
control de cada uno de los pasos fronterizos para evitar el ingreso de plagas a nuestro país. Sin
embargo, de vez en cuando nos sorprendemos porque nos encontramos con plagas que existen en
los países vecinos, como la fiebre aftosa, la mosca de los cuernos; la polilla del brote, que afecta
seriamente al bosque, en particular al pino insigne; el xirex, avispa taladradora de la madera que
ya está en la Quinta Región.
En esta oportunidad, quiero referirme a la mosca de los cuernos, que está afectando a la Séptima,
Octava y Novena regiones de nuestro país. Esta plaga ingresó a Chile hace, más o menos, tres
años, y, sin duda, está causando estragos en la masa ganadera, fundamentalmente en los bovinos
es decir, vacunos y equinos. Hay una concentración muy grande de moscas, y cuando se produce
un ataque masivo, los insectos pueden extraer hasta medio litro de sangre, diariamente, de cada
vacuno. Este insecto impide al animal comer con tranquilidad y, por consiguiente, éste produce
menos carne y leche. Además, esta mosca es portadora de un virus que provoca una enfermedad
muy compleja que, muchas veces, ocasiona la muerte de caballos y vacunos: la llamada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
linfangitis, que no puede ser tratada con los antibióticos conocidos.
De manera que estamos frente a una plaga que está afectando muy fuertemente a la masa
ganadera del sur de Chile, con el consiguiente daño económico para los agricultores, en particular
para los más pequeños. Normalmente, se aplican algunos insecticidas, cuyo efecto dura de 25 a
30 días, pero como el insecto se va inmunizando y el efecto es cada vez menor, se aplican dosis
con mayor concentración, lo que puede implicar grave riesgo para el ser humano, por cuanto se
trata de un producto sistémico que se aplica sobre el lomo del animal y es absorbido por el
organismo. Si a los dos o tres días de la aplicación el animal llega a un matadero, puede traspasar
el efecto del insecticida al ser humano.
Se trata, pues, de una enfermedad que está causando verdaderos estragos en la ganadería del
sur, especialmente a los pequeños ganaderos, que no disponen de recursos para efectuar un
control efectivo y oportuno.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que destine recursos
extraordinarios para combatir esta plaga, y el Servicio Agrícola y Ganadero se preocupe, a partir
de la próxima temporada de primavera, de llevar a cabo un tratamiento masivo e intensivo en la
Séptima, Octava y Novena regiones, en las cuales la plaga se ha convertido en una epidemia que
está causando estragos en la masa ganadera y lechera de nuestro país.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Acuña , Ortiz , Osvaldo Palma , José García , Naranjo , Krauss y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 6 de marzo de 2001.
DESPIDOS E IRREGULARIDADES EN CONTRATACIÓN DE PERSONAL EN
MUNICIPALIDADES DE RENCA, HUECHURABA Y CONCHALÍ. ACLARACIÓN
SOBRE ACCIDENTE DE TRÁNSITO DE VEHÍCULO DE ALCALDÍA DE RENCA.
Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde la Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la honorable diputada señora María Rozas .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, son muchos los problemas ocurridos durante el último mes y medio, sobre los
cuales  hemos  intervenido  los  parlamentarios  democratacristianos;  pero  como  es  necesario
priorizar, he pedido la palabra para referirme a la inestabilidad laboral existente en el distrito 17,
formado por las comunas de Renca, Huechuraba y Conchalí. En diciembre del año pasado,
constatamos, con mucha preocupación, que se había producido esa inestabilidad en las tres
comunas, por lo cual, junto con la diputada María Antonieta Saa , lo denunciamos públicamente.
Se dijo que estábamos mintiendo y que, incluso, se iba a presentar una querella criminal en contra
de nosotras por ese motivo. Hoy día podemos decir que no sólo no estábamos mintiendo, sino que,
además, los despidos masivos en los municipios de Renca, Huechuraba y Conchalí superan los
200. Cuando uno analiza estos despidos, se encuentra con la sorpresa de que, en otras
circunstancias y con otros alcaldes, se habría provocado gran escándalo y conmoción pública.
Por ejemplo, en la comuna de Huechuraba se contrata, con altos sueldos, a ex funcionarios de las
Fuerzas Armadas para que asesoren legalmente a las autoridades. Nos parece bien que se
busquen los mejores asesores, pero cuando en Chile se atropellan los derechos laborales y otros,
irrenunciables, uno tiene derecho a saber en qué se ocupan las platas.
Quiero referirme específicamente a los últimos 42 despedidos en Huechuraba, entre los cuales hay
mujeres embarazadas y con fuero maternal. Obviamente, después de tomar esa medida, las
autoridades han debido retractarse frente a las denuncias formuladas públicamente.
Quiero centrar mi denuncia en una situación que considero que se está transformando en
escándalo. Especialmente en la comuna de Renca, hemos conocido situaciones de despido de
trabajadores a contrata y a honorarios. Aquí debo hacer una autocrítica: no cabe duda de que es
una deuda pendiente de la Concertación, porque no hemos sido capaces de solucionar, ni como
Gobierno ni como Parlamento, la inestabilidad en que viven los trabajadores del sector municipal
contratados en estas condiciones. Pues bien, los trabajadores fueron despedidos aprovechando
esta circunstancia. Pero también se despidió a trabajadores que concursaron, que participaron en
un proceso legal. Sin embargo, los recursos municipales son utilizados para contratar a abogados
por tiempo completo, quienes se dedican a hacer lobby en la Contraloría General de la República y
a ejercer una presión ilícita para que los concursos no tengan un resultado normal, desde el punto
de vista jurídico.
Pero nada se dice públicamente sobre lo que ha estado sucediendo en Renca. Por ejemplo, el 28
de enero fue publicada, con gran difusión, una información que en otros casos habría sido un
escándalo y provocado la destitución del alcalde. El 17 de diciembre, a las 3 de la madrugada, en
una comuna de la zona oriente muy alejada de Renca, la alcaldesa de Renca sufrió un accidente
de tránsito, y huyó de la policía. Después negó que conducía el vehículo. El caso llegó a los
tribunales, pero, repentinamente, desapareció el expediente.
Entonces, cabe preguntarse, ¿qué pasó el 17 de diciembre, a las 3 de la madrugada, en la zona
oriente, con un vehículo municipal, cuando se dijo que el chofer iba solo? Hoy día desaparece el
expediente de los tribunales y de la comisaría. ¿Qué pasa en la comuna de Renca, donde se dice
que se despide a la gente porque no hay recursos? Sin embargo, hay funcionarios con dos
contratos, con remuneraciones que superan el millón y medio de pesos. Tenemos concejales que
son contratados por el mismo municipio para desempeñar cargos de confianza; nombramientos de
funcionarios que están en planta de extinción contratados para crear organismos paralelos a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juntas de vecinos. Entonces, cuando vemos que faltan recursos y el uso y abuso de poder
existente, uno se pregunta: ¿es éste el cambio que se le prometió a la gente? Además, el clima
laboral creado en esas tres comunas, especialmente en la de Renca, es de amedrentamiento y
llega a límites que resultan tragicómicos. El jueves de la semana pasada, la alcaldesa cerró con
candado el municipio durante toda la mañana y lo dejó con resguardo policial, por temor a la
supuesta toma que harían los parlamentarios y trabajadores de la comuna.
Quiero decir, claramente, que apoyaré y respaldaré a los trabajadores, pero mi tarea no es
preocuparme de esos asuntos, sino ver la forma de solucionar los problemas.
Evaluaciones: se citó por el concejo al encargado del gimnasio de básquetbol, quien dio cuenta
pública de su gestión, durante la cual, personalmente, había conseguido recursos para mejorar la
infraestructura de dicho gimnasio. Lo felicitaron por su gestión, le dijeron que lo había hecho muy
bien, le dieron las gracias, pero, de todas maneras, lo despidieron.
En nombre de los trabajadores, de la Asociación Municipal y de la gente de Renca, solicito que se
oficie a la Contraloría General de la República, con el objeto de que nos informe, en primer lugar,
sobre la situación ocurrida el 17 de diciembre pasado con un vehículo municipal: qué sucedió con
el juicio en los tribunales, con la información de Carabineros en el parte respectivo, y las razones
por las cuales el conductor del vehículo se dio a la fuga y no le sucedió absolutamente nada. En
segundo lugar, respecto de la situación de funcionarios con doble contrato, con sueldos inusitados,
por no decir exagerados.
En tercer lugar, qué concejales del mismo municipio están obteniendo rentas por desempeñar
cargos de confianza, cuestión que la ley no permite.
En cuarto lugar, respecto de los dos abogados contratados por el municipio de Renca, quienes
durante todo el día hacen lobby indebido y ejercen presión ilegítima en la Contraloría General de
la República para echar atrás un concurso que se llevó a cabo legalmente.
Espero que, para crear un clima distinto, tengamos a la brevedad la información solicitada en
relación con las graves anomalías que se están produciendo. Sin duda, éstos no son los cambios
que quiere la gente de Derecha, de Centro o de Izquierda, pues la gente decente, como la de
Renca, quiere cambios en beneficio de la comunidad y no aprovechamiento de unos pocos que, en
aras de una “amistad” mal entendida, están hahaciendo uso y abuso del poder en la peor de las
formas que hemos visto en democracia.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Krauss , Jaime Naranjo , Mario Acuña y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 6 de marzo de 2001.
RESPALDO A QUERELLA POR ATENTADO A CARRO DE BOMBEROS DE
VICTORIA. Oficio.
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al ministro del Interior para requerirle que
respalde la querella presentada por las autoridades regionales en relación con el atentado de que
fue objeto un carro perteneciente a Bomberos de Victoria. Con ocasión de un incendio,
aparentemente provocado, como consecuencia de la situación que se vive en el sur, dicho
vehículo concurrió al lugar del siniestro, pero fue atacado e, incluso, se le impidió realizar su labor,
que va en beneficio de la seguridad, de la paz, de la tranquilidad.
Bien sabe la honorable Sala que esta materia motivó que la Comisión especial, designada por la
Cámara para preocuparse de los problemas de los bomberos voluntarios del país, elaborara un
proyecto, despachado por unanimidad por esta Cámara y que se encuentra pendiente en el
Senado, en el cual se ratifica el concepto de ilícito que constituyen dichos actos y se elevan las
sanciones aplicables.
Mientras no se dicte tal normativa, es necesario recurrir a la institucionalidad jurídica vigente, en
este caso, la querella deducida por las autoridades regionales para sancionar dicha acción, la cual
debería contar con el respaldo del Gobierno a través del ministro del Interior.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jaime Naranjo , Mario Acuña, José Miguel Ortiz y la señorita Antonella Sciaraffia .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 49
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de abril de 2001.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor PARETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se concederá el permiso constitucional
solicitado por el diputado señor Jaime Naranjo ¿Habría acuerdo? Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 344
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54651/1/1978_344.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 344
Del 21 de mayo de 2001 al 18 de septiembre de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  8 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  10 .................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
RENOVACIÓN DE FACULTAD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que renueva la facultad conferida por la ley Nº 19.704, para condonar deudas
municipales. Esta iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Este proyecto y el que figura en el número 2 de la tabla, requieren quórum especial para su
aprobación; el primero, por contener disposiciones de ley orgánica constitucional; el segundo,
por ser de quórum calificado. Si le parece a la Sala, ambos se votarán al término del Orden del
Día, a fin de dar tiempo a la Comisión de Hacienda para emitir su informe.
Acordado.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores
Naranjo y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2729-06, sesión 7ª, en 19 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de
2001. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior pasa a informar sobre el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
renueva la vigencia de la facultad para la condonación de deudas municipales, contenida en la ley
Nº 19.704.
Como recuerda el mensaje, el 28 de diciembre de 2000 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº
19.704, que introdujo diversas modificaciones a la ley orgánica constitucional de Municipalidades y
a la ley sobre Rentas Municipales. El referido cuerpo legal, en su artículo 1º transitorio, facultó a
los municipios, por una sola vez, para condonar el 50 por ciento de las deudas correspondientes a
derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de 1999, incluidas las multas e
intereses hasta esa misma fecha. Conforme al inciso segundo del citado artículo, la facultad
otorgada a los municipios debía ser ejercida dentro del plazo de seis meses, contados desde la
fecha de publicación de la mencionada ley, esto es, hasta el 28 de junio recién pasado. El proyecto
tiene por finalidad renovar dicho plazo hasta el 31 de diciembre del año en curso.
En todo caso, en el debate en la Comisión se estimó conveniente plantear al Ejecutivo otras
disposiciones complementarias a la normativa de esta iniciativa legal. En ese sentido, debo valorar
el proyecto de acuerdo que en su momento presentaron diputados encabezados por la señora
María Antonieta Saa y el señor Edgardo Riveros . Por su parte, debo destacar el rol que les cupo
durante la discusión a los diputados señores Exequiel Silva , Cristián Leay y a quien habla en el
enriquecimiento del proyecto. Planteamos al Gobierno que como la propuesta de condonación
hasta el 28 de junio de 2001 no había conseguido los objetivos ni los propósitos que se
perseguían, era aconsejable ampliar el plazo de vigencia de la facultad municipal.
Al respecto, debo reconocer la buena voluntad del Supremo Gobierno en cuanto a acoger no sólo
el planteamiento de los diputados señora María Antonieta Saa y señor Edgardo Riveros , sino
también el que hicimos con los diputados señores Exequiel Silva y Cristián Leay , en cuanto a
ampliar la condonación en el ciento por ciento de las deudas por concepto de extracción de
basura, a fin de favorecer a la mayor cantidad de personas.
En definitiva, el proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo que además amplía
los beneficios de condonación del ciento por ciento de las deudas a otros compatriotas que se
encuentran en una difícil situación económica.
Debo señalar que cuando nos referimos a los derechos municipales no hablamos sólo de tributos,
sino de servicios que prestan las municipalidades, como la extracción de residuos domiciliarios, o
el retiro de la basura; adempas, forman parte importante de los ingresos de los municipios los
derechos  de  aseo,  los  permisos  de  edificación  y  otros.  Es  importante  destacar  que  las
modificaciones introducidas a la ley de Rentas Municipales no han tenido los efectos esperados en
la recaudación de mayores ingresos, ya que como quedó de manifiesto en nuestra Comisión, la
situación económica que afecta a un número importante de chilenos ha hecho que las
recaudaciones por concepto de derecho de aseo sean bastante menores que las previstas. Si bien
hasta la fecha ha habido ingresos más altos en los municipios por concepto de derechos de
basura, están muy por debajo de lo esperado. En ese sentido, en la discusión en la Comisión, junto
con plantear esta condonación del 50 por ciento para algunos deudores y del ciento por ciento
para otros, se trató -y lo hicimos saber al Gobierno- la necesidad de establecer un mecanismo
uniforme para cobrar los derechos de aseo, ya que el propio subsecretario de Desarrollo Regional
nos dio a conocer que, a lo menos con las modificaciones que se hicieron anteriormente, en la
actualidad existen sesenta modalidades distintas para cobrar la extracción de basura. De hecho, la
exención que se estableció en el artículo 7º de la ley de Rentas Municipales, en cuanto a que se
dejaban exentas del pago de extracción de basura todas aquellas viviendas que tenían un avalúo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igual o inferior a 25 unidades tributarias mensuales, no ha dado los resultados esperados, porque
muy pocas viviendas se encuentran en esa situación.
Por ello, hemos planteado al Ejecutivo la necesidad imperiosa de que haga llegar a la brevedad un
nuevo proyecto de ley que establezca un criterio uniforme sobre cómo se cobrará de aquí en
adelante la extracción de basura, ya que, hasta la fecha, la modalidad existente no ha dado los
resultados esperados. En definitiva, la Comisión de Gobierno Interior recomienda la aprobación del
siguiente proyecto de ley: “Artículo único.- Facúltase a las municipalidades, por una sola vez, para
condonar el 50% de las deudas por derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de
2000, incluidas las multas e intereses devengados a la misma fecha. “En ejercicio de dicha
facultad, las municipalidades podrán autorizar que el 50% de las cantidades adeudadas no
cubiertas por la condonación sea pagado en las cuotas mensuales que ellas determinen, las que
no generarán intereses”.
Debo destacar que esta parte del artículo único recoge el planteamiento que hicieron sobre la
materia la diputada señora María Antonieta Saa y el diputado señor Edgardo Riveros.
Continúa el inciso segundo: “No obstante, el deudor que optare por pagar de contado dichas
cantidades tendrá derecho a una rebaja adicional del 20% de la parte de la deuda no condonada.
“Con todo, las municipalidades, en razón de las condiciones socioeconómicas del deudor y sólo
respecto de las deudas por derechos de aseo, podrán condonar hasta el 100% de la deuda,
siempre que se tratare de deudores que se encuentran en alguna de las siguientes condiciones:
a) Desempleados inscritos en el Registro de cesantes de la municipalidad correspondiente al lugar
de residencia.
b) Mayores de 65 años, beneficiarios del sector público de salud, clasificados en las categorías A,
B, C y D del Fondo Nacional de Salud.
c) Beneficiarios del sector público de salud clasificados en las categorías A y B del Fondo Nacional
de Salud.
“La facultad a que se refieren los incisos anteriores se ejercerá dentro de los 180 días siguientes a
la fecha de publicación de la presente ley”.
Sin lugar a dudas, el inciso tercero es la parte más importante para los beneficiarios de esta
iniciativa. Recoge el planteamiento que hicimos al Gobierno junto con los diputados señores
Exequiel Silva y Cristián Leay , como también lo indicado por la diputada señora Saa y el diputado
señor Riveros , en cuanto a ampliar la condonación al ciento por ciento a determinado número de
chilenos, lo que en términos prácticos significa que se les condonará el ciento por ciento de las
deudas atrasadas por derechos de aseo a los siguientes compatriotas:
Primero, a los que se encuentren desempleados, inscritos en el registro de cesantes de la
municipalidad correspondiente al lugar de residencia.
Debo señalar que este beneficio alcanzará a 6,5 millones de compatriotas, aproximadamente.
En segundo lugar, a todos los mayores de 65 años, beneficiarios del sector público de salud,
clasificados en las categorías A, B, C y D del Fonasa, que alcanzan a un número cercano al millón
de chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, a todos los compatriotas beneficiarios del sector público de salud clasificados en
las categorías A y B del Fondo Nacional de Salud.
En definitiva, la condonación del ciento por ciento de las deudas por concepto de derechos de
aseo beneficiará a más de 7,5 millones de compatriotas, cantidad que se desglosa de la siguiente
forma: 6,5 millones de beneficiarios del sector público de salud clasificados en las categorías A y B
del Fondo Nacional de Salud, que son aquellos que ganan el salario mínimo o menos de esa
cantidad; todos los mayores de 65 años que están clasificados en las categorías A, B, C y D del
Fondo Nacional de Salud, lo que representa aproximadamente a un millón de compatriotas, y,
además, todas las personas inscritas en los registros de cesantes de las municipalidades
correspondientes. Esta iniciativa del Ejecutivo, que acogió los planteamientos que le hicimos
diversos diputados sobre la materia, es una respuesta oportuna para la situación apremiante que
afecta a muchos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de
policía local en distintas comunas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3 de esta sesión.1789-06
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Naranjo, por un minuto, con cargo al tiempo de la bancada del
Partido Socialista.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , deseo expresar mi profunda satisfacción porque el Gobierno accedió a las
diversas gestiones que hicimos para que determinadas comunas de nuestro país pudieran contar
con juzgados de policía local, lo que permite algo tan importante como es acercar la justicia a las
personas.
Además, quiero exteriorizar mi satisfacción porque se ha acogido el planteamiento que he hecho
durante estos últimos años, en cuanto a la necesidad de que en las comunas de Colbún, Chanco y
Pelluhue se creen estos juzgados de policía local.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 23
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 4 de septiembre de 2001.
PERFECCIONAMIENTO DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS
TRABAJADORES Y MODERNIZACIÓN DE LAS RELACIONES COLECTIVAS DE
TRABAJO. Modificación del Código del Trabajo. Segundo trámite
constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura a la indicación al numeral 22.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación es de su Excelencia el Presidente de la República para eliminar, en el numeral 22, en
la letra c) del número l del artículo 160 propuesto, la frase “o a otro trabajador que se desempeñe
en la misma empresa”. Similar indicación fue formulada por los diputados señores Aníbal Pérez ,
Urrutia, Pedro Muñoz , Ortiz, Naranjo, Ceroni, Montes, Navarro, Mesías, Cornejo, Jeame Barrueto ,
Rocha , Villouta , Leal, Riveros , Núñez  y por las diputadas señoras Soto, Pollarolo , Caraball ,
González, Allende y Saa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 4 de septiembre de 2001.
PERFECCIONAMIENTO DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS
TRABAJADORES Y MODERNIZACIÓN DE LAS RELACIONES COLECTIVAS DE
TRABAJO. Modificación del Código del Trabajo. Segundo trámite
constitucional.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Hay una segunda indicación al numeral 99, a que va a dar lectura el señor Secretario .
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Aguiló, Muñoz, don Pedro; Lorenzini, Ortiz, Valenzuela, Reyes,
Olivares , Naranjo , Silva, Ojeda, Seguel, Mesías, Pollarolo , doña Fanny; Caraball , doña Eliana;
Rozas, doña María ; Allende, doña Isabel; Cornejo, don Patricio ; Jeame Barrueto  y Villouta  para
modificar el numeral 99, intercalando en el inciso tercero del artículo 478, entre la palabra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 23
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“servicios” y el punto aparte que le sigue (.), la siguiente expresión: “y entre los segundos, el
derecho a sindicalización o a negociar colectivamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 4 de septiembre de 2001.
PERFECCIONAMIENTO DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS
TRABAJADORES Y MODERNIZACIÓN DE LAS RELACIONES COLECTIVAS DE
TRABAJO. Modificación del Código del Trabajo. Segundo trámite
constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura a la indicación al numeral 63.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Pérez, don Aníbal ; Urrutia, Muñoz, don Pedro ; Ortiz, Naranjo,
Ceroni, Montes, Navarro, Mesías, señoras Soto, doña Laura ; Pollarolo, doña Fanny; Caraball, doña
Eliana; Rozas, doña María ; Allende, doña Isabel ; Saa, doña María Antonieta , y de los señores
Cornejo, don Patricio ; Jeame Barrueto, Rocha, Villouta, Leal, Núñez y Riveros “63. Reemplázase el
artículo 266 por el que se expresa a continuación: “Artículo 266.- Se entiende por federación la
unión de tres o más sindicatos y por confederación la unión de tres o más federaciones o de veinte
o más sindicatos”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
Sección Antecedente
El proyecto de acuerdo está suscrito, en calidad de autores, por la diputada señora Adriana Muñoz
y por los diputados señores Luksic, Aguiló y Pérez, don José ; en calidad de adherentes, por los
diputados señores Walker, don Patricio; Naranjo, Silva, Elgueta, Valenzuela Y Seguel.
“Considerando:
Que la opinión pública y la unanimidad de los actores políticos han sido impactados por la renuncia
a su cargo presentada por el hoy almirante en retiro y ex comandante en jefe de la Armada , don
Jorge Arancibia Reyes, quien súbitamente y por motivos eminentemente político-partidistas, ha
dejado su importante cargo.
Que la decisión del almirante (R) señor Arancibia Reyes, según se ha podido comprobar con el
correr de los días, ha sido motivada en ofertas que él habría aceptado de un partido político, en
concreto, de la Unión Demócrata Independiente, para que postule en un cupo de dicha tienda a un
cargo senatorial por la circunscripción Costa, de la V Región de Valparaíso. Así lo confirman las
declaraciones formuladas a diversos medios de comunicación por el diputado señor Gonzalo
Ibáñez, quien señaló a los medios de comunicación, el día miércoles 13 de junio, que: “hace una
semana Longueira tuvo la gentileza de consultar mi opinión sobre esta eventual postulación y
pedirme, en cierta manera, que le diera el pase (a Arancibia)”.
Que de ser efectivos estos hechos se estaría en presencia de un grave atentado a las normas
previstas en el artículo 90 de la Constitución Política de la República, en el artículo 2º de la ley Nº
18.948, ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, las cuales establecen de manera clara
que a los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad pública les está prohibido
deliberar políticamente, esto es, hacerse parte, de cualquier forma, en la contienda política interna
o expresar opiniones que estén fuera del ámbito propio de sus atribuciones y de sus funciones
profesionales de defensa de la seguridad del país.
Que, las Fuerzas Armadas y de Orden, como claramente ha señalado el Presidente de la República
, son patrimonio de la Nación en su conjunto y su independencia y debido distanciamiento del
proceso político contingente es esencial para asegurar su desempeño en el marco de la
Constitución. Ninguna fuerza política puede legítimamente tratar de involucrarla en asuntos de
carácter político, ni mucho menos buscar en su seno a sus candidatos parlamentarios con la
finalidad de enfrentar una coyuntura electoral y generar un efecto drástico en la organización y
composición de las fuerzas políticas.
Situaciones como la descrita pueden dañar a las instituciones armadas y ponen en tela de juicio el
normal funcionamiento de las instituciones democráticas, especialmente ante la comunidad
internacional, que ve con desazón cómo nuestro país aún sigue sufriendo las consecuencias de un
involucramiento indebido de los mandos militares en política.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, por lo dicho, y habida cuenta de la gravedad de los hechos antes relatados, se hace
necesario analizar en detalle todo el proceso que derivó en la renuncia del almirante (R) señor
Arancibia  y  si  efectivamente  éste  ha  incurrido  en  infracciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, por lo cual proponemos la creación de una Comisión investigadora que se aboque
a realizar dicha indagación.
Que, asimismo, es necesario que la Comisión que proponemos crear estudie detalladamente la
forma de prevenir que hechos similares se presenten en el futuro y, particularmente, la forma de
sancionar a quienes induzcan a los integrantes de los institutos armados a participar de manera
irregular en la vida política nacional.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión investigadora que se encargue de investigar de manera exhaustiva las
implicancias constitucionales, legales y reglamentarias de la renuncia a su cargo del almirante (R)
y ex comandante en jefe de la Armada, don Jorge Arancibia Reyes.
Asimismo, la Comisión deberá establecer si el señor almirante (R) ha incurrido en actos de
deliberación política y/o de desobediencia a sus superiores jerárquicos.
La Comisión deberá también establecer la participación que le ha correspondido en estos hechos,
entre otros, a representantes del Partido Unión Demócrata Independiente, y determinar la
responsabilidad legal que se derive de ello.
Finalmente, la Comisión deberá estudiar e informar a la Sala sobre la idoneidad de nuestras
instituciones políticas y jurídicas para precaver que se produzcan hechos como el que motiva esta
investigación y, en caso de ser necesario, indique cuáles serían las reformas constitucionales y
legales para asegurar la no intervención de los institutos armados y de su personal en la política
contingente.
Para el cumplimiento de su mandato, la Comisión tendrá el plazo de 30 días renovables por
acuerdo de la Sala y podrá acordar la realización de todas aquellas diligencias necesarias para el
cumplimiento de su encargo, entre ellas, citar a funcionarios públicos o invitar a personas
naturales, incluyendo a representantes del mundo académico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 4 de julio de 2001.
INVESTIGACIÓN SOBRE ATENCIÓN PRIVADA DE URGENCIA
PREHOSPITALARIA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 574, de los señores Navarro , Arratia , Jarpa , Mesías , Jaramillo , Jocelyn-
Holt , Muñoz , doña Adriana ; Pollarolo , doña Fanny ; Aguiló y Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1.Las múltiples denuncias y reclamos hechos por usuarios de los servicios de las empresas
privadas de atención médica prehospitalaria, fundamentalmente contra Unidad Coronaria Móvil y
Help, las que apuntan fundamentalmente a las demoras excesivas de entrega del servicio; la no
prestación del servicio contratado, el que es reemplazado por uno de menor calidad; la no
prestación del servicio, la atención y prescripción sólo telefónica de medicamentos; las dificultades
para poner término al contrato y la prórroga automática de éste por plazos de un año.
2.Las trágicas situaciones derivadas del hecho de que los profesionales médicos de estos
servicios, algunos de ellos extranjeros becados en nuestro país, sólo son contratados a honorarios
y con pago de acuerdo con la productividad, es decir de acuerdo con el número de atenciones
realizadas en un turno, lo que los obliga a desplazarse a grandes velocidades en vehículos
distintos de las ambulancias para alcanzar un mayor porcentaje de atenciones, lo que ha costado
la vida a algunos de estos profesionales, como sucedió en mayo de 2001 con la doctora
colombiana María Luisa Satizabal , quien se encontraba embarazada; así como también a algunos
de sus pacientes, como ocurrió en un accidente ocurrido a fines de 1999 en que una ambulancia
chocó contra un pilar del Metro, quedando el médico muy malherido y falleciendo el paciente que
era trasladado.
3.Que en muchos de los casos denunciados por los usuarios de estas empresas, éstas
subcontrataban los servicios externos de empresas de atención médica domiciliaria, las que se
encargan de las situaciones definidas como “de baja complejidad médica” y en las cuales opera el
mismo incentivo perverso de pago por paciente atendido, encontrándose entre éstas las empresas
ViaMed y MediVida.
4.Que tanto los conductores de las ambulancias como de los vehículos particulares utilizados a
manera de “avanzada” son, en su mayoría, personas que desempeñan otras labores en las
jornadas distintas a las de su trabajo en estas empresas, lo que lleva a situaciones innecesarias de
extremo riesgo debido al cansancio que normalmente se manifiesta en ellos, tal como ocurrió en
el accidente en que perdió la vida la profesional colombiana, donde el conductor del vehículo era
el funcionario de Carabineros , Nelson Morales, perteneciente a la dotación de la 42ª Comisaría de
Radiopatrullas de Santiago.
5.Que, pese a las condiciones de riesgo en que los profesionales y personal auxiliar realizan su
labor, en este tipo de empresas se impide la sindicalización, lo que ha significado demandas por
parte de los sindicatos médicos de dichas empresas, bajo la acusación de prácticas antisindicales.
6.Que otras denuncias relativas a la calidad de los vehículos utilizados en la prestación de este
servicio, los que muchas veces no han llegado a su destino por fallas mecánicas o estructurales
graves,  apuntan  al  hecho  de  que  socios  de  las  mismas  empresas  de  atención  médica
prehospitalaria son dueños o integran sociedades propias de plantas de revisión técnica, por lo
que la verificación y fiscalización de sus condiciones adolecerían de falta de rigurosidad por existir
intereses contradictorios, lo que claramente podría configurar un ilícito.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Salud para que en un plazo de 30 días reúna y considere todos los
elementos de juicio, pruebas y testimonios sobre las denuncias realizadas sobre la atención
privada de urgencia prehospitalaria, para que establezca una opinión, sugiera y recomiende la
adopción de medidas, tanto por parte de la autoridad de Salud, de Trabajo, como por la de
Transportes, a fin de asegurar que se respeten los derechos de los usuarios de este sistema de
atención médica; los derechos laborales de quienes allí se desempeñan, y se cumplan todas
aquellas disposiciones establecidas en la normativa de Transportes, de manera tal de posibilitar la
seguridad de trabajadores y usuarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 19 de julio de 2001.
ACCIONES DE PROTECCIÓN DE LA PESCA ARTESANAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 583, de los señores Navarro, Encina, Muñoz, don Pedro ; Ulloa, Naranjo,
Velasco, Jeame Barrueto, Ceroni, señora Allende, doña Isabel, y señor Ascencio.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1.El proyecto de acuerdo Nº 421 C, aprobado por la honorable Cámara de Diputados con fecha 22
de junio de 2000, en que se encomendó a las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente que, actuando como comisiones unidas, informaran a la Sala acerca de las
actividades de pesca de alta mar que flotas extranjeras realizaban en las inmediaciones de las 200
millas de dominio marítimo nacional, de las medidas de protección adoptadas y de las que fueran
recomendables asumir en defensa de los intereses nacionales y de la comunidad internacional.
2.Que desde 1990 opera en el Pacífico Sudeste una flota española proveniente de Galicia, que
dirige su esfuerzo pesquero sobre el recurso pez espada o albacora y que las naves que la
integran estaban constituidas en 1994 por cuatro buques palangreros-congeladores y que en 1997
ya contaba con siete embarcaciones; y que dichas embarcaciones poseen una es lora que va de
los 32,8 a los 47,5 metros y una capacidad de bodega de 130 a 245 toneladas métricas y que
realizan una captura diaria entre una y dos toneladas, lo que permitió que en 1990 alcanzaran un
total de captura de 1.000 toneladas, cantidad que se duplicó en 1997.
3.Que dichas embarcaciones gallegas realizan esta actividad en virtud de la libertad de pesca que,
conforme al artículo 116 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, existe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la alta mar.
4. Que esta misma normativa condiciona la facultad de ejercer estos derechos, debe res e
intereses por parte del Estado ribereño, además de las obligaciones convencionales de los Estados
y las disposiciones de la propia Convención del Mar sobre conservación de recursos marinos vi
vos, lo que consagra un interés preferente del país ribereño en relación a la pesca en áreas
aledañas a sus aguas jurisdiccionales.
5.Que por considerarse el pez espada o la albacora, es un recurso altamente migra torio, y que
como tal también ingresa a nuestra zona económica exclusiva, donde es explotado por la industria
nacional, y considerando que la flota española pescaba sin someterse a medidas de conservación
mutuamente acordadas, en tanto que las naves chilenas han estado sujetas a una exigente
normativa al interior de ese mismo espacio marítimo, en 1991 la Subsecretaría de Pesca le
prohibió a las naves hispanas realizar transbordos en nuestro país.
6. Que ante sucesivos reclamos de España y de la Unión Europea, nuestro país ha señalado que
esta medida tuvo como objetivo la necesidad de proteger el recurso, considerando que nuestra
pesquería se ciñe a la hipótesis de que sólo existe un solo stock de pez espada en el Pacífico
Sudeste.
7. Que frente a esta situación, y basados en los artículos 118 y 64 de la Convención del Mar
establecen una obligación de cooperación tendiente a la conservación de las especies marinas, el
tema derivó en la formación de una comisión técnica de pez espada entre la Comunidad Europea y
Chile, que se reunió en Santiago el 5 y 6 de mayo de 1998, con participación de representantes de
la Subsecretaría de Pesca y el Ministerio de Relaciones Exteriores por parte de Chile, y
funcionarios de la Dirección General de Pesca de la Unión Europea.
8. Que en el marco de esa reunión, las delegaciones intercambiaron datos científicos sobre la
pesquería del pez espada en el Pacífico Sudeste, así como en torno a las respectivas medidas de
gestión y control aplicables a los buques que toman parte en la actividad. Ambas partes
expresaron su interés por avanzar en la definición de mecanismos tendientes a la conservación del
pez espada en el área, acordándose establecer un marco de cooperación científico-técnica con
este propósito.
9.  Que,  paralelamente,  Chile  negociaba  con  los  otros  Estados  miembros  de  la  Comisión
Permanente del Pacífico Sur un “Acuerdo marco para la conservación de los recursos vivos
marinos en la alta mar del Pacífico Sudeste”. Su texto fue adoptado en una reunión de la Cpps
celebrada en las islas Galápagos en febrero de 2000 y fue suscrito por los cancilleres de Colombia,
Ecuador, Perú y Chile. Este tratado está abierto a la adhesión de países pesqueros de aguas
distantes, con el fin de establecer en conjunto regímenes de conservación para especies
consideradas como prioritarias, en sectores de alta mar adyacentes a nuestras zonas marítimas
jurisdiccionales.
10. Que en el plano interno de nuestro país, y con el propósito de perfeccionar nuestro sistema de
administración de recursos vivos marinos, el 24 de agosto y 25 de noviembre de 1999 se
publicaron en el Diario Oficial los decretos Nºs 361 y 598, que hacen aplicables las medidas de
conservación y manejo nacionales a toda la población de las especies jurel y pez espada, incluso
en sectores de alta mar, con relación a las embarcaciones chilenas. Estas disposiciones legales se
basa ron en el artículo 165 de la ley general de Pesca y Acuicultura, que faculta el establecimiento
de normas de conservación y manejo sobre especies transzonales o altamente migratorias
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existentes en la Zona Económica Exclusiva y la alta mar; y el artículo 117 de la Convención del
Mar, que tipifica el deber de los Estados de adoptar las medidas que, en relación a sus respectivos
nacionales, sean necesarias para la conservación de los recursos vivos de la alta mar.
11. Que la mencionada comisión técnica de pez espada no se volvió a reunir, pese a la insistencia
de Chile ante la Unión Europea en tal sentido, y que, en cambio, la UE optó por iniciar una acción
en el marco de la Organización Mundial del Comercio, tendiente a llevar al conocimiento de un
panel su pretensión de acceder a los puertos nacionales. Para ello se argumentó que la prohibición
del transbordo de pez espada en nuestros puertos infringe el artículo V del Gatt, que establece la
libertad de tránsito de mercaderías por el territorio de los Estados partes.
12.Que al inicio del año 2001, Chile y la Unión Europea alcanzaron un acuerdo consistente en que
por un período transitorio de dos años, a contar de abril de es te año, Chile abrirá sus puertos para
cuatro embarcaciones europeas, las que, al igual que otras cuatro naves albacoreras chilenas,
podrán pescar mil toneladas de la especie al año cada una. Este régimen incluye inspectores a
bordo de cada una para fiscalizar, entre otras cosas, posibles transferencias en alta mar o una
selección y desecho de peces. Lo anterior, en el en tendido de que esta es una pesca de
investigación.
13. Que este acuerdo afecta al sector de la pesca artesanal de dicha especie, que en nuestro país
registra una cantidad superior a las 125 embarcaciones inscritas, las que registran una captura
promedio de 3 mil 600 kilos por recalada.
14.Que, además, el desembarco de las naves europeas provoca un efecto inmediato sobre el
mercado, ya que aumenta la oferta, genera un copamiento de los cupos de carga aérea y hace
bajar los precios en este producto, fundamentalmente en el principal mercado de exportación
chileno que es Miami. Con la desventaja adicional de que la venta de la pesca europea lo hace con
arancel cero, en tanto que los chilenos lo hacen de acuerdo a aranceles variables.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para que en un plazo de 30
días, escuche a los principales actores del sector, así como a las autoridades, tanto de esta área
de la pes quería nacional como del Ministerio de Relaciones Exteriores, se forme una opinión
respecto de los antecedentes considerados, informe y proponga a la honorable Cámara y al
Gobierno acciones a realizar para proteger la actividad pes quera artesanal de la albacora dada la
precaria situación en que ha devenido esta actividad a raíz de la situación de riesgo de otros
recursos pesqueros y evaluar los alcances, impactos y la necesidad de que nuestro país haya
formalizado este acuerdo con la UE que sea necesario modificar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
INVESTIGACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO POR ENDESA DE RESOLUCIÓN DE
LA COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 584, de los señores Navarro, Urrutia, Encina, Velasco, Naranjo, Muñoz, don
Pedro; Jeame Barrueto, Ceroni, y de la señora Allende, doña Isabel.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. Que el proyecto Central Hidroeléctrica Ralco comprende una gran represa que inundaría
hijuelas que son de dominio de personas mapuche pehuenches pertenecientes a las comunidades
de Quepuca Ralco y Ralco Lepoy, ancestralmente asentadas en el alto Biobío y que su
materialización generaría, entre otros impactos ambientales, el mencionado en la letra c) de la ley
Nº  19.300  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  esto  es,  “el  reasentamiento  de
comunidades humanas o la alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos
humanos”. Endesa debió someter su proyecto hidroeléctrico a la Conama, presentando un Estudio
de Impacto Ambiental (E.I.A.).
2. De acuerdo con el artículo 25 de la ley Nº 19.300, la evaluación de un EIA por Conama:
“...establecerá cuando corresponda, las condiciones o exigencias ambientales que deberán
cumplirse para ejecutar el proyecto o actividad y aquéllas bajo las cuales se otorgarán los
permisos que de acuerdo con la legislación deben emitir los organismos del Estado”. Esta norma
dispone asimismo que el incumplimiento de esas condiciones o exigencias queda afecto a las
sanciones establecidas en el artículo 64 de la ley de Bases Generales del Medio Ambiente.
3. Que después de varias revisiones, la Dirección Ejecutiva de Conama finalmente se pronunció,
en 6 de junio de 1997, favorablemente sobre el EIA del proyecto Hidroeléctrica Ralco, mediante
resolución exenta Nº 10/97. Sin embargo, esa aprobación se hizo “...bajo las condiciones o
exigencias establecidas en los puntos 8, 8.1 y 8.2 de los considerandos de la presente
Resolución”.  En  efecto,  el  punto  8.1  estableció  como  condición  esencial  del  proyecto  la
implementación del “Plan de relocalización”, sujeto a lo establecido en el considerando 7.3 de la
misma resolución de Conama, el cual establece expresamente que: “Sin perjuicio de lo establecido
por esta Resolución, además la relocalización de población indígena debe ser llevada a cabo bajo
los preceptos de la ley Nº 19.253 que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Ello implica que la permuta de
tierras indígenas o cualquier otro gravamen sobre tierras indígenas, requerido para la ejecución
del plan de relocalización, sólo puede practicarse con la autorización de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena. La permuta de tierras indígenas no se considera normativa de carácter
ambiental y, por tanto, el acto de la autorización antedicha no está vinculado a la presente
resolución”.  Agregando  más  adelante  que:  “La  evaluación  y  aprobación  de  las  permutas
constituyen un proceso distinto y separado del de evaluación de impacto ambiental. La evaluación
de las permutas por parte de Conadi podría requerir no sólo de un análisis detallado, y caso a caso
(para la permuta de cada unidad familiar) de la valorización económica de los bienes inmuebles
involucrados, lo que no se requiere para la evaluación ambiental, sino que también podría incluir
conceptos tales como el costo de oportunidad de las tierras cuya inundación haría factible el
proyecto hidroeléctrico, consideración que Conama, en el contexto de la evaluación de impacto
ambiental, está inhabilitada para realizar. Desde esta perspectiva, debe destacarse que la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización  ambiental  y  la  autorización  de  la  permuta  son  claramente  diferenciadas,  e
independientes una de la otra, siendo la aprobación ambiental, y dentro de ella las líneas
generales del proceso de relocalización, condición necesaria pero en ningún caso suficiente para la
realización del proyecto, que sin lugar a dudas requiere de una aprobación posterior de las
permutas, por parte de Conadi como único órgano competente”.
4. Que Endesa dedujo recurso de reclamación ante el Consejo Directivo de la Conama contra
ciertas condiciones que le fueron impuestas por la Dirección Ejecutiva de Conama en la citada
resolución, pero no recurrió contra la condición específica exigida para la relocalización de la
población indígena. Por lo tanto, la empresa aceptó dicha condición ambiental, de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 25 de la ley Nº 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, que
en su 2º inciso establece: “Si no se reclamare dentro del plazo establecido en el artículo 20 en
contra de las condiciones o exigencias contenidas en el certificado señalado precedentemente, se
entenderá que éstas han sido aceptadas, quedando su incumplimiento afecto a las sanciones
establecidas en el artículo 64 de esta ley”.
5. Que, posteriormente, el consejo directivo de la Conama, integrado por 13 ministros de Estado ,
se pronunció sobre el recurso de reclamación interpuesto por Endesa contra la resolución,
dictando la resolución exenta Nº 23 de fecha 24 de septiembre de 1997, donde ratificó la
condición establecida por la resolución. En su considerando resolutivo 6, la resolución del Consejo
de ministros hizo hincapié en esa segunda condición necesaria, reproduciendo textualmente el
punto 7.3 de la resolución, y agregando, en su parte final, para hacerlo más explícito, el siguiente
texto: “...y obviamente la autorización específica de cada uno de los interesados”. De este modo,
para ejecutar su proyecto central hidroeléctrica Ralco, la empresa Endesa tiene previa e
ineludiblemente que obtener todas y cada una de las intenciones de permuta requeridas, y la
aprobación de esas intenciones por Conadi, como único órgano competente.
6. Que es de público conocimiento que la empresa Endesa actualmente se apresura en la
ejecución de dicho proyecto hidroeléctrico, sin que se haya verificado la condición impuesta por la
autoridad ambiental. En efecto, Endesa está ejecutando o ya ha culminado los caminos de acceso
para las obras, campamentos y oficinas, servicios auxiliares, líneas de abastecimiento de energía
eléctrica a las faenas, yacimientos y botaderos, tala de bosque nativo, un túnel de aducción, la
caverna de máquinas, un puente de hormigón sobre el río Biobío y, por último, el túnel de desvío
mediante el cual ha procedido a desviar de su cauce natural al río Biobío para la construcción del
pretil (muro, cortina o presa), obras indispensables para represar las aguas que inundarían las
tierras indígenas. Al respecto, debe advertirse que, si bien los caminos de acceso a lo que sería la
nueva central hidroeléctrica o que pudieran servir a su construcción pueden ser considerados
como una obra independiente o utilizable también para otros fines, como ser, de comunicación,
tránsito y turismo, esto no ocurre con las obras de la construcción del muro (o pretil o cortina) de
la represa, que carecen de todo sentido, utilidad o aprovechamiento alternativo, lo mismo que los
túneles de aducción y de desvío de las aguas del río, si el embalse de las aguas finalmente no
puede realizarse y, por ende, tampoco el proyecto hidroeléctrico. Y siendo ese embalse de las
aguas imposible de realizar sin el consentimiento y la aceptación de las permutas de parte de
todos y cada uno de los propietarios indígenas que serían afectados por la inundación de sus
tierras indígenas y sus casas habitaciones, la construcción apresurada de esos muros y esos
túneles, sin que la empresa haya obtenido el consentimiento de todos esos propietarios y la
aprobación de sus intenciones de permuta por Conadi, sólo podría explicarse, descartando la
posibilidad de la absoluta irresponsabilidad del directorio de la empresa, como un modo extremo
de presionar a las autoridades, con “hechos consumados” y de las inversiones ya realizadas, o de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lograr el abandono por parte de los propietarios indígenas no dispuestos a aceptar las permutas
ofrecidas por Endesa y a abandonar su hábitat ancestral, o de poner incluso a los tribunales de
justicia en una situación de decidir bajo presión y no en observancia estricta de la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Facultar a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, para que en
un plazo de 30 días, se forme una opinión acerca de este incumplimiento, por parte de Endesa, de
la condición o exigencia contenida en la resolución de Conama y exija a los organismos del Estado
que cumplan con sus obligaciones legales y aquellas a que los obliga la ley Nº 19.300 de bases del
Medio Ambiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 14 de agosto de 2001.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR RESPETO DE DERECHOS DE
USUARIOS Y TRABAJADORES EN ATENCIÓN PRIVADA DE URGENCIA
PREHOSPITALARIA.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 590.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 590, de los diputados señores Navarro, Aguiló, Ceroni, Rincón, Peréz, don
José; Pérez, don Aníbal; Velasco, Jaramillo, de la diputada señora Saa y del diputado señor Naranjo,
que dice lo siguiente:
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. Las múltiples denuncias y reclamos hechos por usuarios de los servicios de las empresas
privadas de atención médica prehospitalaria, fundamentalmente contra Unidad Coronaria Móvil y
Help, las que apuntan fundamentalmente en las demoras excesivas de entrega del servicio; la no
prestación del servicio contratado el que es reemplazado por uno de menor calidad; la no
prestación del servicio, la atención y prescripción sólo telefónica de medicamentos; las dificultades
para poner término al contrato y la prórroga automática de éste por plazos de un año.
2. Las trágicas situaciones derivadas del hecho de que los profesionales médicos de estos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios, en su mayoría extranjeros becados en nuestro país, sólo son contratados a honorarios y
con pago de acuerdo a productividad, es decir de acuerdo al número de atenciones realizadas en
un turno, lo que los obliga a desplazarse a grandes velocidades en vehículos distintos de las
ambulancias para alcanzar un mayor porcentaje de atenciones, lo que ha costado la vida a
algunos de estos profesionales, como sucedió en mayo del 2001 con la embarazada doctora
colombiana María Luisa Satizabal ; así como también a algunos de sus pacientes, como ocurrió en
un accidente ocurrido a fines de 1999 en que una ambulancia chocó contra un pilar del Metro,
quedando el médico muy malherido y falleciendo el paciente que era trasladado.
3. Que en muchos de los casos denunciados por los usuarios de estas empresas, éstas
subcontrataban los servicios externos de empresas de atención médica domiciliaria, las que se
encargan de las situaciones definidas como “de baja complejidad médica” y en las cuales opera el
mismo incentivo perverso de pago por paciente atendido, encontrándose entre éstas las empresas
ViaMed y MediVida.
4. Que tanto los conductores de las ambulancias como de los vehículos particulares utilizados a
manera de “avanzada” son, en su mayoría personas que desempeñan otras labores en las
jornadas distintas a las de su trabajo en estas empresas, lo que lleva a situaciones innecesarias de
extremo riesgo debido al cansancio que normalmente se manifiesta en ellos, tal como ocurrió en
el accidente en que perdió la vida la profesional colombiana, donde el conductor del vehículo era
el funcionario de Carabineros, Nelson Morales, perteneciente a la dotación de la 42ª Comisaría de
Radiopatrullas de Santiago.
5. Que pese a las condiciones de riesgo en que los profesionales y personal auxiliar realizan su
labor, en este tipo de empresas se impide la sindicalización, lo que ha significado demandas por
parte de los sindicatos médicos de dichas empresas, bajo la acusación de prácticas antisindicales.
6. Que otras denuncias relativas a la calidad de los vehículos utilizados en la prestación de este
servicio, los que muchas veces no han llegado a su destino por fallas mecánicas o estructurales
graves,  apuntan  al  hecho  de  que  socios  de  las  mismas  empresas  de  atención  médica
prehospitalaria son dueños o integran sociedades propietarias de plantas de revisión técnica, por
lo que la verificación y fiscalización de sus condiciones adolecerían de falta de rigurosidad por
existir intereses contradictorios, lo que claramente podría configurar un ilícito.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Salud para que en un plazo de 30 días reúna y considere todos los
elementos de juicio, pruebas y testimonios sobre las denuncias realizadas sobre la atención
privada de urgencia prehospitalaria, para que establezca una opinión, sugiera y recomiende la
adopción de medidas, tanto por parte de la autoridad de Salud, de Trabajo, como por la de
Transportes a fin de asegurar que se respeten los derechos de los usuarios de este sistema de
atención médica; los derechos laborales de quienes allí se desempeñan y se cumplan todas
aquellas disposiciones establecidas en la normativa de transportes, de manera tal de posibilitar la
seguridad de trabajadores y usuarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2001.
URGENCIA A PROYECTO QUE CREA SISTEMA DE REINSERCIÓN SOCIAL DE
LOS CONDENADOS.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 593, de los diputados señores Navarro, y Leal; de las diputadas señoras
Allende, doña Isabel ; Pollarolo , doña Fanny; Saa, doña María Antonieta , y del diputado señor
Naranjo.
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. El proyecto de ley presentado por los honorables senadores integrantes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, conocido públicamente como “Proyecto Jubileo
2000” y que luego de aprobado, fue publicado en el Diario Oficial con fecha 19 de julio de 2001
como ley Nº 19.736, y que en lo medular establece un indulto general a los condenados por
sentencia ejecutoriada que estuvieren cumpliendo sus penas, en forma efectiva o acogido a
alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216.
2. Que estos beneficios consisten en: reducir dos meses por año de fracción igual o superior a seis
meses las penas privativas o restrictivas que tuvieren más de 70 años, al igual que a las madres
condenadas que tuvieren hijos menores de 18 años, a las que además se les adiciona una
reducción de 6 meses; indulto general para todo condenado por cualquier causa mayor de 80
años.
3. Que esta normativa estableció como únicas restricciones y excepciones a estos beneficios el
estar cumpliendo con una o más condenas, que tuvieren la calidad de reincidentes o que se
encontraran condenados por delitos de secuestro, robo con violencia o intimidación de personas o
fuerza en las cosas, sustracción y corrupción de menores, aborto, violación, abusos deshonestos,
sodomía, los contemplados en los artículos 361 a 367 del Código Penal, conducción en estado de
ebriedad causando la muerte y homicidio, y aquellos delitos tipificados como conductas terroristas
y aquellas tipificadas en las leyes que sancionan el tráfico de drogas y estupefacientes.
4. Que, lamentablemente, esta ley, con la que se esperaba beneficiar a un gran número de
encarcelados, sólo favoreció a 600 personas, de las cuales algunas ya gozaban de los beneficios
carcelarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. El proyecto de ley enviado por el Ejecutivo a trámite legislativo el 5 de junio del 2001, que
actualmente se encuentra en primer trámite legislativo en la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de esta honorable Cámara, mediante el cual crea un sistema de reinserción social de los
condenados, en base a la observancia de buena conducta, buscando estimular a los penados a
modificar positivamente su conducta, para así obtener una rebaja en las penas a las que fueron
condenados.
6. Que en lo medular establece la rebaja en las condenas en dos meses por año de pena impuesta,
y en el caso de aquellos que ya hayan cumplido más de la mitad de su condena la rebaja
propuesta es de 3 meses por año de condena, especificando que este beneficio cesará en el caso
de que el procesado modifique su conducta evaluada positivamente.
7. Que este proyecto considera como requisitos para la evaluación de la conducta la participación
de los reclusos en talleres generales, de labores y especialmente antidrogas y de tratamiento del
alcoholismo, y el desarrollo de estudios.
8. Que el avance legislativo en esta materia, provocaría un descongestionamiento progresivo en
las cárceles chilenas, en las cuales existe un hacinamiento actual que se calcula en un 45% de la
población  penal,  aproximadamente,  y  que  los  anuncios  de  construcción  de  nuevos
establecimientos penitenciarios en los próximos años, de no resolverse el tema del hacinamiento
hoy, sólo significará postergar este debate hasta ese momento, en que por el crecimiento
porcentual anual de los índices de detención, reproducirá proporcionalmente el hacinamiento
actualmente existente.
9. Que, para el desarrollo adecuado de políticas de rehabilitación y reinserción existe en la
actualidad un importante freno: la falta de los espacios físicos adecuados, en los cuales se pueda
desarrollar y potenciar “la buena conducta sobresaliente”, requisito fundamental para optar a
beneficios carcelarios de todo tipo, especialmente de potenciales rebajas de penas. De acuerdo a
estadísticas de Gendarmería de Chile el espacio físico disponible para el uso positivo del tiempo
por parte de los procesados sólo alcanzaría a un 10%.
10. Que entre otras cosas, de esta manera, se crearían espacios necesarios para la creación de
talleres de trabajos, escuelas y lugares adecuados para el desarrollo de terapias antidrogas y de
tratamiento o de tratamiento del alcoholismo, etc., convirtiéndose en un mecanismo eficaz de
evaluación para los internos, no siendo indispensable esperar hasta la creación de nuevos penales,
para la construcción de los espacios físicos que posibiliten “la buena conducta sobresaliente”, que
se espera con esta ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , se le asigne suma urgencia al proyecto
de ley que crea un sistema de reinserción social de los condenados, en base a la observancia de
buena conducta, en razón de la operatividad y eficacia práctica de la propuesta que lo fundamenta
y porque ella permitiría disminuir la tensión que hoy enfrentan los recintos penitenciarios del país
debido al alto grado de hacinamiento existente en ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 11 de septiembre de 2001.
DETERIORO DEL PRECIO DE LA LECHE. Oficio. Proyecto de acuerdo.
El señor PARETO (Presidente).-
Se va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 599, suscrito, en calidad de autores, por los diputados señores Ojeda,
Recondo, Caminondo , Jaramillo , Alvarado, Monge, Acuña, Delmastro , Lorenzini  y Silva, y como
adherentes, por los diputados señores Naranjo, Reyes, Villouta, Tuma, Pérez, don José ; Prochelle,
doña Marina; Longton, Bertolino, Cardemil, Masferrer, Galilea, don José Antonio ; Ceroni y García,
don René Manuel.
“Considerando los graves problemas en la producción y en los procesos de comercialización de
leche en Chile, provocados por las distorsiones en el mercado internacional del producto, originado
por subsidios y ayudas internas en los países desarrollados además de las distorsiones del
mercado nacional provocadas por el poder dominante que ejerce la industria procesadora y la
completa indefensión de los productores nacionales ante este conjunto de anomalías del mercado
lechero.
La Cámara de Diputados aprueba el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Enfrentar las distorsiones del mercado internacional provocadas por los subsidios y por las
ayudas internas, originadas en los países desarrollados, que generan inestabilidades en los precios
internacionales de la leche y provocan caídas de los mismos por debajo de los costos de
producción, deteriorando la rentabilidad de la producción interna y que expone a los productores
nacionales a una competencia desleal. Esto hace necesario implementar con urgencia medidas e
instrumentos como:
a) Modificar la actual ley de Salvaguardias, ampliando los plazos permitidos en su aplicación
utilizando los plazos máximos autorizados en los acuerdos de la OMC.
b) Modificar la normativa, la composición y funcionamiento de la Comisión de Distorsiones
garantizando mayor diligencia en sus resoluciones.
c) Enviar un proyecto de ley que contemple un mecanismo de estabilización de precios de la leche
(del tipo “ley de la leche” diseñada por los propios productores nacionales) que permita evitar las
fluctuaciones internas como consecuencia de las fluctuaciones de los precios internacionales,
originadas en las intervenciones de los Estados a través de subsidios y ayudas internas.
d) Definir una política exterior que permita garantizar que los acuerdos internacionales de
comercio que suscriba Chile, contemple a la leche como un producto sensible que amerite un
tratamiento especial.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Enfrentar las distorsiones del mercado interno provocado por el ejercicio del poder dominante
de las industrias procesadoras concentrado en 4 industrias que recepcionan más del 80% de la
producción nacional, versus 25.000 productores dispersos a lo largo del país. Para lo cual solicita:
a) Garantizar el ejercicio de la Libre Competencia modificando con urgencia el actual decreto ley
Nº  211  y  el  funcionamiento  de  la  Fiscalía  Nacional  Económica,  sustentado  en  principios
reconocidos por la doctrina y reclamados permanentemente por quienes deben participar activa o
pasivamente del sistema de economía de mercado, tales como independencia del poder político,
profesionalización de los tribunales especiales económicos, dedicación exclusiva, doble instancia y
transparencia, eficacia y rapidez en los procedimientos.
b) Legislar respecto de las conductas distorsionadoras del mercado interno ejercidas por los
supermercados que hacen valer un poder sin contrapesos en la distribución de productos lácteos.
Además que contenga exigencias de rotulación y de clasificación que permita identificar con
claridad la calidad y el origen del producto.
3. La necesidad de que el Estado garantice el abastecimiento de los programas de alimentación de
la Junta de Auxilio Escolar y Becas, del Ministerio de Salud, otras reparticiones públicas como
Fuerzas Armadas u otras, a través de compras de leche solamente de origen nacional y reforzar el
programa de promoción del consumo de leche, con el propósito de asegurar el acceso de la
población a un alimento que aporta innegables beneficios para la salud. Para el cumplimiento de
este propósito el Estado debe promover normas de clasificación del producto que asegure su
origen nacional”.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 345
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54652/1/1978_345.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 345
Del 02 de octubre de 2001 al 08 de marzo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  5 ...................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 7
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 9 de octubre de 2001.
POSTERGACIÓN DE LA DETERMINACIÓN DE COEFICIENTES DE
DISTRIBUCIÓN DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite
constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Señores diputados, solicito el asentimiento de la Sala para tratar sobre tabla el proyecto de ley
que posterga para diciembre del año 2002 la determinación de los coeficientes de distribución
del Fondo Común Municipal.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Sánchez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2805-06, sesión 4ª, en 9 de octubre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la inmensa mayoría de los parlamentarios está de acuerdo en aprobar el
proyecto.
En consecuencia, ya que el tiempo de que disponemos para legislar es escaso, me parece del todo
necesario agilizar el trámite de esta iniciativa, con el objeto de tratar otros proyectos que son tan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 7
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trascendentes como éste.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito la clausura del debate y la votación de esta iniciativa, con el
fin de ocuparnos de otro proyecto de la tabla que, a mi juicio, es tan importante como éste. Me
refiero al que concede un nuevo plazo para acogerse a la condonación de deudas Cora. Lo grave
de esa situación es que existen cobranzas judiciales y se ha fijado el 27 de octubre como fecha de
remate, por lo que los deudores sólo esperan que el Congreso apruebe esa iniciativa de una vez
por todas.
Por lo anterior, señor Presidente, le pido que consulte a la Sala si está de acuerdo en que votemos
de inmediato este proyecto, para tratar ese otro a continuación, ya que, de lo contrario, no nos
alcanzará el tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 22 de enero de 2002.
POSTERGACIÓN DE COMPRA DE AVIONES F16 PARA LA FUERZA AÉREA Y DE
CONSTRUCCIÓN DE FRAGATAS PARA LA ARMADA.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo quiero reiterar nuestra petición en el sentido de postergar la adquisición de
cualquier tipo de armamento. En el país se ha abierto un debate sobre esta materia y, por tanto,
parece pertinente, oportuno y prudente generar instrumentos que permitan mayor reflexión y una
discusión más amplia al respecto, con participación de otras instancias. Parece prudente realizar
un debate de esta naturaleza, lo que en ningún caso dañará la seguridad nacional. Además, no se
vislumbran conflictos internacionales futuros.
Por eso, en apoyo de dicha postergación, queremos entregar un respaldo político al Gobierno de
manera que se efectúe un debate que permita alcanzar el consenso nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 7
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 15 de enero de 2002.
PRÓRROGA DEL PLAZO DE POSTULACIÓN AL SUBSIDIO DE AGUA POTABLE.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 624, de los señores Navarro , Ojeda , Elgueta , Kuschel , Naranjo , Jaramillo
, Ceroni , Venegas , Pérez, don José , y Silva :
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. El enorme impacto social que tiene la entrega del subsidio de agua potable, que sólo para el
año 2001 significó una inversión pública por un monto de $ 20.015.946.000 que se tradujo en el
incremento desde 315.901 a 402.214 familias beneficiarias como promedio mensual, alcanzando
el año 2001 un total de 548.735 subsidios entregados. Para el sector rural la inversión del año
2001 fue de $ 893.641.000, sumando en conjunto una inversión de $ 20.909.587.000.
2. Que el monto de inversión promedio mensual de este subsidio aumentó, en este mismo período
de tiempo, desde $ 670 a $ 3.280 pesos, beneficiando especial y mayoritariamente a los dos
primeros quintiles de ingreso con un 60% del gasto, distribuyendo este beneficio en un porcentaje
similar, de acuerdo al criterio de mayor asignación en las regiones, el que incluso debiera
aumentarse en favor de éstas, ya que la Región Metropolitana es la única que presenta una oferta
de subsidios de más de 16.000 beneficios sin utilizar y en que además no existen listas de espera.
3. Que para el año 2002 se ha incrementado el número de subsidios a nivel nacional en el sector
urbano en 116.286 nuevos beneficios, aumentando los actuales 483.286 subsidios a un total de
599.486 subsidios y ampliando su posibilidad de cobertura desde los 15 metros cúbicos. En el
sector rural, el número actual de beneficios, 67.035 subsidios, fue incrementado en 2.965 nuevos
subsidios para este año.
4.  Que  este  subsidio  es  entregado  por  las  municipalidades  de  acuerdo  a  la  condición
socioeconómica de los hogares, medida por la ficha CAS2 y al número de cupos de que disponga
cada corporación edilicia, con una duración de tres años, renovable si las condiciones sociales
medidas y evaluadas así lo acreditan.
5. Que la ley Nº 18.778, promulgada con fecha 17 de enero de 1989, que establece el subsidio al
pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de aguas, modificada con la ley Nº
19.338, de 7 de octubre de 1994, en su artículo 9º establece que durante la segunda quincena del
mes de diciembre del año anterior al respectivo ejercicio presupuestario, los intendentes,
mediante resolución, distribuirán total o parcialmente entre las comunas que integran su región,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 7
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los recursos y el número de subsidios asignados a ésta.
6. Que la letra b) del artículo 5º de la misma ley establece entre las causales por las cuales el
subsidio se extinguirá, el que no se proporcionen los antecedentes requeridos por la municipalidad
para la revisión de la calificación de las condiciones socioeconómicas del o los grupos familiares,
dentro del plazo que se establezca en el Reglamento de esa normativa.
7. Que el artículo 6º del Reglamento de la ley Nº 18.778, contenido en el decreto supremo Nº 195
del Ministerio de Hacienda, de febrero de 1998, establece que la municipalidad al momento de
asignar los subsidios al consumo, comprobará el cumplimiento de los requisitos señalados en el
artículo 3º de la ley y seleccionará a los postulantes, de acuerdo con el nivel socioeconómico del
grupo familiar y demás personas residentes de la vivienda y que de acuerdo “a los factores
socioeconómicos mencionados se le asignará un puntaje a cada grupo familiar solicitante del
subsidio y la municipalidad confeccionará una nómina, en la cual se ordenarán los postulantes de
mayor a menor nivel socioeconómico”.
8. Que el artículo 7º del mismo Reglamento, indica expresamente que “dentro de los 30 días
siguientes a la presentación de las postulaciones a que se hace referencia, el alcalde, respetando
el orden de prelación determinado por el puntaje obtenido en la forma señalada en el artículo
anterior, asignará los subsidios disponibles para la comuna, cuyo número y monto global se
determinarán de acuerdo con lo establecido en el artículo 9º de la ley”.
9. Que el artículo 8º del Reglamento expresa que en el caso de los postulantes “que no fuesen
seleccionados, podrán reclamar de esta situación ante la municipalidad, en conformidad al
procedimiento establecido en el título final de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades”,
agregando que “si el reclamo se acoge, el alcalde deberá asignar el subsidio al consumo dictando
el decreto correspondiente de acuerdo con lo señalado en el artículo 7º de este Reglamento, tan
pronto cuente con disponibilidad para otorgar nuevos subsidios”.
10. Que existen informaciones que indican la existencia de muchos municipios en el país que no
completaron el proceso de inscripción de beneficiarios al 31 de diciembre, fecha tope para
completar esa etapa y que significa el que muchos de los beneficiarios no recibirán el subsidio el
año 2002.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República considerar la posibilidad de que por única
vez, en razón del fuerte impacto del beneficio y los atrasos por parte de algunos municipios en el
proceso de inscripción, los plazos para las postulaciones al subsidio de agua potable se extiendan
hasta el último día hábil del mes de febrero de 2002, con el fin de que puedan inscribirse en el
proceso y, además, los municipios puedan acceder a la totalidad de los recursos potencialmente
asignables de acuerdo a los porcentajes entregados los años anteriores y éstos no sean devueltos
al Ministerio de Hacienda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 22 de enero de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 7
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POSTERGACIÓN DE COMPRA DE AVIONES F16 PARA LA FUERZA AÉREA Y DE
CONSTRUCCIÓN DE FRAGATAS PARA LA ARMADA.
Proyecto de acuerdo Nº 626, de los señores Naranjo , Jiménez , Ceroni , Bustos , Urrutia , Pérez,
don José ; Ascencio y de la señora Saa, doña María Antonieta .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54653/1/1978_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Incidentes  13 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  13 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  14 ................................................................................................................ 
Integración  14 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
ANÁLISIS SOBRE FIJACIÓN DE TARIFAS SANITARIAS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada a petición de diversos señores Senadores para tratar la
fijación de tarifas sanitarias, en atención a diversas observaciones planteadas en esta
Corporación y en medios de comunicación.
Accediendo a la invitación hecha, se encuentran presentes en la Sala tres señores Ministros.
Creo que la única manera de que el debate se desarrolle en forma ordenada es conocer el
número de Senadores que intervendrán y el tiempo que el señor Ministro de Economía ,
Fomento y Reconstrucción ocupará en su exposición, quien me ha solicitado hacerlo en primer
lugar por espacio de veinte minutos. Pero será necesario otorgarle un lapso adicional para que
conteste las consultas que se le hagan.
Hasta el momento se han inscrito los Honorables señores Romero , Frei (don Eduardo) , Bombal
, Foxley , Ominami , Muñoz Barra , Prokurica , Frei ( doña Carmen) , Ríos, Gazmuri , Coloma ,
Boeninger , Ruiz-Esquide , Horvath , Lavandero y Sabag .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , deseo consultar al señor Ministro de Economía algo que de alguna forma
planteó el Senador señor Gazmuri . En mi opinión, la política de subsidio al agua potable
actualmente vigente no está dando los resultados esperados.
¿Por qué lo señalo, señor Presidente ? Porque muchas veces -y hay cifras que dan cuenta de ello-
no hay una adecuada focalización de esos beneficios. De hecho, en unos antecedentes que nos
proporcionaron se señala que el 40 por ciento de ellos estaban destinados a personas que no eran
sujetos efectivos del subsidio. Por lo tanto, en mi concepto, es necesario reformular dicha política.
Por otra parte -como muchas veces ocurre-, hay gente que no tiene los medios para pagar lo que
no cubre el subsidio y, por consiguiente, al final igual le terminan cortando el suministro de agua
potable.
Entonces, creo, como lo señaló el Honorable señor Gazmuri , que tal vez sería bueno estudiar
cómo garantizar un consumo mínimo vital por familia, pensando principalmente en las de escasos
recursos. Por ejemplo, pagar íntegramente a todos 5 ó 10 metros cúbicos de agua, pero no un
porcentaje. Porque está comprobado que cuando se cancela una parte solamente, si no se tiene la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferencia, al final le cortan el agua al usuario. Entonces, más vale fijar un consumo mínimo vital
de metros cúbicos por familia respecto del cual se garantice su pago.
En todo caso, me pregunto si es posible replantear este punto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
RECONOCIMIENTO A LABOR PASTORAL DE OBISPO CARLOS CAMUS LARENAS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , al cumplirse el 17 de abril los 25 años desde que don Carlos Camus Larenas
asumió como obispo de la Diócesis de Linares, y habiendo también llegado a los 75 años de edad,
le corresponde acogerse a un bien merecido y ganado retiro. Por lo tanto, en el nombre de un
número no despreciable de chilenos -no tengo ninguna duda-, quiero hacer hoy un reconocimiento
público a su labor pastoral.
He tenido el honor y el privilegio de haber acompañado a don Carlos Camus durante parte
importante de este tiempo, ni más ni menos 20 años.
A pesar de esto, hablar del obispo Carlos Camus no es fácil, debido a que él nunca se conformó
con ser un sacerdote encerrado entre las cuatro paredes de su iglesia. Muy por el contrario,
comprendió que si quería ser fiel al evangelio, tenía que insertarse en la sociedad, y desde ella, en
conjunto con los más pobres, enmarcar todo su accionar.
Una de las características fundamentales del obispo Carlos Camus , que se manifestó desde su
juventud, es su gran amor y compromiso con los más pobres. Es así como mientras cursa sus
estudios secundarios imparte clases en la escuela nocturna gratuita para obreros que los padres
franceses habían instalado en Valparaíso. Este temprano contacto con la realidad le permitirá
descubrir la dura vida y las precarias condiciones de aquellos hombres y mujeres que, restando
horas a su descanso, estudiaban para mejorar su situación.
Luego, se incorpora a la Acción Católica, movimiento que realiza una gran actividad en promoción
y desarrollo del pensamiento cristiano. Incluso fue elegido su presidente.
Posteriormente, ingresa a la Universidad Católica de Valparaíso, titulándose de Ingeniero Químico .
Sin embargo, el joven Camus todavía no se siente plenamente satisfecho. Siente una carencia
espiritual que va más allá de la misión evangelizadora propia del laico. Según el propio don Carlos
Camus -cito textual-, "cuando entendí la vocación, me di cuenta de que eso era lo que el Señor me
pedía y que en el sacerdocio encontraría la realización de todos mis ideales". Ello lo llevó a tomar
la decisión de ingresar al Seminario y hacerse sacerdote, recibiendo su ordenación en 1957.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El obispo de Valparaíso, monseñor Raúl Silva Henríquez , lo nombró secretario de la Acción Social,
destacándose por su labor en favor de la Juventud Obrera Católica, designación que le permitió
tener un estrecho contacto con el mundo obrero y campesino.
En su búsqueda, el obispo Camus se plantea en su juventud que hay que vivir junto a los más
pobres; que el evangelio debe ser predicado desde los pobres. La iglesia tiene el deber de orientar
y de realizar su labor desde los marginados. También es necesario que la iglesia salga de sus
templos y vaya a las poblaciones, al campo, con su palabra, con su voz.
Para él "la defensa de los pobres y perseguidos no es por intereses materiales ni políticos, sino una
exigencia del evangelio".
Por eso, su accionar como sacerdote estará centrado en construir una iglesia servidora, sobre todo
con aquellos que más sufren, y siempre lo veremos dando oportunidades para que las personas
puedan crecer. Aunque fueran los últimos para los demás, él los hará sentir y los acogerá como los
más importantes.
En 1968, en medio de los procesos de cambios que afectaban a nuestro país, recibirá el
nombramiento como obispo de Copiapó. Don Emilio Tagle Covarrubias , señaló entonces que "su
nombramiento es el reconocimiento de la iglesia a su talento y a las innumerables obras que ha
desarrollado".
Para don Carlos Camus la autoridad del obispo era en esencia de servicio, para estar junto a los
más necesitados y no para dominar. Impulsó, por lo tanto, una iglesia comunitaria, fraterna,
abierta a todos y, en especial, alegre de recibir el don de Dios.
Como obispo le tocó vivir los años más dolorosos que han afectado a nuestro país, el golpe militar
de 1973. En esa encrucijada, donde sólo existían tres opciones a elegir --ser adherente entusiasta
del régimen militar, guardar silencio cómplice o decir la verdad por más dolorosa que ésta fuere,--
don Carlos Camus preferirá este último camino.
Para él cuando existe una dictadura y el pueblo sufre y no puede expresarse, existe un imperativo
moral como iglesia de hablar por los oprimidos.
Por lo tanto, durante el Gobierno militar, para don Carlos Camus era vital que la iglesia se
transformara en "la voz de los que no tienen voz". En ello se juegan no sólo los derechos de los
hombres que están siendo pisoteados, sino también la propia credibilidad de la iglesia.
Siguiendo este compromiso y fiel a su visión de la relación que debe existir entre la iglesia y su
pueblo, se transformó en uno de los principales pilares de la defensa de los derechos humanos en
Chile.
Nadie ignora en nuestro país el rol que jugó durante 1973-1974 como Secretario de la Conferencia
Episcopal , junto con el Cardenal Raúl Silva Henríquez y el Obispo Rafael Ariztía para que en Chile
se respetaran los derechos humanos.
En efecto estos "profetas" interpelaron una y otra vez a la conciencia nacional, llamando en
nombre de Dios a respetar el sagrado derecho a la vida.
Así, cuando era más fácil callar y vivir encerrado entre las cuatro paredes de una sacristía, don
Carlos  Camus  prefirió  el  calvario  de  la  tierra.  Porque,  cuando  nuestro  país  se  estaba
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acostumbrando a vivir en la hipocresía, él prefirió decir las cosas por su nombre.
Para algunos, el gran error del obispo Camus fue tomar muy en serio la palabra de Jesús; cometió
la imprudencia de ser demasiado fiel a su mensaje. Para la equivocada percepción de éstos,
cometió la torpeza de hacer un compromiso demasiado radical con los principios que emanan del
evangelio como son la verdad, la justicia, la libertad y el amor.
Quienes lo criticaron y lo insultaron olvidaron que, para un cristiano consecuente y en especial
para un obispo, Cristo vive indentificado con los sufrientes, con los perseguidos y marginados.
Por esto, es enviado a la Diócesis de Linares, asumiendo el 17 de abril de 1977 como obispo de
ésta. Era, por qué no decirlo, una relegación o un exilio, donde se esperaba que el Obispo Camus
dejara de hablar e incomodar a las autoridades de aquel entonces. Pero se equivocaron. Iniciará su
trabajo pastoral con la elocuente frase de San Juan "la victoria que vence al mundo es nuestra fe",
transformando la Diócesis del Obispado de Linares en una de las más vitales del país.
Desde Linares despliega una inmensa labor como catequista, misionero y director espiritual, llegó
a todos los rincones de la Diócesis, y empieza a impulsar la construcción de capillas (fueron más
de 500 las que se erigieron en todos esos años). Para llegar a todos, crea el periódico y la radio
"Buena Nueva". Impulsó activamente la formación de comunidades cristianas para permitir la
participación y dar el amor fraterno.
Crea diversos departamentos sociales y pastorales para entregar ayuda, denunciar injusticias o
enseñar la superación humana, pero sobre todo para entregar directamente la fe. Convoca
anualmente al Sínodo diocesano como una verdadera escuela pastoral para afirmar el compromiso
con el Señor.
Señor Presidente , si algo me llamó poderosamente la atención durante estos años que he estado
muy cercano a él, fue siempre la serenidad, claridad y paz interior con que enfrentó los momentos
más difíciles de nuestra patria. Ni una sola actitud o palabra de soberbia o rencor. Sólo humildad y
comprensión para quienes lo criticaban o incluso amenazaban su vida.
Porque, en definitiva, cuál ha sido la vida de este Obispo, nuestro Obispo. Una vida entregada al
servicio del pueblo, pues cuando para algunos consagrados y laicos resultaba más cómodo
esperar el reino, don Carlos Camus tiene la audacia y el coraje de iniciar la construcción del reino
aquí y ahora, entre nosotros. Esto es lo que algunos nunca entendieron y lo hicieron centro de sus
descalificaciones.
Señor Presidente, es imposible cuantificar exactamente el aporte de don Carlos Camus a nuestro
país, a la democracia y a la defensa de la vida. Lo que sí tengo muy claro es que siempre estuvo al
servicio de Dios y de su pueblo.
Por eso, deseo finalizar mis palabras diciendo únicamente: gracias don Carlos , porque a través de
su palabra y ejemplo, no sólo quienes profesamos la fe cristiana, sino todos los chilenos, hemos
conocido mejor al Señor y nos hemos sentido mucho más cerca de Él.
He dicho.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Honorable señor Larraín.
El señor LARRAÍN.-
Señor Presidente , deseo adherir a las palabras pronunciadas por el Senador señor Naranjo .
Efectivamente, referirse a don Carlos Camus Larenas es hablar -como dijo Su Señoría- de nuestro
obispo. Es el obispo de la Diócesis de Linares y Cauquenes, que coincide con la circunscripción que
ambos Parlamentarios representamos en el Senado.
Estimo que es de justicia sumarme al homenaje que hoy rindió el Honorable señor Naranjo a quien
en estos días ha cumplido 25 años como obispo de nuestra Diócesis.
Don Carlos -como se recordó- nació en Valparaíso en 1927 y, si bien sus primeras intenciones son
seguir estudios universitarios y egresa de de Ingeniería Química de la Universidad Católica de
Valparaíso, finalmente opta por el sacerdocio. Muy joven, a los 41 años, es ordenado obispo de
Copiapó. Sin embargo, su labor más profusa la desarrollará en Linares, donde llegó a comienzos
de 1977 en calidad de obispo y cumplió en estos días 25 años de ejercicio pastoral muy fecundo y
sobre todo muy abnegado.
Comparto ese espíritu de humildad con que desarrolló su labor durante ese período. Por eso,
merece todo mi respeto y reconocimiento.
Quizás, si tuviera que destacar algo de su persona, ha sido la fuerza especial con que impulsó su
tarea pastoral durante esos años en el ámbito rural. En verdad, monseñor Camus ha prestado
especial atención al sector campesino, no sólo desde el punto de vista religioso espiritual, sino que
también mediante la generación de instancias y mecanismos tendientes a colaborar en su
desarrollo en los ámbitos técnico, financiero, de acceso al crédito y otros, que demuestran que su
preocupación es realmente integral. Y eso me parece que merece un especial reconocimiento. Se
trata  de  una  zona  donde  la  agricultura  sigue  siendo  el  quehacer  principal  y  en  que,
particularmente en estos últimos años, por distintas consideraciones de política agrícola del país,
dicha actividad ha ido perdiendo relevancia, terreno, castigando -involuntariamente, por cierto- en
especial al mundo campesino. La palabra y la acción de monseñor Camus hacia dicho sector -
reitero- merecen nuestro respaldo y reconocimiento.
La labor de monseñor Camus ha estado también marcada por el signo de la discrepancia. En
efecto -como lo señaló el señor Senador que me precedió en el uso de la palabra-, ha sido un
hombre valiente que ha hecho presente en momentos difíciles para el país su posición. Me parece
que ha estado inspirado en una visión antropológica, moral y cristiana del hombre. Por eso mismo
merece todo nuestro respeto.
No siempre he compartido sus apreciaciones, y, en las ocasiones en que no he coincidido con él,
curiosamente, no ha sido cuando ha hecho un cuestionamiento desde un punto de vista moral, por
ejemplo, en materias vinculadas a derechos humanos, sino más bien cuando ha entrado en otros
temas relacionados mayormente con política contingente, donde me ha parecido que su voz,
legítima como ciudadano, al ser acompañada del ropaje, de la jerarquía de un obispo, ha sido
compleja, porque introduce motivos de división entre sus fieles. Pero lo respeto. Considero que eso
es, quizás, lo más importante. En todos los años que llevo como Senador por la Séptima Región no
he tenido dificultad alguna con monseñor Camus por ese motivo. Por el contrario. Si alguna vez las
he tenido ha sido por responsabilidad mía y no de él. Por lo mismo, no puedo sino agradecerle el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respeto y espíritu de tolerancia que ha mantenido con quienes en esos aspectos específicos no
comparten su punto de vista.
Quiero decir que, en lo fundamental, su pastoral ha sido obviamente cristiana. Ha sido un hombre
que ha defendido la vida, que ha actuado en contra del aborto, que ha protegido a la familia y se
ha pronunciado con claridad respecto del divorcio. Además, en todo su sustento tiene una visión
antropológica que me parece digna de destacar.
No me es posible dar lectura al texto completo que describe el fundamento de su pensamiento,
pero sí leeré el extracto de un documento escrito por Monseñor Camus denominado "Visión
Cristiana del Hombre", que quizás sea más elocuente y que se justifica hoy día, más que nunca, a
la hora de su retiro, como corresponde hacerlo a todos los Obispos cuando llegan a esa edad.
Este documento lo envió Monseñor al Santo Padre al cumplir 75 años, Además, como este
cumpleaños ha coincidido con los 25 años de obispado, se tiende a cerrar un ciclo de vida. Sin
embargo, no sabemos cuándo va a terminar, porque el Vaticano aún no se pronuncia al respecto.
El texto, que me parece digno de subrayar, dice así: "La plenitud prometida no debe hacernos
olvidar la presencia de Dios en nuestra Historia. El reino de Dios se ha acercado y está ya en
medio de nosotros.
"La vida de Jesús durante su paso por la tierra nos enseña que su reino es de los pobres y
oprimidos (Lucas 4,16).
"Cuando pedimos al Padre que venga a nosotros su Reino expresamos el deseo de que se haga su
voluntad aquí en la tierra como en el cielo. Es un don, pero también un compromiso ético para
nosotros.
"La ética o moral es la conducta humana. Ética cristiana es aquella que sigue las enseñanzas del
Evangelio.
"La esperanza del reino definitivo no es el "opio del pueblo", sino el compromiso de vivir aquí en la
tierra la utopía cristiana, o sea el ideal que sólo alcanzaremos plenamente en el cielo, pero al cual
debemos acercarnos lo más posible hará alcanzar misericordia.
"El cristiano es el hombre que espera, cree y se pone al servicio del proyecto de Dios por el amor
fraterno.
"Así contribuimos a la liberación integral de la humanidad.".
Las palabras del Obispo Camus reflejan un profundo sentido humanitario del hombre, pero con una
proyección trascendente que merece ser destacada.
Por lo tanto, al haber cumplido recientemente 75 años de edad y 25 años de obispado,
corresponde en justicia expresar a Monseñor Camus, desde el Senado, nuestro reconocimiento.
He dicho.
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los Comités Institucionales 1 e Institucionales 2 no harán uso de la palabra.
En el turno del Comité Mixto, tiene la palabra el Honorable señor Muñoz Barra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2002.
CONVENIO CON UNIÓN EUROPEA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero valorar el Acuerdo, pero también reconocer el cambio
de actitud experimentado esta tarde por algunos Parlamentarios de Derecha. Porque en la
mañana los percibí un poco contradictorios en sus opiniones y con un ánimo y espíritu muy
irritantes.
Nadie puede negar que el trascendente Tratado que nos ocupa es histórico para Chile. Aquí se
debe tener una visión de Estado, como país. Y esta mañana observé conductas pequeñas, que no
estimo a la altura del logro alcanzado.
¡Ya quisieran países parecidos al nuestro, vecinos o no, llegar a acuerdos con la Unión Europea!
¡Suscribir ese tipo de convenios es entrar en las "ligas mayores"!
Incluso, señor Presidente, aquí se ha cometido el error de comparar este Acuerdo con el del
MERCOSUR.
¡Por  Dios  que  están  equivocados!  ¡Los  países  que  componen  el  MERCOSUR  presentan
particularidades y especificidades muy distintas de la Unión Europea! ¡Ambos Acuerdos no
admiten comparaciones de ninguna naturaleza: ni por el estándar de vida, ni por el nivel de
consumo, ni por las crisis que afectan a las partes de uno y otro!
Se  señala,  en  forma  errónea,  que  nuestra  agricultura,  nuestros  cultivos  tradicionales,
prácticamente  han  sido  destruidos  por  el  MERCOSUR.
¿Olvidan los Honorables Senadores que el desgravamen a arancel cero se producirá a fines del
presente decenio? Y, sin embargo, se habla como si el MERCOSUR ya operara en su totalidad.
¡Por favor, seamos serios! ¡Seamos responsables en los argumentos que entregamos y en los
juicios que emitimos!
En ese sentido, debo señalar que en la mañana me resultó contradictoria la actitud de la Derecha.
Porque antes siempre -¡siempre!- los vimos mirando hacia Europa (nosotros teníamos una visión
más latinoamericana). Tenían una especie de complejo con el viejo continente . Tal es así que, en
la década de los 80, el grupo "Los Prisioneros" compuso una canción que decía: "Por qué no se van
del país". En cambio hoy, cuando nuestra Canciller logra con la Unión Europea un Acuerdo de la
magnitud del que nos ocupa, a algunos de sus Senadores parece molestarles o hacerlos sentirse
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incómodos.
¡Por favor...! ¿En qué quedamos?
Por eso, reconociendo el esfuerzo desplegado y valorando lo que significa el logro alcanzado,
deseo formular algunas consultas a la señora Ministra , aunque quizás ella no tenga la respuesta
en este momento. Cuando se llega a un Acuerdo tan importante, que plantea desafíos y
oportunidades, sería prudente y pertinente que el Gobierno comenzara a pensar en implementar
un programa destinado a sacarles el mejor provecho. Porque es indudable que acarreará
desequilibrios regionales, al potenciar unas Regiones por sobre otras. Como en todo orden de
cosas, habrá ganadoras y perdedoras. ¿Se elaborará una política de Estado para ir en auxilio y
apoyo de estas últimas? Tengo esa inquietud.
Reitero que el Acuerdo conlleva enormes desafíos y oportunidades para el país. Por eso, duele
encontrarse con posiciones tan mezquinas como las mencionadas.
Prosigo.
Todos somos testigos de que la Unión Europea subsidia sus productos. ¿Qué pasará al respecto?
¿Nos seguirán enviando productos subsidiados o el Acuerdo acota esa situación? ¿Qué productos,
especialmente del sector agropecuario, se desgravarán de inmediato y entrarán al país con
arancel cero? ¿Qué implicancias tendrá ese hecho?
Como señalé, en este tipo de acuerdos siempre hay sectores ganadores y perdedores desde los
puntos de vista económico y regional. Por eso me interesa saber si habrá una política de
promoción, de apoyo hacia los sectores perdedores. Valoro todo lo que ganaremos. Sin embargo,
también habrá costos. Me gustaría que la señora Ministra nos precisara qué rubros o Regiones
podrían resultar afectados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 16
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
PROYECTO DE ACUERDO MEDIANTE EL CUAL SE PROPONE REITERAR AL
EJECUTIVO LA NECESIDAD DE INICIAR UNA REFORMA A LA
INSTITUCIONALIDAD REGULATORIA DE LOS SERVICIOS DE UTILIDAD
PÚBLICA (S 605-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
El Proyecto de Acuerdo aprobado por este Senado, y lo acordado en la Sesión Especial de fecha 9
de mayo del 2001, en virtud del cual se solicitó al Ejecutivo un conjunto de medidas que
apuntaban a perfeccionar la institucionalidad regulatoria del sector de servicios sanitarios del país.
2.-La grave situación producida con el alza violenta de las tarifas de agua potable que sufren
cientos de miles de familias pobres y sectores medios bajos en el país, que no tiene explicación
para los usuarios y que tampoco ha recibido la información suficiente por parte de las autoridades
fiscalizadoras del sector.
3.-A lo anterior se suman las consecuencias que para decenas de miles ha tenido el cambio en la
política de otorgamiento del subsidio al consumo de agua potable que ha incrementado
adicionalmente el alza ya experimentada por las tarifas de agua potable.
SE ACUERDA:
l.-Reiterar al Ejecutivo la necesidad de iniciar una reforma a la institucionalidad regulatoria de los
servicios de utilidad pública, en los términos señalados en el proyecto de Acuerdo de este Senado
citado precedentemente.
2.-Reestudiar el proceso de focalización del subsidio de agua potable para asegurar que ninguna
familia pobre que pueda ser potencialmente beneficiaria de este subsidio no acceda al beneficio.
Si  es  necesario,  solicitamos  un  aumento  de  los  recursos  públicos  comprometidos  en  el
otorgamiento de subsidios de agua potable.
3.-Solicitamos el envío de un Proyecto de Ley que incremente las facultades de fiscalización de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, asegurando su presencia efectiva en todas las regiones
del país y un mecanismo de financiamiento que asegure la efectividad y cobertura de su actividad
fiscalizadora.
4.-Solicitamos se instruya de manera clara a los directores que representan el interés fiscal en las
empresas prestadoras de servicios sanitarios, para que orienten su conducta en la dirección de
cautelar de manera precisa el interés público y la protección de los usuarios, involucrados en la
prestación de este servicio básico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 16
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.-Solicitar el envío de un Proyecto de Ley que establezca la instalación de un Tribunal Nacional
Económico, con competencia exclusiva para el tratamiento de conflictos jurídicos derivados de los
procesos de regulación y tarificación de servicios de utilidad pública, con facultades extensivas a
materias contenciosas de carácter administrativo y económico al incluir salas especializadas en las
Cortes de Apelaciones.
6.- Solicitar a la Comisión de Economía de esta Corporación el seguimiento y la evaluación del
presente Proyecto de Acuerdo para lo cual se requerirá la participación y colaboración del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
(FDO): Edgardo Boeninger Kausel.- Fernando Flores Labra.- Alejandro Foxley Rioseco.- Carmen Frei
Ruiz-Tagle.- Jaime Gazmuri Mujica .- Rafael Moreno Rojas .- Roberto Muñoz Barra .- Jaime Naranjo
Ortiz.- Carlos Ominami Pascual.- Jorge Pizarro Soto.- Hosaín Sabag Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 16
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores CARIOLA, CHADWICK, CORDERO, ESPINA, GARCÍA, HORVATH, LARRAÍN, MORENO,
MUÑOZ BARRA , NARANJO , ORPIS, PÁEZ, PARRA, PROKURICA , RÍOS, ROMERO , RUIZ-ESQUIDE ,
SABAG, STANGE, VIERA-GALLO Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS):
A S.E. el Presidente de la República , solicitándole la MODIFICACIÓN DE NORMATIVA QUE REGULA
LA COMISIÓN DE DISTORSIONES Y LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA EL PROTECCIONISMO EN EL
MERCADO INTERNACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 16
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 346. Fecha: martes 19 de marzo de 2002.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
De conformidad al artículo 30 del Reglamento, Secretaría dará cuenta sobre la conformación de
las Comisiones del Senado.
Hago presente a Sus Señorías que a la Presidencia corresponde -está dentro de sus facultades,
que por supuesto después tendrá cada Presidente de Comisión- efectuar la primera citación de
dichos organismos. Para tal efecto acordamos con los Comités convocar algunas a las 11 y otras a
las 12 de mañana, a objeto de evitar que su constitución pueda entorpecerse por la inasistencia
de Senadores que componen más de una Comisión.
En todo caso, si alguna Comisión desea constituirse antes de la hora fijada porque ya tiene
quórum -el Honorable señor Valdés me realizó la consulta-, no habría objeción.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor SEPÚLVEDA (Secretario subrogante).-
La proposición es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Honorables señora Carmen Frei  y
señores Edgardo Boeninger , Ricardo Núñez , Carlos Cantero y Juan Antonio Coloma .
Comisión de Relaciones Exteriores: Honorables señores Gabriel Valdés , Jorge Pizarro , Nelson Ávila
, Marco Cariola y Jorge Martínez .
El señor OMINAMI .-
Esos serían los integrantes para el primer año, señor Presidente .
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Sí, señor Senador. Después los Comités pueden cambiar los miembros de las Comisiones sin
necesidad de recurrir a la Sala.
El señor SEPÚLVEDA ( Secretario subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 16
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Honorables señores Rafael Moreno ,
Enrique Silva , Marcos Aburto , Andrés Chadwick y Alberto Espina .
Comisión de Economía: Honorables señores Hosaín Sabag  , Jaime Gazmuri  , José García  , Jovino
Novoa y Jaime Orpis .
El señor MORENO .-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MORENO .-
Excúseme, señor Presidente , una rectificación.
La Comisión de Economía la integrará el Senador señor Lavandero en lugar del Honorable señor
Sabag .
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
De acuerdo. La Mesa toma nota de la corrección.
El señor SEPÚLVEDA ( Secretario subrogante ).-
Comisión de Hacienda: Honorables señores Alejandro Foxley , Edgardo Boeninger , Carlos Ominami
, señora Evelyn Matthei y señor José García .
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Honorables señores Mariano Ruiz-Esquide ,
Roberto Muñoz Barra , Edgardo Boeninger , Hernán Larraín y Ramón Vega .
Comisión de Defensa Nacional: Honorables señores Sergio Páez , Fernando Flores , Julio Canessa ,
Sergio Fernández y Baldo Prokurica .
Comisión de Obras Públicas: Honorables señores Eduardo Frei , Hosaín Sabag , Fernando Cordero ,
Antonio Horvath y Rodolfo Stange .
Comisión de Agricultura: Honorables señores Rafael Moreno , Jaime Naranjo  , Marco Cariola ,
Hernán Larraín y Sergio Romero .
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Honorables señores Jorge Pizarro, José Antonio
Viera-Gallo , Antonio Horvath , Rodolfo Stange y Ramón Vega .
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Honorables señores José Ruiz De Giorgio  , Sergio Páez ,
Augusto Parra , Julio Canessa y Sergio Fernández .
Comisión de Salud: Honorables señores Mariano Ruiz-Esquide , José Antonio Viera-Gallo  , Carlos
Bombal , Alberto Espina y Mario Ríos .
Comisión de Minería y Energía: Honorable señor Jorge Lavandero y Senadores señora Carmen Frei
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 16
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y señores Ricardo Núñez , Baldo Prokurica y Jaime Orpis .
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Honorables señores Hosaín Sabag , Jaime Gazmuri , Jorge
Arancibia , Fernando Cordero y Baldo Prokurica .
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Honorables señores Jorge Pizarro , Roberto Muñoz
Barra , Carlos Cantero , Jovino Novoa y Ramón Vega .
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Honorables señores Gabriel Valdés ,
Jaime Naranjo , Enrique Silva , Juan Antonio Coloma y Enrique Zurita .
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores José Ruiz De Giorgio  ,
Adolfo Zaldívar , Nelson Ávila , Jorge Arancibia y Antonio Horvath .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54654/1/1978_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 18 de septiembre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  27 ........................................................................................................................ 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  30 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , deseo valorar que la Sala haya dado unanimidad para modificar esta indicación,
porque -como muy bien señalaron algunos señores Senadores de Oposición- se está ante una
situación muy dramática desde el punto de vista humano y, por consiguiente, bien valía la pena
que la corrección se realizara.
Por lo tanto, agradezco el consenso producido en torno a esta indicación renovada.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.628 que regula la
protección de la vida privada y el artículo 2º del Código del Trabajo, en cuanto a favorecer la
reinserción laboral de las personas desempleadas, con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2735-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 14 de agosto de 2001.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución, sesión 9ª, en 16 de abril de 2002.
Constitución (segundo), sesión 2ª, en 21 de mayo de 2002.
Discusión:
Sesión 10ª, en 17 de abril de 2002 (se aprueba en general).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión del 17 de abril recién pasado.
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no fue objeto de
indicaciones ni de modificaciones el artículo 2º del proyecto, que complementa el artículo 2º
del Código del Trabajo, en cuanto a que ningún empleador podrá condicionar la contratación
de trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, ni exigir declaración o certificado en ese sentido. En consecuencia, de conformidad
a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 124 del Reglamento, debe darse por aprobado,
salvo que algún señor Senador, y con la unanimidad de la Sala, solicite someterlo a discusión y
votación.
--Se aprueba.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Las demás constancias reglamentarias se consignan en la primera página del informe.
Las modificaciones introducidas por la Comisión al proyecto aprobado en general -que constan
en las páginas 16 a 18 del informe-, fueron acordadas por unanimidad en la Comisión, salvo la
referida al inciso segundo del artículo 18 de la ley Nº 19.628, que reduce a un año el plazo
posterior al pago durante el cual se podrán continuar comunicando los datos relativos a las
obligaciones correspondientes. Esta enmienda fue aprobada por tres votos a favor (Honorables
señores Chadwick, Espina y Viera-Gallo), uno en contra (Senador señor Moreno) y la abstención
del Honorable señor Aburto.
Cabe hacer presente que las modificaciones acordadas por la unanimidad de la Comisión
deben ser votadas sin debate, de conformidad a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133
del Reglamento, salvo que se solicite discutir lo planteado por la Comisión respecto de alguna
de ellas, o, como en este caso, haya indicaciones renovadas.
Cabe destacar que las proposiciones de la Comisión en el segundo informe, entre otras,
guardan relación con:
Primero, reducir el plazo para la comunicación de los datos relativos a obligaciones de carácter
financiero, económico, bancario o comercial, si la deuda no se ha pagado, de siete a cinco
años, y si se ha pagado, de tres a un año.
Segundo,  impedir  la  comunicación  de  las  deudas  referidas  a  servicios  básicos  y  las
correspondientes a créditos contraídos con el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario.
Tercero, establecer, en el artículo 1º transitorio, que los responsables de los registros o bancos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de datos personales no podrán comunicar información referida a obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial que, a la fecha de publicación de la ley, hayan sido
pagadas o se hayan extinguido por otro modo legal. Asimismo, tampoco podrán comunicar los
datos de aquellas obligaciones que se hayan hecho exigibles antes del 1º de mayo de 2002 y
que se encuentren impagas, siempre que el total de ellas, a la fecha de publicación de la ley,
no supere los dos millones de pesos.
Y finalmente, disponer, en el artículo 2º transitorio, que los responsables de los registros o
bancos de datos personales deberán eliminar todos los antecedentes relativos a los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado dividido en cuatro columnas. La primera
consigna los textos de los artículos pertinentes de la ley sobre protección de la vida privada y
del Código del Trabajo; la segunda, el proyecto aprobado en general por la Sala; la tercera, las
modificaciones propuestas por la Comisión en su segundo informe, y, la cuarta, el proyecto
aprobado por ésta en el segundo informe.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión particular el proyecto.
Como  señaló  el  señor  Secretario,  las  proposiciones  aprobadas  unánimemente  o  las
disposiciones que no hayan sido objeto de indicaciones renovadas tienen que votarse sin
discusión, salvo que algún señor Senador pida votación separada respecto de alguna de ellas.
¿Habría acuerdo para dar por aprobado todas las normas acogidas unánimemente por la
Comisión y las que no hayan recibido indicación renovada?
Acordado.
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  llama  la  atención  que  en  situaciones  como  éstas  tengamos  conductas
equivocadas.
Sobre el particular, deseo traer a colación lo siguiente. Nunca castigamos a los deudores morosos
del INDAP o del SERVIU cuando discutimos materias relativas a negociaciones y reprogramaciones
tendientes a brindarles facilidades para que se pongan al día en sus pagos. Así, pueden solicitar
créditos y endeudarse nuevamente.
Aun más, como Diputado voté a favor de esta norma, por el contenido de ella. Por lo tanto, deseo
ser consecuente con lo que se logró en su momento en la Cámara Baja, donde fue aprobada en
forma unánime. Y, en política, creo que si allá uno hizo tal cosa, en el Senado debe hacer lo
mismo.
Me pronuncio por la afirmativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en estricto rigor, seguiré el procedimiento utilizado por la Mesa para plantear el
problema.
Yo impulsé y fui partidario de tratar la indicación sobre INDAP. Cuando Su Señoría hizo su
exposición, a lo mejor se equivocó, pero creo que se deben mantener las formalidades. El señor
Presidente dijo: "Pido primero unanimidad para ver lo del Banco del Estado, y después la solicitaré
para la ampliación.".
Y en ese sentido, aunque no comparto la opinión del Senador señor Viera-Gallo , creo que éste
tiene razón en cuanto a que se requiere pedir nuevamente unanimidad para abrir el debate sobre
el punto.
Si se sigue rigurosamente lo que la Mesa planteó a la Sala, ello fue así
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, entiendo que la petición de la Honorable señora Matthei es para agregar a otro
tipo de deudores del Estado, pero no para votar específicamente lo del INDAP, que ya está
aprobado.
Entonces, debo señalar al Honorable señor Moreno que no se pone en riesgo la votación atinente
al INDAP, pues lo que haremos será incorporar a los deudores del SERVIU y a otros.
Por lo tanto, no tiene sentido oponerse cuando ya está aprobado lo relativo al INDAP. Sólo se
efectuará una mención para agregar a otros deudores. Y de esa forma permitimos ver
inmediatamente lo de los retornados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 11 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 17.105, EN LO RELATIVO A CONSUMO DE
BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y EBRIEDAD EN VÍA PÚBLICA
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Alcoholes, Bebidas
Alcohólicas y Vinagres, en lo relativo al consumo de bebidas alcohólicas en la vía pública, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2948-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 3ª, en 4 de junio de 2002.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 4ª, en 5 de junio de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
Tuvo su origen en una moción de los Honorables señores Chadwick y Coloma.
La Comisión señala en su informe que el proyecto tiene como objetivo establecer la prohibición
del consumo de bebidas alcohólicas en la vía pública o en lugares de libre acceso público, así
como encontrarse en dichos lugares en manifiesto estado de ebriedad, penalizando su
contravención, permitiendo a la justicia de policía local recurrir a una serie de sanciones
alternativas, sin perjuicio de que, si una persona las comete más de tres veces en un año, los
tribunales de policía local ordenen medidas tendientes a rehabilitarla.
Cabe recordar que Sus Señorías tomaron conocimiento, en la Cuenta recién leída, de que la
Corte Suprema emitió su opinión sobre el contenido del proyecto en discusión, manifestando
no tener observaciones al respecto.
La Comisión aprobó esta iniciativa en general por la unanimidad de sus miembros, Honorables
señores Aburto, Chadwick, Espina, Moreno y Silva.
En cuanto a la discusión particular, la Comisión aprobó, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables señores Chadwick, Espina, Moreno y Silva, los artículos que conforman
el proyecto de ley consignado en el informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe destacar que los números 1), 2) y 5) del artículo 1º, y los artículos 2º, 3º y 5º, tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, requiriendo para su aprobación el voto
conforme de 27 señores Senadores.
Por último, es dable señalar que el proyecto, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento, debe ser discutido en general y particular a la vez, por tener urgencia
calificada de "discusión inmediata".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , prefiero abstenerme, pues temo que tengamos con los jóvenes una experiencia
parecida a la derivada de la detención por sospecha. Porque, en definitiva -como muy bien
señalaron  los  Honorables  señores  Gazmuri  y  Núñez  -,  serán  ellos  quienes  sufrirán  las
consecuencias de la ley represiva que surgirá de esta iniciativa.
Por tanto, me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 17 de julio de 2002.
NUEVAS NORMAS PARA REPROGRAMACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITO
SOLIDARIO EN EDUCACIÓN SUPERIOR
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece nuevas normas para la reprogramación de deudas provenientes del crédito solidario
de la educación superior, con informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2964-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 13ª, en 10 de julio de 2002.
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
La relación del proyecto se efectuó en la sesión de ayer, donde además intervino el Senador
informante , Honorable señor Muñoz Barra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo hacer presente que la lista de oradores inscritos es bastante larga.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , valoro el hecho de que el proyecto, que pretende algo muy sencillo y modesto,
haya dado motivo a algunos Parlamentarios para analizar de manera más profunda la educación
superior del país.
Sin perjuicio de lo anterior, lo importante hoy es preguntarnos por qué no funcionó el sistema de
crédito solidario o por qué fracasó. Tal vez sea necesario ahondar un poco sobre la materia,
particularmente si uno ha conversado con jóvenes que se han recibido, que son deudores de este
tipo de crédito y que se encuentran morosos.
Permítaseme formular algunas observaciones.
En primer término, creo que los Gobiernos de la Concertación han hecho tremendos esfuerzos en
materia educacional. Las inversiones de los últimos años y principalmente de la década anterior
no tienen parangón en la historia. Los recursos en este ámbito han experimentado un crecimiento
anual de 10 por ciento, muy superior al del conjunto del país. De hecho, se está haciendo un serio
esfuerzo para que en el presente año sea de 9 por ciento, en circunstancias de que Chile crecerá
bajo 4 por ciento.
Eso indica claramente que dichos Gobiernos entendieron que la educación es la base fundamental
para el progreso nacional y por eso invirtieron considerablemente en ella. Pero el sistema de
crédito solidario no funcionó.
En segundo lugar, cuando se diseñó ese sistema -como se expresó aquí y lo plantea el propio
mensaje-, en 1990, había 114 mil estudiantes universitarios; a fines de esa década, 200 mil, y se
señala que en el futuro habrá 800 mil. O sea, estamos frente a un incremento sostenido de los
alumnos en la educación superior.
La tercera consideración se refiere al objetivo final del crédito solidario: que quienes reciban su
título laboren después; que trabajen como profesionales. Pero resulta que, al implementarse el
sistema, simultáneamente aumentó el número de estudiantes en la enseñanza superior y hubo
toda una evolución de las universidades privadas y de los institutos profesionales.
¿Por qué traigo a colación todo eso? Porque durante estos años se ha producido una competencia
atroz en el campo laboral profesional, afectando por cierto a muchos jóvenes que se endeudaron
en el pasado justamente para obtener mejores expectativas de vida. Sin embargo, en la cruda
realidad, como se ha demostrado en reiteradas ocasiones, hoy muchos de esos jóvenes ni siquiera
están trabajando en la profesión en que se recibieron, sino en niveles muy inferiores e, incluso, ni
siquiera en el área que estudiaron. Ello no solamente baja sus expectativas y les produce
frustraciones, sino que también les imposibilita pagar los créditos posteriormente.
Eso explica de alguna manera por qué no ha funcionado el sistema, pues éste parte de la base de
que cada joven que se recibe está en condiciones de trabajar y, por tanto, de devolver los
recursos, lo que en los hechos y en la práctica no ha ocurrido.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, la pregunta que uno debe hacerse es si el sistema que propone el proyecto, el nuevo
instrumento para garantizar, como muy bien lo señalan sus objetivos principales, un mejoramiento
en la recuperación de créditos, el establecimiento de un sistema de reprogramación y nuevos
mecanismos de cobro, dará resultados efectivos y significará incrementar el Fondo y disminuir el
nivel de morosidad lo más rápido posible.
Si bien es cierto que concuerdo con los instrumentos estipulados, que me parecen acertados y
mucho más eficaces que los actuales, debo señalar con claridad que mientras exista la situación
de cesantía profesional de muchos de estos jóvenes resultará muy difícil incrementar el Fondo
significativamente. Es verdad que algunos, no todos, se aprovechan de la situación. Pero un
número importante de ellos, que no han encontrado el nivel ocupacional adecuado o el espacio
profesional que desean, sienten frustración y amargura, lo que muchas veces les provoca rebeldía
y rechazo ante un sistema que les parece tremendamente injusto, ya que cuando ingresaron a la
universidad pensaron que el endeudamiento, la inversión que hicieron en ellos mismos, les
generaría mejores condiciones de vida, lo cual en los hechos y en la práctica no ha sucedido.
Por eso, aun cuando aliento la esperanza de que el nuevo mecanismo efectivamente permitirá
mejorar los ingresos del Fondo y, de tal manera, cumplir su labor solidaria, deseo dejar sentadas
mis dudas en cuanto a si dicho sistema resolverá el problema de fondo.
En todo caso, señor Presidente, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento, en la
localidad de Isla Negra, en memoria de Pablo Neruda, con informe de la Comisión de
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2913-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción del señor Zaldívar, don Andrés).
En primer trámite, sesión 9ª, en 16 de abril de 2002.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 15ª, en 17 de julio de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La iniciativa tuvo su origen en moción del Senador señor Andrés Zaldívar.
En su informe la Comisión deja constancia de haber discutido el proyecto en general y
particular a la vez, en virtud de un acuerdo adoptado por la Sala en sesión de 2 de julio en
curso.
El objetivo principal de la iniciativa es rendir un homenaje público en memoria de don Pablo
Neruda ,  Premio  Nobel  de  Literatura  1971,  mediante  la  autorización  para  construir  un
monumento en Isla Negra, Quinta Región.
La Comisión acogió la iniciativa en general y particular por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Larraín, Muñoz Barra, Ruiz-Esquide y Vega.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular.
El señor NARANJO.-
No quiero entrar en polémica con el señor Presidente , sino hacer notar que en el primer caso que
mencioné se pretendió incorporar incluso a la Fundación Pablo Neruda en la Comisión Especial que
debía constituirse para concretar la obra. Sin embargo, como dije, hasta ahora no ha pasado nada.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés (Presidente).-
Esto no es un problema del Parlamento.
El señor NARANJO.-
Coincido en que no lo es. Sólo deseo llamar la atención hacia este hecho para que la Comisión
Bicentenario (creada por el Presidente de la República ) tenga en consideración las leyes
señaladas, originadas en mociones, y ojalá se erija efectivamente un monumento a Neruda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento, en la
localidad de Isla Negra, en memoria de Pablo Neruda, con informe de la Comisión de
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (2913-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción del señor Zaldívar, don Andrés).
En primer trámite, sesión 9ª, en 16 de abril de 2002.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 15ª, en 17 de julio de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La iniciativa tuvo su origen en moción del Senador señor Andrés Zaldívar.
En su informe la Comisión deja constancia de haber discutido el proyecto en general y
particular a la vez, en virtud de un acuerdo adoptado por la Sala en sesión de 2 de julio en
curso.
El objetivo principal de la iniciativa es rendir un homenaje público en memoria de don Pablo
Neruda ,  Premio  Nobel  de  Literatura  1971,  mediante  la  autorización  para  construir  un
monumento en Isla Negra, Quinta Región.
La Comisión acogió la iniciativa en general y particular por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Larraín, Muñoz Barra, Ruiz-Esquide y Vega.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer término, quiero plantear que en 1993, gracias a una iniciativa que
presenté en conjunto con otros Diputados, el Congreso aprobó un proyecto para erigir dos
monumentos a Pablo Neruda : uno en Santiago y otro en Parral, con motivo de conmemorarse 90
años de su nacimiento. Ha transcurrido casi una década y no ha pasado absolutamente nada.
En segundo lugar, en 1998 el Parlamento despachó otra iniciativa, con ocasión de cumplirse 25
años de la muerte de Neruda, para levantar un monumento en Temuco, pero hasta la fecha
tampoco ha ocurrido nada.
Digo lo anterior porque es bueno considerar estos antecedentes.
Hoy daré mi voto favorable a la normativa en debate. Y espero que la Comisión Bicentenario de la
República tenga en cuenta todas estas iniciativas despachadas por el Poder Legislativo y, en
definitiva, realmente se construya un monumento a Pablo Neruda .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 6 de agosto de 2002.
REFLEXIONES SOBRE FALLO POR HOMICIDIO DE DON TUCAPEL JIMENEZ
ALFARO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ayer, el ministro en visita señor Sergio Muñoz , en un fallo histórico, dio a
conocer las condenas de los involucrados en el alevoso homicidio del dirigente sindical Tucapel
Jiménez .
Han transcurrido más de 20 años desde aquel fatídico 25 de febrero de 1982 en que agentes del
Estado procedieron a cumplir "una misión", como ellos mismos la denominaban, destinada a
asesinar a un chileno cuyo único delito era ser dirigente sindical y haber llamado a la unidad de los
trabajadores.
Sin lugar a dudas, el proceso presenta una serie de particularidades que no solamente lo han
hecho emblemático, sino que también demuestran en toda su crudeza la lógica del terrorismo de
Estado que imperó en el país durante el régimen del General Pinochet.
En primer lugar, permite comprobar que la justicia, cuando quiere, puede. Y si existen jueces
honestos a la cabeza de procesos por violación a los derechos humanos, la verdad aflora, por más
dolorosa que sea. En efecto, después de la vergonzosa labor del ministro Valenzuela Patiño , quien
durante 17 años se caracterizó por obstruir la investigación, el ministro Muñoz , en poco más de
tres años, logró esclarecer el crimen y condenar a sus responsables.
Nadie puede desconocer que las condenas dejan con un gusto amargo, ya que no son todo lo
ejemplares  y  duras  que  esperábamos,  como  tampoco  todos  los  autores  intelectuales  y
responsables políticos han sido finalmente condenados. Pero este fallo histórico demuestra que en
Chile, con mayor o menor dificultad, la justicia es posible, a pesar de las enormes presiones que se
puedan ejercer para impedir su accionar.
En segundo término, considero que ningún chileno puede quedar indiferente ante la confesión
pública del principal inculpado, el Mayor de Ejército (r) Carlos Herrera Jiménez , quien señaló,
textualmente, que "gustoso aceptó de sus superiores la orden de asesinar a Tucapel Jiménez ya
que lo consideraba un traidor a la patria, vendido a los intereses foráneos, y por tanto debía ser
eliminado".
Quienes siempre hemos estado ligados a la causa de los derechos humanos y hemos tenido
conocimiento de la crueldad y alevosía con que fueron violados durante el régimen de Pinochet
sabíamos que detrás de los innumerables crímenes se encontraba, en sus fundamentos, la
ideología de la seguridad nacional, que hacía que los integrantes de las Fuerzas Armadas vieran
como enemigos a todos los chilenos que pensaban distinto de ellos.
Sin embargo, la frialdad con que Herrera Jiménez señala cuál era el pensamiento que guiaba el
accionar de altos oficiales que ordenaron la ejecución de Tucapel Jiménez no puede dejar de
sorprendernos. Ante su confesión, surge la pregunta de cómo en el Ejército chileno sus oficiales y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suboficiales pudieron alcanzar tanta enajenación mental que llegaron a considerar la eliminación
de un compatriota desarmado como una misión digna y honrosa.
Tercero -y muy relacionado con lo anterior-, se comprueba fehacientemente, por primera vez, en
el cruel asesinato de un opositor al régimen de Pinochet, la participación no sólo de los organismos
de seguridad de entonces: DINA y CNI, sino también de una entidad que formaba parte del
Ejército, como era su Dirección de Inteligencia (DINE).
Estimo que la Institución castrense le debe una explicación al país, ya que hoy no es válido el
argumento que siempre ha utilizado en el sentido de que los oficiales o suboficiales que han
participado en hechos de esta naturaleza, de violación de los derechos humanos, se encontraban
en comisiones de servicio en organismos de inteligencia autónomos, como la DINA o la CNI. Insisto
en que hoy el Ejército debe dar una explicación al país, porque una de sus estructuras internas
actuó como un ente operativo en este alevoso crimen.
Cuarto, queda al desnudo una situación que en numerosas ocasiones hemos denunciado, y que no
es otra cosa que la actitud represiva y encubridora con que funcionaba y aún funciona la mal
llamada "justicia militar". La condena del ex Auditor General del Ejército y ex integrante de la
Corte Suprema, Fernando Torres Silva , a 800 días de presidio, y la del ex Auditor Enrique Ibarra
Chamorro, a 541 días, demuestran claramente esa afirmación.
En quinto lugar, si bien han sido condenados los principales autores materiales del crimen, no
pueden eludir su responsabilidad quienes desempeñaban cargos políticos al momento de la
comisión del delito. Hoy, los chilenos esperamos una explicación de las palabras vertidas por
quienes ocupaban puestos de esa índole en el Gobierno del señor Pinochet , que señalaban que el
crimen de Tucapel Jiménez era un delito común o una venganza entre comunistas.
De igual forma, señor Presidente , tampoco puede eludir su responsabilidad política el ex dictador
Augusto Pinochet .
En definitiva, ayer finalizó un largo proceso, que, aun cuando se trata de la primera instancia, a los
que ahora conocemos los hechos en toda su crudeza, sobre todo a quienes hemos luchado por la
causa de los derechos humanos, no puede dejarnos indiferentes.
Hoy, el ¡Nunca más! debe ser, más que una frase, un compromiso de todos los chilenos,
independiente de la legítima postura política de cada cual, por la defensa y el respeto de los
derechos humanos en nuestro país.
En esta hora dolorosa para sus familiares, para las organizaciones de defensa de los derechos
humanos, deseo rendir homenaje a ese gran dirigente sindical que fue don Tucapel Jiménez ,
señalándoles que, si hoy tenemos un régimen democrático, se debe en parte importante a la
unidad de los trabajadores, por la cual luchó y que incluso le costó la vida.
Asimismo, quiero manifestar mi reconocimiento a su familia, de la cual, a pesar de los dolorosos
momentos que le tocó vivir, jamás escuché una palabra de odio, de rencor, de resentimiento, de
venganza.
¡Qué actitud más distinta de la asumida por quienes participaron en tan alevoso crimen!
De igual manera, expreso mi reconocimiento a los dirigentes de la ANEF, ya que, sin su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perseverancia y dedicación, ese crimen quizás habría quedado en la impunidad, como tantos
otros.
Señor Presidente , creo que con el fallo de ayer ha ganado Chile; ha ganado la justicia, y,
particularmente, ha ganado la causa de los derechos humanos. Y ojalá nunca más en esta Alta
Corporación tengamos que referirnos a un hecho tan lamentable como ése. Ojalá debamos hablar
de que en nuestra patria siempre se respetan los derechos humanos, y no de la página oscura que
nos tocó vivir durante la dictadura del señor Pinochet .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2002.
REGULACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE BOLSAS DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº
19.220, que regula el establecimiento de las bolsas de productos agropecuarios. (Boletín Nº
1640-01).
--Los antecedentes sobre el proyecto (1640-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 59ª, en 14 de mayo de 1996.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 7ª, en 18 de junio de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 5ª, en 3 de abril de 2002.
Hacienda, sesión 5ª, en 3 de abril de 2002.
Mixta, sesión 19ª, en 7 de agosto de 2002.
Discusión:
Sesiones 6ª, en 3 de abril de 2002 (se aprueba en general); 11ª, en 30 de abril de 2002 (se
aprueba en particular).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"simple".
La controversia entre ambas Cámaras se originó en el rechazo por parte de la Cámara de
Diputados del Nº 17 del artículo único del proyecto que aprobó el Senado, referido a las
disposiciones de carácter tributario aplicables a las operaciones efectuadas en las bolsas de
productos agropecuarios.
El informe de la Comisión Mixta describe el debate sostenido sobre la materia, formulando la
proposición destinada a resolver la divergencia producida entre ambas Corporaciones. Dicha
propuesta consiste en que se apruebe, con enmiendas de carácter formal, el Nº 17 del texto
despachado por el Senado.
El acuerdo de la Comisión Mixta fue adoptado por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señores Cariola, Larraín, Moreno, Naranjo y Romero, y Diputados señora Sepúlveda y señores
Barros, Galilea, Letelier y Pérez (don José).
La Secretaría de la Comisión elaboró un boletín comparado dividido en seis columnas, que
consignan: la primera, el texto de la ley 19.220; la segunda, el proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; la tercera, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite; la cuarta, la enmienda rechazada por la
Cámara Baja; la quinta, la proposición de la Comisión Mixta, y por último, el texto final que se
propone aprobar.
Cabe señalar que la Cámara de Diputados, en sesión de ayer, aprobó el informe de la Comisión
Mixta.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Pido autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Agricultura, don Arturo
Barrera.
--Se accede.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión el informe.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , seré breve, pues creo que parte importante del significado de este proyecto ya
fue dicha. Haré un par de alcances que me parecen importantes.
El primero dice relación al hecho de que en nuestra agricultura se ha observado un permanente
proceso de transformación y modernización en los más diversos ámbitos de su quehacer. Sin
embargo, poco se ha avanzado en cuanto a la comercialización de productos agropecuarios
internos.
Indudablemente, cuando se tomó en consideración la iniciativa legal en estudio, ésta constituía un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paso importante hacia la transparencia del proceso de comercialización interno. Por eso, muchos
ciframos grandes esperanzas en que con ella avanzaríamos en ese objetivo.
Han pasado muchos años y, lamentablemente, un sistema que daba mucha esperanza no ha
tenido resultados prácticos, porque, de hecho, no ha podido operar. Por tanto, si bien algunos
consideran que esta modificación todavía es insuficiente, nosotros creemos que constituye un
paso en la dirección correcta.
Ojalá este mecanismo funcione dentro del lapso que nos hemos fijado para hacer una evaluación.
Si ello no ocurriera, sería muy importante que de una vez por todas se realizaran las
modificaciones que hemos venido planteando durante mucho tiempo en cuanto a la situación del
IVA, en particular.
Por eso, señor Presidente , estimo que con esta iniciativa se estaría completando -por decirlo de
alguna manera- un proceso de transformación más integral del sector rural.
Todos tenemos pleno conocimiento de los cambios habidos en los procesos productivos, en la
apertura de mercados. Pero, lamentablemente -como lo señalé-, consideramos que poco se ha
avanzado en lo referente a la comercialización interna de productos. Sin embargo, no tengo duda
alguna de que con estas bolsas será mucho más transparente dicho proceso y mejorará su
calidad.
En consecuencia, daremos nuestros votos positivos al informe del informe, en la esperanza de que
esta vez comiencen a funcionar efectivamente las bolsas de productos agropecuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2002.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBSIDIO A USO DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO PARA OBLIGAR A INFORMAR ACERCA DE SU
DISMINUCIÓN
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.778, obligando a
informar sobre la disminución del subsidio al consumo de agua potable y servicio de
alcantarillado de aguas servidas, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2908-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Arancibia, Fernández, Larraín, Novoa y Orpis).
En primer trámite, sesión 8ª, en 10 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de Comisión:
Economía, sesión 20ª, en 13 de agosto de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión señala que el objetivo principal de la iniciativa consiste en establecer la
obligación, para el prestador o administrador de los servicios de agua potable y alcantarillado,
de informar a los beneficiarios la disminución o revocación del subsidio con al menos tres
meses de anticipación a la entrada en vigencia de los nuevos porcentajes.
El proyecto fue aprobado en general y particular por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables señores García, Lavandero, Novoa y Orpis.
Cabe destacar que al documento emitido por el órgano técnico del Senado se acompañan
como anexos un resumen del Informe de Evaluación del Programa de Subsidio al Pago del
Consumo de Agua Potable y Servicio de Alcantarillado de Aguas Servidas , elaborado por la
Dirección de Presupuestos, y el informe sobre el mismo Programa preparado por el Ministerio
de Planificación y Cooperación.
Hago presente a Sus Señorías que la Comisión, de conformidad con lo previsto en el artículo
127 del Reglamento, sugiere al señor Presidente que el proyecto sea discutido por la Sala en
general y particular a la vez.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , comparto plenamente el objetivo y las ideas matrices de la iniciativa, pero
pienso que el Honorable señor Viera-Gallo planteó una cuestión bastante especial, que es digna de
análisis. Y necesito al respecto un pronunciamiento de la Mesa, ya que, en mi opinión (comparto lo
señalado por Su Señoría), el proyecto es inadmisible, pues entrega una nueva función a servicios
públicos  y  el  Ejecutivo  no  ha  enviado  ninguna  indicación  que  respalde  esta  iniciativa
parlamentaria.
Me parece extraordinariamente delicado que se establezca un precedente en tal sentido, porque
se puede dar motivos para que el día de mañana otros parlamentarios presenten un proyecto de
igual naturaleza, generando una discusión innecesaria.
A mi entender, corresponde que la iniciativa vuelva a la Comisión y que el Ejecutivo envíe la
indicación pertinente para respaldarla.
Comparto la finalidad que se persigue; se trata de objetivos muy nobles. Pero estamos cayendo en
una situación bastante delicada: la aprobación de un proyecto inadmisible.
Por lo tanto, solicito que la Mesa haga lo que procede: devolver el proyecto a la Comisión para que
el Gobierno envíe la indicación del caso, o declarar derechamente la inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De ningún modo corresponde votar, señor Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2002.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBSIDIO A USO DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO PARA OBLIGAR A INFORMAR ACERCA DE SU
DISMINUCIÓN
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.778, obligando a
informar sobre la disminución del subsidio al consumo de agua potable y servicio de
alcantarillado de aguas servidas, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2908-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Arancibia, Fernández, Larraín, Novoa y Orpis).
En primer trámite, sesión 8ª, en 10 de abril de 2002.
Informe de Comisión:
Economía, sesión 20ª, en 13 de agosto de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión señala que el objetivo principal de la iniciativa consiste en establecer la
obligación, para el prestador o administrador de los servicios de agua potable y alcantarillado,
de informar a los beneficiarios la disminución o revocación del subsidio con al menos tres
meses de anticipación a la entrada en vigencia de los nuevos porcentajes.
El proyecto fue aprobado en general y particular por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables señores García, Lavandero, Novoa y Orpis.
Cabe destacar que al documento emitido por el órgano técnico del Senado se acompañan
como anexos un resumen del Informe de Evaluación del Programa de Subsidio al Pago del
Consumo de Agua Potable y Servicio de Alcantarillado de Aguas Servidas , elaborado por la
Dirección de Presupuestos, y el informe sobre el mismo Programa preparado por el Ministerio
de Planificación y Cooperación.
Hago presente a Sus Señorías que la Comisión, de conformidad con lo previsto en el artículo
127 del Reglamento, sugiere al señor Presidente que el proyecto sea discutido por la Sala en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general y particular a la vez.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , no es mi ánimo generar un debate, máxime si todos estamos de acuerdo con la
iniciativa. Entonces, lo que corresponde es devolverla a la Comisión y solicitar al Ejecutivo que le
dé el respaldo pertinente.
Insisto: es delicado el paso que se está dando, pues el día de mañana cualquier parlamentario,
ante una situación parecida, invocará el precedente de la aprobación de un proyecto como éste.
En nada entorpece -por el contrario, ello da mayor validez a la tramitación- que la iniciativa vuelva
a la Comisión de Economía para que se le introduzcan las modificaciones del caso y luego reciba el
respaldo mayoritario -tal vez unánime- de la Sala.
En cambio, en este momento tenemos un cuestionamiento. Y, de seguir el curso que se quiere dar
a la iniciativa, por lo menos yo no votaré a favor, pues estaremos incurriendo en un error grave.
Por tanto, insisto en que la Mesa se pronuncie sobre el punto, o bien, en que la Sala clarifique la
situación.
El problema es delicado, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA ESTUDIO DE MATERIAS
RELACIONADAS CON CUERPOS DE BOMBEROS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no hay ningún inconveniente en dar curso al proyecto de acuerdo, porque en
otras ocasiones -con motivo del reciente Acuerdo con la Unión Europea y de la Comisión Especial
de Reforma del Estado- la Mesa ha aceptado este tipo de proposiciones.
Por lo demás, en ninguna parte del Reglamento se indica que no se pueden formar comisiones
especiales mediante proyectos de acuerdo. Si se dijera taxativamente eso, tendría toda la razón el
Senador señor Larraín. El Reglamento señala que se pueden forman comisiones permanentes y
comisiones especiales. La norma reglamentaria establece que la creación de las últimas en
general es aprobada por acuerdo de la Sala, justamente porque son especiales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presentamos este proyecto de acuerdo para formar una comisión especial, y él goza de la simpatía
de la más amplia variedad de Senadores. ¿Por qué? Por una razón muy simple: de técnica y
eficiencia legislativas.
Con el Honorable señor Prokurica, en la Cámara de Diputados fuimos autores de diversas
iniciativas en favor de los bomberos. Y allí formamos parte de una Comisión especial sobre el
Cuerpo de Bomberos.
Por lo tanto, sería mucho más efectivo, si todos deseamos trabajar en favor de los bomberos como
lo decimos, que en el Senado hubiera una Comisión especial similar, la que pasaría a ser
continuadora de la existente en la Cámara Baja. Así daríamos una tramitación mucho más rápida y
efectiva a los distintos proyectos.
El espíritu -y no hay otro- es trabajar en favor de los bomberos, como parece ser el ánimo del
Senador señor Larraín y de quienes desean cuestionar el procedimiento. Pero -reitero- se busca
favorecer a los Cuerpos de Bomberos a través de la creación de una comisión especial que se
pueda abocar al estudio de las materias que la conciernen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN CUANTO A INSTITUCIONALIDAD DE
SECTOR PESQUERO Y REGULACIÓN INDUSTRIAL Y ARTESANAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en lo relativo a principios de conservación,
medidas de administración, planes de manejo, desconcentración funcional, límite máximo de
captura por armador, pesca artesanal e institucionalidad del sector pesquero, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2970-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 6ª, en 12 de junio de 2002.
Informe de Comisión:
Intereses marítimos, sesión 20ª, en 13 de agosto de 2002.
Discusión:
Sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002 (queda pendiente su discusión general).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Durante la discusión de ayer se autorizó el ingreso del Subsecretario de Pesca , señor Felipe
Sandoval, y de la asesora doña Edith Saa. La Mesa entiende que, habiendo quedado el debate
pendiente para hoy, la autorización sigue vigente.
Por acuerdo de los Comités, la votación será a las 5 de la tarde, y los oradores que no alcancen
a intervenir antes de esa hora tendrán derecho a fundar su voto en el mismo orden de
inscripción. Sin perjuicio de ello,, cualquier Senador podrá dejar su voto en Secretaría a partir
de ese momento.
Continúa la discusión general del proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , esta materia nos llevará permanentemente a hacer transformaciones a la ley
que la regula, por la naturaleza y las características del sector.
Por eso, pienso que hay que estar abierto de manera constante a los cambios a que obliga la
creciente escasez de recursos a que asistimos. Así fue ayer, así es hoy y así será mañana.
En tal sentido, deseo dar mi voto favorable en esta oportunidad.
Sin embargo, los restantes Senadores socialistas han sido muy claros al exponer aquí diversas
aprensiones sobre la materia. Y eso me lleva a plantear serias reservas, que dicen relación
principalmente a la conservación de los recursos marítimos; a la protección de los más débiles (en
este caso, los pescadores artesanales; en la zona que represento existe única y exclusivamente
pesca artesanal); a la licitación propiamente tal; a las funciones y atribuciones de los consejos, y a
la explotación justa de tales recursos.
Por eso, creo que, si bien hoy estamos dando un paso, sin duda se requerirá un estudio mucho
más profundo y detallado en la discusión particular.
Según dije, señor Presidente , mi voto es favorable, pero con serias reservas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 9 de julio de 2002.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES LAVANDERO, MUÑOZ
BARRA, NARANJO, OMINAMI Y RUIZ DE GIORGIO, MEDIANTE LA CUAL
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AGREGA UN
INCISO FINAL AL ARTÍCULO 57 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, A FIN DE
ESTABLECER COMO CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO DE SENADOR O DE
DIPUTADO LA EXISTENCIA DE UN IMPEDIMENTO FÍSICO O MENTAL QUE LO
INHABILITE PARA SU EJERCICIO (2989-07)
Honorable Senado:
El  reciente  pronunciamiento  de  la  Tercera  Sala  de  la  Corte  Suprema  que  sobreseyó
definitivamente al general (r) Augusto Pinochet del seguimiento en su contra de una causa
criminal, en atención a encontrarse el indicado en una situación de "demencia irreversible" que lo
hace inepto para comprender las imputaciones que se le formulan y, por consiguiente, para
ejercer el derecho a defensa como garantía esencial de un debido proceso, ha puesto de relieve la
existencia de un vacío constitucional en relación con la evidente inhabilitación para el desempeño
de las funciones parlamentarias por parte de un diputado o un senador que eventualmente se
encuentre en una condición de salud mental como la que nuestro máximo Tribunal ha declarado
de manera inimpugnable respecto del señor Pínochet.
En efecto, sabido es que el inciso final del articulo 57 de la Constitución Política en vigor
contempla corno causa¡ genérica de cesación del cargo de parlamentario la pérdida de algún
requisito general de elegibilidad, además de las causases de inhabilidad sobreviniente, que son las
mismas que el articulo 54 constitucional prevé como inhabilitantes para ser candidato a dicho
cargo. De ello se sigue que, teniendo en cuenta los requisitos de elegibilidad establecidos en el
articulo 46 de la propia Carta, el único de los cuales que puede perderse durante el curso del
mandato es la calidad de, ciudadano con derecho a sufragio, la causal especifica aplicable a una
hipótesis como la descrita es la del nunieral 10 del artículo 16, es decir la interdicción por causa de
demencia. Esta causal, plenamente explicable corno motivo de suspensión del derecho a sufragio
de un ciudadano cualquiera, toda vez que la declaración judicial que declara la interdicción provee
la indispensable certeza jurídica sobre la privación de razón que afecta al sujeto, resulta por
entero inapropiado, engorrosa y disfuncional al cumplimiento cotidiano de los deberes propios de
un cargo de representación popular de tanta trascendencia corno es el de parlamentario.
Desde luego, porque la figura jurídica de la interdicción por demencia ha sido concebida y
regulada en la legislación civil con un propósito tuitivo o tutelar del propio sujeto afectado por el
padecimiento, a fin de ponerlo a resguardo de los efectos eventualmente perjudiciales para su
patrimonio que puedan tener los actos jurídicos en que aparentemente haya podido consentir, no
obstante su incapacidad psíquica para comprender su contenido y efectos. Además la declaración
de la interdicción debe ser materia de un juicio ante los tribunales ordinarios, el que sólo puede
ser incoado por su cónyuge, por cualquiera de sus parientes consanguíneos hasta el cuarto grado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o por el defensor público civil. La sustanciación del referido procedimiento puede dilatarse
bastante y entre tanto el parlamentario supuesta o realmente afectado de un impedimento de
esta índole podría seguir no sólo disponiendo de sus propios bienes sino invadiendo con su voto en
el destino de los asuntos generales del país.
Lo que acabamos de señalar resulta todavía más incongruente en los casos de personemos que
hayan sido declarados denientes irremediables por sentencia judicial firme recaída en materia
penal, cuyo efecto de certeza jurídica para los efectos de inhabilitación en el desempeño de
responsabilidades públicas debiera ser, por lo mismo, irrebatible.
No siendo, sin embargo, una inferencia lógica tan obvia criterio suficiente para una hermenéutica
constitucional sustentada en el carácter restrictivo y de derecho estricto que se atribuye a las
normas sobre inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios, forzoso resulta concluir en la necesidad de reformar el artículo 57 constitucional,
en términos de subsumir claramente la hipótesis que venimos comentando en las facultades de
apreciación de las circunstancias inhabilitantes que la demencia conlleva y que el Tribunal
Constitucional pudiera ponderar por sí mismo para considerarla como causal de cesación en el
cargo según lo que dispone el artículo 82 Nº 11 de la Constitución. No debiera esto llamar a
sorpresa, por cuanto, contra lo que algunos pudieran creer, el máximo órgano de nuestra justicia
constitucional no sólo se pronuncia sobre cuestiones de derecho, sino también sopesa y califica
jurídicamente cuestiones de hecho en su esquema competencias actual, como lo acreditan
suficientemente las atribuciones que le están confiadas por los numerales 7º, 9º y del mismo
artículo 82 constitucional.
En mérito de las consideraciones que preceden y en ejercicio de la facultad que se "nos confiere
en virtud del articulo 116 de la Constitución Política de la República, sometemos a vuestra
consideración:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único.- Agrégase al artículo 57 de la Constitución Política de la República, el siguiente
inciso final:
"No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, cuando un diputado o senador padezca de un
impedimento físico o mental que lo inhabilite para el ejercicio de su cargo, no será menester
ningún pronunciamiento judicial previo a la formulación del respectivo requerimiento ante el
Tribunal Constitucional que podrán efectuar el Presidente de la República o no menos de diez
parlamentarios en ejercicio, conforme a lo preceptuado en el número 11º del inciso primero y en el
inciso decimoquinto del artículo 82. El pronunciamiento que el tribunal Constitucional emita en
este caso sólo surtirá efectos respecto de la eventual cesación en el cargo del parlamentario."
(Fdo.): Jorge Lavandero Illanes .- Roberto Muñoz Barra .- Jaime Naranjo Ortiz .- Carlos Ominami
Pascual.- José Ruiz De Giorgio.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES ESPINA, MORENO,
NARANJO, SILVA Y VIERA-GALLO, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN LO RELATIVO A
EXIGENCIA DE PRESENTACIÓN DE ANTECEDENTES PARA DAR CURSO A
DEMANDA DE RECLAMACIÓN DE MATERNIDAD 0 PATERNIDAD, Y A
VALORACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA SOBRE EL PARTICULAR (3043-07)
Honorable Senado:
Nuestra ley de filiación Nº 19.585 (incorporada al Código Civil) va a cumplir tres años desde su
entrada en vigencia, ley que por su parte constituyó un punto de partida importante en el
mejoramiento de los derechos de los hijos antiguamente calificados de naturales e ilegítimos, hoy
simplemente “hijos”. Sin embargo, en el curso de estos años hemos notado ciertas falencias de
que adolece esta norma jurídica y que, en definitiva ha empantanado el fin primordial que
persigue esta ley, cual es,, garantizar la igualdad entre los hijos y priorizar los intereses superiores
de los mismos. En la práctica, las acciones de reclamación de paternidad, en muchos casos, no
han prosperado ante nuestros tribunales de justicia ocasionando con ello que muchas madres
vean con impotencia la imposibilidad de que la paternidad de sus hijos quede determinada y
perseguir las responsabilidades consecuentes y Estas divergencias pueden agruparse en tres
áreas:
1. Exigencia legal impuesta a la parte demandante en orden a la presentación de antecedentes
suficientes para dar curso a la demanda.
2. Valor Probatorio del Peritaje Biológico (A.D.N.)
3. Negativa del padre para realizarse el examen de A.D.N.
La primera de ellas dice relación con el artículo 196 del Código Civil, el cual señala que el Juez,
sólo dará curso a la demanda si con ella se presentan antecedentes suficientes que hagan
plausible los hechos en que se funda. Esta disposición legal limita el acceso a la justicia a aquellas
personas que carecen de estos antecedentes, sean cartas, fotografías, etc., impidiendo el ejercicio
del proceso y en definitiva la de realizarse el examen de ADN, medio de prueba por excelencia,
que permite tener un 99,99% de certeza acerca de la paternidad de¡ hijo. Hecho que se considera
grave, pues por carecer de estos medios, que si bien pueden tener importancia, se impide tener
acceso a la realización de dicho examen, que tiene mayor grado de exactitud, frente a los
"antecedentes" exigidos por esta norma legal.
Si bien con este artículo se quiso poner freno, al ejercicio de acciones sin fundamento, o que
pueda afectar la honra del demandado; igualmente se puede proteger a la contraparte sin la
necesidad de que este artículo exista, a través de 2 medios: A) La condenación en costas, cuando
el juez estime que no existió fundamento plausible para litigar, hecho de aplicación general en
todo juicio.
B) La existencia del artículo 197 que obliga indemnizar los perjuicios a quien haya ejercido una
acción de filiación de mala fe, o con el propósito de lesionar la honra del demandado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 33
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No parece lógico entonces, que la prueba biológica sea condicionada a la presentación adicional
de otros antecedentes para darle tramitación a la demanda.
El segundo punto dice relación, con el valor probatorio de la prueba pericial de carácter biológicos
pues si bien se trata de una prueba pericial, no debería ser apreciada con forme a las regias de la
sana crítica establecidas en articulo 425 del Código de Procedimiento Civil; criterio que puede
cambiar de un juez a otro, llegando incluso a que se podría fallar en contra de esta prueba sin
incurrir en un vicio que anule el fallo. Por tanto, simplemente debería dársele el valor de plena
prueba, sin entrar a conjeturar al respecto, pues se trata de un examen que no merece
cuestionamiento por cuanto científicamente tiene un 99,99% de certeza en relación a los
resultados que dicho examen arroja.
La negativa injustificada de una de las partes a someterse a peritaje biológico configura una
presunción grave y suficiente, constituyendo plena prueba para acreditar la maternidad o
paternidad  en  su  contra.  Habrá  negativa  injustificada  cuando,  citada  legalmente  la  parte
demandada no se presenta a practicarse el referido examen dentro de un plazo prudencial que
fijará el juez para cada caso y mientras no justifique esa negativa dentro del mismo plazo.
(Fdo.):  Alberto  Espina  Otero .-  Rafael  Moreno  Rojas .-  Jaime  Naranjo  Ortiz .-  Enrique  Silva
Cimma.-Antonio Viera-Gallo Quesney.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Queda una última indicación, renovada por los Honorables señores Sabag, Ominami, Núñez, Ruiz,
Silva, Moreno, Gazmuri, Naranjo, Viera-Gallo y Parra, para agregar el siguiente artículo transitorio,
nuevo:
"Los deudores del Banco del Estado que al 30 de septiembre de 1999 obtuvieron créditos en el
marco del programa de créditos para establecimiento por cuenta propia de chilenos retornados y
que hayan optado, dentro del plazo establecido, a los beneficios que les otorga la ley Nº 19.740,
una vez aclarada la morosidad y previa solicitud, serán borrados definitivamente del o los registros
históricos de la Cámara de Comercio y de DICOM.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PROTECTORAS DE VIDA PRIVADA Y
ESTIMULADORAS DE REINSERCIÓN LABORAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.628 que regula la
protección de la vida privada y el artículo 2º del Código del Trabajo, en cuanto a favorecer la
reinserción laboral de las personas desempleadas, con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2735-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 14 de agosto de 2001.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 9ª, en 16 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución (segundo), sesión 2ª, en 21 de mayo de 2002.
Discusión:
Sesión 10ª, en 17 de abril de 2002 (se aprueba en general).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión del 17 de abril recién pasado.
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no fue objeto de
indicaciones ni de modificaciones el artículo 2º del proyecto, que complementa el artículo 2º
del Código del Trabajo, en cuanto a que ningún empleador podrá condicionar la contratación
de trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, ni exigir declaración o certificado en ese sentido. En consecuencia, de conformidad
a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 124 del Reglamento, debe darse por aprobado,
salvo que algún señor Senador, y con la unanimidad de la Sala, solicite someterlo a discusión y
votación.
--Se aprueba.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Las demás constancias reglamentarias se consignan en la primera página del informe.
Las modificaciones introducidas por la Comisión al proyecto aprobado en general -que constan
en las páginas 16 a 18 del informe-, fueron acordadas por unanimidad en la Comisión, salvo la
referida al inciso segundo del artículo 18 de la ley Nº 19.628, que reduce a un año el plazo
posterior al pago durante el cual se podrán continuar comunicando los datos relativos a las
obligaciones correspondientes. Esta enmienda fue aprobada por tres votos a favor (Honorables
señores Chadwick, Espina y Viera-Gallo), uno en contra (Senador señor Moreno) y la abstención
del Honorable señor Aburto.
Cabe hacer presente que las modificaciones acordadas por la unanimidad de la Comisión
deben ser votadas sin debate, de conformidad a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133
del Reglamento, salvo que se solicite discutir lo planteado por la Comisión respecto de alguna
de ellas, o, como en este caso, haya indicaciones renovadas.
Cabe destacar que las proposiciones de la Comisión en el segundo informe, entre otras,
guardan relación con:
Primero, reducir el plazo para la comunicación de los datos relativos a obligaciones de carácter
financiero, económico, bancario o comercial, si la deuda no se ha pagado, de siete a cinco
años, y si se ha pagado, de tres a un año.
Segundo,  impedir  la  comunicación  de  las  deudas  referidas  a  servicios  básicos  y  las
correspondientes a créditos contraídos con el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario.
Tercero, establecer, en el artículo 1º transitorio, que los responsables de los registros o bancos
de datos personales no podrán comunicar información referida a obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial que, a la fecha de publicación de la ley, hayan sido
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagadas o se hayan extinguido por otro modo legal. Asimismo, tampoco podrán comunicar los
datos de aquellas obligaciones que se hayan hecho exigibles antes del 1º de mayo de 2002 y
que se encuentren impagas, siempre que el total de ellas, a la fecha de publicación de la ley,
no supere los dos millones de pesos.
Y finalmente, disponer, en el artículo 2º transitorio, que los responsables de los registros o
bancos de datos personales deberán eliminar todos los antecedentes relativos a los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado dividido en cuatro columnas. La primera
consigna los textos de los artículos pertinentes de la ley sobre protección de la vida privada y
del Código del Trabajo; la segunda, el proyecto aprobado en general por la Sala; la tercera, las
modificaciones propuestas por la Comisión en su segundo informe, y, la cuarta, el proyecto
aprobado por ésta en el segundo informe.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión particular el proyecto.
Como  señaló  el  señor  Secretario,  las  proposiciones  aprobadas  unánimemente  o  las
disposiciones que no hayan sido objeto de indicaciones renovadas tienen que votarse sin
discusión, salvo que algún señor Senador pida votación separada respecto de alguna de ellas.
¿Habría acuerdo para dar por aprobado todas las normas acogidas unánimemente por la
Comisión y las que no hayan recibido indicación renovada?
Acordado.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Ha llegado a la Mesa una indicación suscrita por los Senadores señores Moreno, Lavandero, Páez,
Núñez, Silva, Sabag, Pizarro, Zaldívar (don Andrés) , Valdés y Naranjo, para agregar, al final del
artículo 18 -página 7 del boletín comparado- lo siguiente: "Tampoco se podrá continuar
comunicando los datos relativos a dicha obligación después de haber sido pagada o extinguido por
otro modo legal". Actualmente, dice: "Tampoco se podrá continuar comunicando los datos
relativos a dicha obligación después de transcurrido un año del pago o de su extinción por otro
modo legal.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 10 de julio de 2002.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE EMPLEO Y ABSORCIÓN DE CESANTÍA.
OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , a propósito de los programas de empleo y absorción de cesantía que el
Gobierno se encuentra impulsando, me parece de mucha relevancia fiscalizar y observar
claramente cómo aquéllos se están implementando.
Por eso, a raíz de algunas situaciones generadas de manera irregular, estimé pertinente una
acción en favor de que aquéllos se lleven a cabo con la mayor transparencia posible.
En tal virtud, por la transparencia de cómo se están desarrollando esos programas, solicito oficiar
al Ministerio del Interior, a fin de que consulte a la Gobernación de Cauquenes y se haga un detalle
muy preciso, comuna por comuna, acerca de las empresas involucradas en dichos programas y las
personas que han sido beneficiadas.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Se enviará el oficio en carácter informativo y no fiscalizador.
El señor NARANJO.-
En carácter de información, señor Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 33
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: miércoles 5 de junio de 2002.
INCIDENTES
Al señor Ministro de Justicia, tocante a DIVERSOS ASUNTOS RELACIONADOS CON "CIUDAD DEL
NIÑO".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: miércoles 5 de junio de 2002.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Educación , relativo a COSTO TOTAL DE PROGRAMA DE INTERNET
IMPLEMENTADO POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN EN ESCUELAS Y LICEOS DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: miércoles 5 de junio de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo , sobre IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA EN COMUNA DE CAUQUENES (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: martes 11 de junio de 2002.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al  señor  Ministro  de  Salud  ,  en  cuanto  a  BONO  PARA  FUNCIONARIOS  DE  SALUD  NO
CONSIDERADOS EN LEY Nº 19.809 y REGLAMENTO SOBRE PUBLICIDAD DEL TABACO.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 33
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro del Interior , referente a CASETAS SANITARIAS PARA COMUNIDADES DE "PAHUIL"
Y "LA VEGA", COMUNA DE CHANCO, Y POBLACIÓN "LOS AROMOS", DE VARA GRUESA, COMUNA DE
LINARES. (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al señor Superintendente de Servicios Sanitarios , acerca de ATENCIÓN AL CLIENTE POR
EMPRESAS SANITARIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
A los señores Subsecretario de Telecomunicaciones, Superintendente de Servicios Sanitarios y
Superintendente de Electricidad y Combustibles, en cuanto a exención de pago DE SERVICIOS
BÁSICOS a CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 33
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al señor Ministro de Agricultura , referente a PROGRAMAS DERIVADOS DE FONDO DE PROMOCIÓN
DE EXPORTACIONES AGROPECUARIAS Y BENEFICIARIOS EN COMUNAS DE SÉPTIMA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 20 de agosto de 2002.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , pidiéndole información sobre OBLIGACIÓN
DE COLOCAR EN MICROBUSES Y TAXIBUSES DE SANTIAGO NÚMEROS TELEFÓNICOS PARA HACER
RECLAMOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 20 de agosto de 2002.
INCIDENTES
Al señor Director del Servicio Nacional del Consumidor , en cuanto a INCIDENCIA DE PUBLICIDAD
COMERCIAL EN CUENTAS DE SERVICIOS DE TELEVISIÓN POR CABLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro del Interior , pidiéndole ANTECEDENTES SOBRE PROGRAMAS DE ABSORCIÓN DE
CESANTÍA EN PROVINCIA DE CAUQUENES (Séptima Región).

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54656/1/1978_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  78 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  81 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  91 ...................................................................................................................... 
Incidentes  92 .................................................................................................................................. 
Adhesión  92 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  98 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  103 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2002.
NECESIDAD DE APOYO ECONÓMICO A FAMILIA VÍCTIMA DE TRAGEDIA BAJO
PASARELA DE RUTA 5 SUR. OFICIOS
REFLEXIONES SOBRE FINANCIAMIENTO DE FONDART A OBRAS ATENTATORIAS CONTRA
VALORES FUNDAMENTALES. OFICIOS
El señor OMINAMI.-
Señor Presidente , no pensaba hacer uso de la palabra en esta parte de la sesión, pero, a mi juicio,
la intervención del Senador señor Arancibia merece una respuesta.
Entiendo bien que ciertas manifestaciones artísticas o culturales puedan ser cuestionadas y que lo
sean bajo múltiples conceptos: por sus contenidos propiamente tales, por los juicios éticos que
involucran o por su calidad. Se puede considerar perfectamente que esta última es baja o mala. Y,
en ese sentido, también entiendo muy bien que personas, e incluso instituciones, se molesten o se
sientan agraviadas por determinadas manifestaciones. Eso es así.
Sin embargo, cabe señalar que aquello es exactamente lo propio del arte. El arte es así. No existe,
salvo...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Reitero a las tribunas que todo señor Senador tiene el derecho a expresar su opinión en esta Sala,
la cual existe para tal efecto. De acuerdo con el Reglamento, las tribunas no tienen derecho a
hacer manifestaciones. Por lo tanto, se ruega guardar silencio.
Puede continuar, Honorable señor Ominami.
El señor OMINAMI.-
Señor Presidente , no existe el arte consensual, salvo en las dictaduras. Las dictaduras tienen arte
oficial. Así ha sido históricamente. Por fortuna, estamos en democracia.
Sería muy largo, por cierto, enumerar los juicios polémicos vinculados a gran cantidad de obras de
arte en las cuales abundan, desde hace siglos, los desnudos o situaciones que pueden resultar
muy chocantes para muchas personas. Eso también es lo propio del arte.
El arte tampoco tiene por qué ser una historiografía rigurosa. Más aún, le es propia la ficción, el
crear situaciones que no tienen por qué mantener ningún tipo de correspondencia con la realidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, no pretendo hacer un discurso sobre las características del arte. No tengo ninguna
competencia particular para realizarlo. Pero sí, como legislador, me asiste la conciencia de que la
cuestión que aquí se plantea...
La señora MATTHEI.-
¿Me permite una interrupción, Su Señoría?
El señor OMINAMI.-
Mi intervención es muy breve, señora Senadora.
Le concedo la interrupción, pero deseo, en todo caso, tener la oportunidad de ir al fondo de mi
argumentación.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Honorable señora Matthei.
La señora MATTHEI .-
Señor Presidente , solamente deseo señalar que obviamente la ficción es parte del arte. Pero,
entonces, no usen el nombre de una persona que existió. Porque, si se trata de ficción, es ficción
completa, sin cambiar lo que hizo determinada persona.
Por otra parte, quiero preguntar lo siguiente. ¿Entregaría recursos el FONDART para financiar una
obra de teatro que, por ejemplo, ensalzara a Hitler? O bien, -financiaría una obra o una historia
que indicara, por ejemplo, que el Presidente Salvador Allende era -como se dice de Arturo Prat-
homosexual, borracho, cobarde, etcétera? Ése es el tema. 
--(Aplausos en tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Senador señor Ominami.
El señor OMINAMI.-
Voy a dar una opinión general, señor Presidente , Afirmo que el arte no tiene por qué ser una
historiografía rigurosa y que en ningún caso puede tener esa pretensión. La cuestión central
estriba en definir si las transgresiones -que le son propias- justifican o no la censura abierta o
encubierta. Ésa es la discusión.
Me parece muy difícil que un Congreso, un legislador, pueda pronunciarse respecto de la calidad
artística de una obra. No estoy en condiciones de responder sobre el caso específico que plantea
la Senadora señora Matthei . No conozco la obra en cuestión y, probablemente, no la conoceré.
Ésa no es la discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constituye un aspecto importante de destacar el que mi planteamiento no dice relación a un
debate esotérico. Esta discusión ya se realizó en el Parlamento y quedó zanjada en la Constitución
justamente a raíz de uno de los incidentes que mencionó el Senador señor Arancibia -lamento que
Su Señoría no esté presente para escuchar mi respuesta-: el caso del pintor Dávila, que provocó
una gran polémica.
Por mi parte, fui autor de una moción de reforma constitucional que buscaba consagrar el derecho
a la libertad de expresión artística y cultural, la que fue presentada hace algunos años y
posteriormente recogida por el Ejecutivo. Lo importante es que la libertad de crear y difundir las
artes es hoy día una norma constitucional, aprobada por una abrumadora mayoría en la Cámara
de Diputados, en el Senado y, de acuerdo con los procedimientos establecidos, ratificada por el
Congreso Pleno el año pasado.
El Senador señor Arancibia ha llegado recién al Parlamento. Se podría entender que no conozca
bien todas las garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta. Pero, en virtud de la discusión
mencionada y de la aprobación de la norma correspondiente en dicho precepto, consagrado para
garantizar todas nuestras libertades, existe un nuevo Nº 25º.
Invito a mis Honorables colegas a revisar la Constitución.
El señor BOMBAL .-
¿Me permite, señor Senador ?
El señor OMINAMI.-
No por casualidad se incorporó el agregado a la enumeración de derechos contemplada en el
artículo 19.
Concedo la interrupción, señor Presidente.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Con la venia de la Mesa, tiene la palabra el Honorable señor Bombal.
El señor BOMBAL .-
Agradezco al Senador señor Ominami .
Su Señoría hace alusión a las libertades públicas garantizadas en la Constitución y realiza gran
despliegue sobre aquellas consagradas en una democracia. Sin embargo, el Ministerio de Salud de
su Gobierno, según informa el diario "El Mercurio" de hoy día en la página C 7, prohíbe al Colegio
Médico expresarse y que se difunda un video que muestra una opinión contraria al Plan AUGE.
Entonces, ¿de qué libertad estamos hablando, estimado colega?
--(Aplausos en tribunas).
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Se ruega a las tribunas no hacer manifestaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BOMBAL .-
Lo planteo con todo respeto, porque se trata de una contradicción absoluta: a un gremio que
desea expresarse de manera respetuosa ello se le prohíbe por un acto de autoridad. Y el señor
Senador hace alusión a dictaduras y a regímenes democráticos. ¡En plena democracia ocurre esto!
¿Se fija, señor Senador? Eso es lo que irrita.
Sin embargo, para manifestarse sobre una obra aberrante, desquiciada, como la que nos ocupa, el
Gobierno esgrime todo tipo de artilugios para afirmar que no puede intervenir. O sea, nada puede
hacer frente a una obra de esa índole, que destruye la historia, pero sí le es posible, de un
plumazo, prohibir a un gremio que se exprese. ¿Dónde está el estándar de la libertad que
garantiza o dice garantizar este Gobierno?
Eso es todo, señor Presidente.
--(Aplausos en tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Honorable señor Ominami.
El señor OMINAMI.-
Señor Presidente , concedí la interrupción al Senador señor Bombal en el bien entendido de que
íbamos a mantener una discusión en los términos que corresponden, pero ello francamente no dio
lugar a un comentario serio. No conozco los detalles de la decisión que ha tomado el Ministerio de
Salud, pero nadie está censurando un video producido por el Colegio Médico. Lo que plantea el
Ministerio es distinto: que no se exhiba en los hospitales públicos. Es algo completamente
diferente.
En definitiva, he dejado establecido que aquí se discutió sobre el tema; que el Congreso Nacional
se pronunció; que existe un agregado en el Nº 25º del artículo 19 de la Carta Fundamental, donde
se establecen nuestros derechos y libertades, y que la libertad de creación y difusión de las artes
está expresamente consagrada en la Constitución.
Me parece muy importante que seamos consistentes con nuestros propios actos. Pienso que se
equivoca gravemente un señor Senador, por respetable que sea, que pretenda tener el derecho de
calificar qué es arte y qué no lo es.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, deseo intervenir en los 5 minutos y 28 segundos que restan al Partido Socialista.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , quiero compartir una reflexión. Quizás, estoy de acuerdo, en parte importante,
con lo dicho por el Senador señor Arancibia , porque a mí tampoco me gusta esa obra. Tengo un
profundo respeto por Arturo Prat . Pero, en mi caso, no la veré.
Felizmente, hoy estamos en un sistema democrático, que permite que todas las flores puedan
crecer -¡todas!-: las que nos gustan y las que no nos gustan. Pero la diferencia estriba en que,
como la libertad de expresión debe dar cabida a todos, uno no puede negarse a que, contra su
voluntad, haya expresiones como la obra de que se trata, que probablemente, si no hubiera sido
por todo lo que se ha hecho, habría pasado absolutamente desapercibida. A lo mejor, es
sumamente mediocre y, sin embargo, hoy se le ha dado un realce mucho más allá del que tiene.
Empero, quiero agregar otra cosa.
Si nosotros nos jugamos en el pasado, incluso a costa de nuestras propias vidas, para que el país
volviera a la democracia; si muchos de los nuestros, por pensar distinto, murieron; si a muchos de
los nuestros, por pensar distinto, los exiliaron; si muchos de los nuestros, por pensar distinto,
llegaron a ser detenidos desaparecidos, ¿saben Sus Señorías por qué lo hicimos? Para que gente
como la que se halla en las tribunas,...
--(Manifestaciones en las tribunas).
El señor NARANJO.-
...cuando tenga una opinión contraria a un hecho que ocurra en nuestro país, pueda expresarse,
decir lo que piensa, manifestar su rechazo. ¡Por ello los nuestros dieron la vida en el pasado, para
que tanto los que están con nosotros como los que no lo están tengan la posibilidad de pensar y
decir lo que quieren!
Me alegro de que hoy día, en este debate, se hayan dado estas circunstancias y estos hechos.
Porque, si nosotros luchamos para que hubiera democracia en nuestro país, fue justamente para
que no ocurriera lo que nos sucedió: cuando en el pasado quisimos opinar, nos mandaron a la
cárcel;...
La señora MATTHEI .-
Señor Senador , ¿me permite una interrupción?
El señor NARANJO.-
...cuando en el pasado quisimos entregar una opinión distinta, nos enviaron al exilio;...
La señor MATTHEI .-
¿Me permite una interrupción?
El señor NARANJO.-
...cuando en el pasado quisimos entregar una opinión distinta, mataron a los nuestros.
Sin embargo, gracias a la lucha que dimos, los que hoy día se encuentran en las tribunas pueden
expresarse,...
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señora ARANCIBIA .-
¿Me permite una interrupción?
El señor NARANJO.-
... pueden decir lo que estiman conveniente.
La señora MATTHEI .-
Señor Senador ,...
El señor NARANJO.-
Eso es democracia, es tolerancia, es aceptar al que piensa distinto, es permitir las expresiones
diferentes que pueden existir en un país, es dar la posibilidad de que todas las flores crezcan en el
jardín.
¡Eso es democracia!
--(Manifestaciones en las tribunas).
La señora MATTHEI .-
Señor Senador , ¿me permite una interrupción?
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, ofrezco la palabra.
La señora MATTHEI .-
¿Me permite una interrupción, señor Senador ?
El señor NARANJO.-
Y escuche, señor Presidente -ojalá que también lo hagan quienes se encuentran en las tribunas-:
Su Señoría ha faltado una y otra vez al Reglamento, porque esta gente hace rato que debió haber
sido desalojada. Por mi parte, no permitiré que ello suceda.
El señor BOMBAL .-
¡Ahora!
El señor NARANJO.-
¡Dejaré que continúen difamando, a veces insultando, pues tienen libertad para expresar su
rechazo, tienen libertad para manifestar su opinión contraria,...
--(Manifestaciones en las tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ruega a los asistentes en las tribunas no hacer manifestaciones.
El señor NARANJO.-
... tienen libertad para cuestionar cualquier expresión cultural! ¡No quiero que sean enviados al
infierno, como lo hicieron con nosotros cuando pensamos distinto en el pasado!
La señora MATTHEI.-
Señor Senador , ¿me permite?
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Restan dos minutos al Comité Socialista.
El señor NARANJO.-
Concedo la interrupción, señor Presidente.
La señora MATTHEI.-
Señor Presidente , creo que los Senadores señores Ominami y Naranjo quizás no entendieron el
punto al que se refirió el Honorable señor Arancibia .
Básicamente, aquí nadie solicita una censura. Lo que se está pidiendo es que no se apoye con
fondos públicos, que todos aportamos a través de los impuestos, a obras que difaman a nuestros
héroes nacionales. Por lo tanto, el tema no dice relación a si se censura o no, sino a si ese tipo de
obras merecen financiamiento público o no.
Ruego, entonces, no desvirtuar el debate. Porque aquí nunca ha estado en cuestión la censura o la
censura previa -repito-, sino sólo a quién se entregan los fondos de todos los chilenos. Se trata de
determinar, realmente, si creemos que las platas de todos nosotros deben estar puestas a
disposición de gente que se burla de nuestros héroes nacionales y los difama.
He dicho.
--(Aplausos en las tribunas).
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Corresponde el tiempo al Comité Institucionales 1.
Tiene la palabra el Senador señor Canessa.
El señor CANESSA.-
Señor Presidente , creo que no basta con hacer presente en esta Sala, dejando constancia para la
historia, el sentimiento de sorpresa, tristeza y rabia que ha provocado en amplios sectores de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población la ofensa inferida a la gloriosa memoria del Capitán Prat.
No abrigo dudas sobre el patriotismo de la inmensa mayoría de nuestros conciudadanos.
Comparto la indignación que ellos sienten. Un héroe; un chileno ejemplar; en suma, un modelo de
nobleza en la vida y grandeza en la muerte es retratado como un mamarracho. Y quien hizo
posible tal vergüenza no fue un enajenado mental, sino un órgano del Estado financiado por los
contribuyentes de este país y a cuya cabeza, más allá de lo simplemente operativo, supongo que
existe un responsable político.
Lo digo porque este incidente no es casual ni se salda con la renuncia de un mando medio. No se
trata de un error. O de otro error, para ser más exacto, pero que ahora, como se suele decir,
parece ser la gota que hizo rebosar el vaso. Temo, señor Presidente , que no estamos ante una
decisión descriteriada, sino más bien frente a la parte visible de un iceberg cuidadosamente
formado. Todo este escándalo -y sin duda lo es- refleja una expresión de lo que un sector
ideológico,  indudablemente  influyente,  considera  cultura.  No  es,  pues,  exclusivamente  una
cuestión de mediocridad intelectual o artística. ¿Necesitaré recordar aquí la estrategia preconizada
por Gramsci para aniquilar la sociedad libre desde dentro, no por la violencia revolucionaria
clásica, sino mediante su demolición moral, a través del abuso de las mismas libertades que
articulan su orden de convivencia?
Lo que ha ocurrido en torno de Prat debiera hacernos meditar. No hay libertad política sin virtud
cívica. Y la honra de quienes han hecho posible que hoy estemos aquí es parte de esa virtud
cívica. Las naciones que olvidan a quienes deben la limpieza de su nombre están condenadas al
fracaso.
Nosotros, en esta Corporación, tenemos que conservar el vínculo espiritual que une a las
generaciones que nos precedieron con las que nos sucederán. Por eso, no podemos conformarnos
con lamentar lo sucedido. Tenemos la obligación de preguntarnos, con sinceridad y sin falsa
retórica, qué estamos haciendo para cuidar y preservar intacto el recuerdo de nuestros mejores
momentos como nación, tanto en la paz como en la guerra.
El Senado, en tanto institución de la República, tiene que sostener los valores nacionales cuando
son amenazados por las tendencias disolventes de cada época. Ayer fue el colonialismo
ideológico, y hoy, una globalización mal entendida y, por ello, mal enfrentada.
Estaremos de acuerdo con que un episodio de esta naturaleza carece de justificación, y no puede
repetirse. En lo que concierne al Senado, debiéramos comprometernos, de razón y corazón, a ser
fieles a la verdad histórica, sin falsos respetos por la conveniencia ideológica, la moda o la
frivolidad humana disfrazada de expresión artística.
Si hay acuerdo, señor Presidente , esta Corporación debiera hacer público su parecer sobre el
particular, dando un ejemplo testimonial de respeto y adhesión a los valores patrios que animan y
configuran nuestro ser nacional.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ruega a los asistentes a las tribunas no hacer manifestaciones.
En el tiempo del Comité Institucionales 1, tiene la palabra el Honorable señor Cordero.
El señor CORDERO.-
Señor Presidente , me referiré a la seudoobra de teatro titulada "Prat" -he tenido la desventura de
leer su texto-, donde se presenta a la figura del insigne héroe nacional don Arturo Prat Chacón
como un cobarde, borracho, malhablado; sin capacidad de mando; irrespetuoso de su propia
familia; intercambiando caricias con un tripulante de sexo masculino y siendo golpeado por otro;
aterrado llamando a su madre, frente al destino que le espera, e incapaz de pronunciar la famosa
arenga que la historia registra, la cual es mostrada como si Prat se hubiese limitado a repetir las
palabras que le va dictando un tercero.
Como seres humanos, podemos comprender e incluso aceptar, la profunda angustia y frustración
interior que embarga a aquellos que, amando profundamente el arte, carecen de talento suficiente
para destacar en esta área y se ven impulsados a recurrir a expresiones que alcancen notoriedad
pública mediante polémicas y factores ajenos que enmascaren la falta de calidad, de imaginación
y de creatividad, produciendo en la práctica estas mal llamadas "obras de arte", que son resultado
de la sobreestimación del presunto talento de sus autores.
Se ha dicho que esa seudoobra de teatro pretende enfocar "el lado humano de Prat". Pero,
lamentablemente, terminó reflejando el lado humano de alguna otra persona conocida de la
autora, ya que difícilmente el personaje que se presenta en ella podría ser más opuesto a la
grandeza humana de un hombre que cambió el curso de la historia al inmolarse por su patria y
constituirse en fuente de inspiración para todos los que lucharon después de él durante la Guerra
del Pacífico.
Sin embargo, no dedicaré mis palabras a defender a Arturo Prat Chacón , porque su insigne figura
se defiende por sí misma, al alero de su grandeza y valor, que fueron capaces de despertar la
admiración incluso de su propio enemigo de guerra, quien le honró póstumamente en la misiva
dirigida a su viuda al dejar testimonio de la nobleza y arrojo que le otorgaron un lugar imborrable
en la historia.
En cambio, quiero decir que la libertad de expresión artística -al igual que en todas las demás
áreas del quehacer nacional- tiene como límite el respeto de las leyes, los derechos y los valores
del resto de la comunidad, entre los cuales se encuentran nuestros símbolos patrios, nuestros
héroes, nuestra historia y, sin duda, la honra de uno de los hijos de esta nación que más han
contribuido a llenarla de gloria y cuya gesta despertó la admiración del mundo entero, así como el
auténtico orgullo de generaciones de compatriotas que han guardado un silencioso y permanente
respeto por su condición de mártir y héroe irrepetible.
En consecuencia, este derecho a la libertad de expresión artística no está por encima de todo y de
todos. Tiene límites, en homenaje a la paz social, al Estado de Derecho y a la honra de las
personas e instituciones, como cualquier otra actividad, y debe ser, además, enfrentado de modo
imparcial por las autoridades públicas.
Sin duda, éste es un episodio vergonzoso dentro del acontecer nacional: se ha atentado contra
nuestra historia al envilecer la figura de uno de sus más insignes protagonistas; se ha ignorado el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentir nacional; se ha ofendido al pueblo chileno; se ha denostado a nuestra tradición histórica, y -
¡esto resulta imperdonable!- se ha actuado con la complicidad y el amparo de las autoridades
públicas, y además, con financiamiento proveniente de todos los chilenos, al asignar a la obra el
subsidio económico del FONDART.
Por lo tanto, exigimos que dichas autoridades asuman su responsabilidad pública y que se ejerzan
efectivamente las acciones legales que correspondan al Estado, para que los tribunales de justicia
sancionen este imperdonable ultraje a los valores patrios, a la luz de la Ley de Seguridad del
Estado, en homenaje al patrimonio histórico de todos los chilenos.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Senador señor Martínez, en el resto del tiempo de su Comité, más el agregado
del Comité Renovación Nacional.
El señor MARTÍNEZ .-
Señor Presidente , uno mi voz a la de la inmensa mayoría de los chilenos que se han sentido
profundamente ofendidos por la insólita intervención del Ministerio de Educación, a través del
FONDART, para otorgar apoyo en dinero fiscal a una obra cuyo texto ofende de manera grave al
Capitán de Fragata don Arturo Prat Chacón , a su madre, a su familia y a la tripulación de la
Esmeralda.
Se vulnera así la Constitución Política de la República en su artículo 19, numeral 10º, inciso sexto,
en cuanto a "la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación", del que es parte la
historia patria, y numeral 11º, que en su inciso tercero prohíbe que la enseñanza oficial se oriente
a propagar tendencias políticas partidistas, como lo es la visión gramsciana de la educación, y en
su artículo 22, incisos primero y segundo, en cuanto a los valores esenciales de la tradición
chilena.
Si los textos hubieran sido apoyados por particulares, no me habría gustado y comentaría que
esas personas demuestran su desorientación y pequeñez humana al apoyar seudoobras de arte
que deforman, tergiversan y minimizan los valores y los gestos que muestran la vida y obra de
Arturo Prat. Pero que esto recibiera el apoyo del Ministerio de Educación, Cartera que por
definición debe velar porque la educación sea elemento de unidad y cohesión, me indigna y me
hace lamentar profundamente que se hubieran dedicado dineros del Estado para contribuir a que
la tarea de disolución de la unidad nacional sea encabezada por esa misma Secretaría de Estado.
¿Qué pasa con la sociedad chilena que ya no se preocupa de sus héroes? Me niego a aceptar este
estado de cosas. Los chilenos guardamos en nuestro corazón la gesta de Prat, su vida ejemplar y
el espíritu cohesionado, disciplinado y de comunión colectiva que significó el cumplimiento del
deber por la dotación de la Esmeralda el 21 de mayo de 1879.
¡Pero que el libelo se haya originado además en una universidad, como es la de Chile, agrega un
factor más de gravedad a lo que se esconde detrás de esos textos!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El arte y la creación artística no son tales si hieren sentimientos colectivos, cuando con ellos se
ofende y se reducen los modelos sobre los cuales se apoyan conceptos como el amor a la Patria, el
cumplimiento del deber, la responsabilidad del mando, la lealtad y el asumir consecuencia con las
obligaciones que libre y voluntariamente se han contraído al ingresar a una carrera o a un servicio.
Nadie puede mirar la vida de Prat en un entorno político-partidista, puesto que ella fue
absolutamente dedicada a la nación chilena.
Ese concepto -la nación chilena-, que algunos creen que hoy día ya no debe existir, adquiere
renovado valor y necesidad absoluta de fomentarlo frente a la interpretación que se ha dado a la
palabra "globalización". Están muy equivocados quienes creen que ella es sinónimo de pérdida de
la identidad de la nacionalidad de aquellos que se insertan en un mundo global. Justamente, son la
sociedad y las características de los compromisos que se contraen los que hacen reafirmar una
identidad nacional que asegure que las personas con quienes se está tratando provienen de un
Estado en forma, con una estructura legal y con un mínimo de normas éticas y morales que hagan
confiable tratar con ellas. Quienes crean que la globalización es sinónimo de ser ciudadano del
mundo se encontrarán con que no les será fácil operar en la comunidad actual por no mostrarse
perteneciendo a una sociedad que, a través de las tradiciones y con una historia, evidencia que se
identifica con un pueblo que tiene un pasado de seriedad y consecuencia y con el cual se pueden
asumir compromisos.
Así, cuando uno observa la actitud del Ministerio de Educación de apoyar obras que disuelven la
base histórica mínima que da sentido de permanencia y trascendencia a la sociedad chilena, no
tiene otra explicación que pensar que ese Ministerio nuestro es parte de un proceso intencional de
disolución de esa base, que da sentido y fuerza al concepto de nación.
La sociedad debe tener un mínimo consenso para ser cohesionada. Si él se destruye atacando a
sus héroes -modelos de juventudes, modelos de maestros, modelos de ciudadanos-, las ideas de
hermandad, de amor al prójimo, de caridad, de solidaridad y de dolor frente a la pobreza y el
sufrimiento de nuestros compatriotas dejan de tener sentido y pasan a ser palabras huecas que
sólo sirven para la propaganda y la gestión política.
Desde hace algunos años, la historia de la patria y la geografía del territorio han dejado de ser el
tema central del esfuerzo educativo del sistema vigente. La historia y la geografía han sido
sustituidas por visiones generales y superficiales, muchas de ellas con claro perfil ideológico,
olvidando que la nación no tiene sentido político-partidista, sino que, siendo un cuerpo intangible
de valores, relaciones, aspiraciones y recuerdos de hechos pasados, impulsa, guía y orienta las
metas y los sueños del futuro colectivo.
Ése es el sentido del término "chilenidad". Y, aunque moleste a algunos, nuestra historia patria es
esencialmente militar, donde sus hechos han ido marcando rumbos de grandeza y en que la
sociedad civil se diferencia de la castrense sólo en que unos visten uniforme y se encuentran
sometidos a una disciplina rigurosa, y los otros, vistiendo de civil y también con exigente
disciplina, laboran para converger en el esfuerzo de hacer grande a Chile.
Hoy, 2 de octubre de 2002, se cumplen 188 años de la defensa de Rancagua, sostenida por
O'Higgins y las tropas patriotas en el afán de impedir que las fuerzas españolas de la Reconquista,
al mando del General Osorio , atacaran la ciudad de Santiago.
Tal hecho da marco a este homenaje y muestra que el concepto de Patria está sustentado por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sangre y el sacrificio de los chilenos desde cuando se lanza el grito de libertad, en 1810.
La conmemoración de las gestas históricas es un deber ineludible de quienes, elevados a la
dignidad de autoridades, tienen como misión dirigirnos y conducirnos hacia un futuro mejor.
No existe ningún pueblo, por pequeño que sea, ni ciudad, por grande que sea, que no tenga una
calle, un busto o un monumento en recuerdo del Comandante Prat, como tampoco en ninguna
ceremonia se deja de nombrar, junto con él, a la tripulación que le siguió en su sacrificio.
¡Qué mejor evidencia del compromiso colectivo histórico que significaron el mando, la dirección y
el ejemplo de Prat!
¿Es esto lo que quiere suprimir el Ministerio de Educación?
¿Es esto lo que quiere suprimir el Ministerio de Educación?
¿Es esto lo que quiere suprimir el Ministerio de Educación?
Llamo a los padres, a los educadores, a los abogados y a todos los chilenos a reafirmar nuestro
compromiso de conservar y proteger la chilenidad por medio del recuerdo, el fomento de la
historia patria y la muestra permanente de sus ejemplos como guía de nuestra juventud.
Señor Presidente , hago llegar mi más profundo sentimiento de pesar por la ofensa gratuita
infligida a una institución del Estado de Chile, como es la Armada; a los familiares del héroe, al
haber sido humillados por la despreocupación y ligereza que demostró el Ministerio de Educación;
y -lo que es más- a toda la sociedad chilena, que sin duda, en el silencio de cada uno de nuestros
compatriotas, se ha sentido tocada, injuriada y agraviada por los actos en comento.
Quiera Dios que podamos seguir sosteniendo la historia de nuestra patria y que se establezca
claramente que en la función pública no debe primar el color político, sino los conceptos
fundamentales de bien común, de educación y de unidad nacional.
El tema que nos convoca hoy es una clara muestra de que, mientras el Presidente de la República
habla de unidad nacional, el Ministerio de Educación, que tiene la llave para fomentarla, la deja
escapar apoyando seudoobras de arte.
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el Senador señor Horvath.
El señor MARTÍNEZ.-
¿Y el Honorable señor Vega?
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Tenemos tiempo suficiente, Su Señoría. Queda todavía el turno del Comité Institucionales 2, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será ocupado primero por el Senador señor Stange -quien manifestó su propósito de intervenir-, y
luego, por el Honorable señor Vega.
Tiene la palabra el Senador señor Horvath.
El señor HORVATH.-
Señor Presidente, en nombre de Renovación Nacional, quiero puntualizar que lo permitido por el
FONDART y que ha dado origen a los planteamientos escuchados en la Sala obedece a un hecho
que no es aislado.
En los últimos tres años de Gobierno de la Concertación hemos vivido un sistema que relativiza
nuestros valores; que permite la negociación de nuestra soberanía; que considera el territorio
nacional como "un pedacito más o menos de tierra" que se puede regalar o comerciar; que
posibilita la venta masiva del territorio patrio, impidiendo su integración y abandonando a su
suerte a los pobladores que viven en los sectores afectados; que hace borrosos y desfigura los
emblemas nacionales, y que, ahora, no sólo tolera sino que financia la denigración de las más
señeras figuras que tenemos como ejemplo en nuestra historia.
Hoy le tocó al Capitán Arturo Prat . Y mañana, ¿a quién? ¿A don Bernardo O´Higgins?, ¿al Teniente
Hernán Merino Correa ?
En nombre del Comité Renovación Nacional, felicito a los Honorables señores Martínez y Arancibia;
a los demás Senadores que han intervenido en la misma línea, y a los hombres y mujeres que nos
acompañan en las tribunas, por haber reaccionado a tiempo para lograr que, como en el pasado,
ante un ejemplo similar, el de la Escuela Nacional Unificada, nuestra patria se levante y vele por
los valores permanentes.
Gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Ruego a las personas presentes en las tribunas no hacer manifestaciones.
En el tiempo que resta al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el Senador señor Stange.
El señor STANGE.-
Señor Presidente , en estos días se está haciendo profusa propaganda para dar a conocer que
próximamente, en la más antigua de las universidades del Estado, la Universidad de Chile, se
estrenará una seudoobra teatral donde se denuesta la imagen del héroe nacional don Arturo Prat
Chacón y se ridiculiza su fundamental participación en la gesta heroica del 21de mayo de 1879.
Con esa propaganda gratuita aparece lanzada en primer plano su autora, doña Manuela Infante ,
quien, sin mayor figuración dramatúrgica hasta ahora, puede ver asegurada asistencia de público
ávido de regocijarse con la mofa que se hace de Prat.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa forma de llamar la atención de la ciudadanía no es nueva en los Gobiernos de la Concertación.
Basta hojear algunos infundios literarios para comprobar el interés de dicho conglomerado en usar
cualquier subterfugio que sirva para tergiversar o, por lo menos, disimular la verdad histórica,
aquella que nos da identidad nacional como chilenos y que ha servido a generaciones de
compatriotas para formar su raigambre cívica.
Por ello el recuerdo de Prat se encuentra entronizado en nombres de calles, avenidas, provincias y
monumentos alusivos, erigidos incluso con participación ciudadana.
Hablar o escribir sobre hechos históricos o figuras emblemáticas nacionales no es un tema tabú.
Lo único que reclamo es que no puede hacerse sin fundamento sólido y pasando por alto lo escrito
y descrito por eminentes historiadores. ¿O serán ellos las próximas víctimas de la demolición en
marcha?
La lectura de algunas páginas del libreto de esta supuesta obra de teatro revela la manera en que
se menoscaba y denigra en forma artera la figura histórica de Prat y queda de manifiesto la
intención de calificarlo de borracho, con bajo coeficiente intelectual y con preferencias sexuales
poco claras.
Soy admirador del arte y acepto la llamada libertad de expresión, pero rechazo categóricamente el
libertinaje sin fundamento en obras artísticas. Protesto porque el montaje de esta creación haya
sido financiado por el Fondo para el Desarrollo del Arte (FONDART), con más de dos millones
trescientos mil pesos, por haber sido elegida ganadora para el presente año...Es decir, con fondos
de todos los chilenos, un organismo del Estado, presidido por la señora Ministra de Educación e
integrado por otras personas que lo representan, estimó del caso premiar esta verdadera aventura
literaria.
Me parecen insólitas las declaraciones, aparecidas ayer en la prensa, del presidente del jurado del
FONDART, don Fernando González , y que respaldó la obra "Prat": "Jamás pensé que se tratara de
una obra sobre Arturo Prat Chacón ". Si el presidente del jurado declara por la prensa su
ignorancia acerca del tema, ¿qué seriedad representa el FONDART en cuanto a la selección de las
obras? Cabe preguntarse si se leen los libretos o se estudian los antecedentes del contenido de
cada obra que se presenta...
Protesto porque el Gobierno de Chile no ha intervenido para ordenar el reestudio de esa obra. ¿O
es que está de acuerdo en que sea enlodada la figura del héroe naval que despertó la admiración
de sus conciudadanos y de extranjeros testigos de ese entonces?
La vida de Prat no es un misterio. Ha sido escudriñada y analizada por muchos historiadores e
investigadores deseosos de traspasar a las futuras generaciones la realidad de lo acontecido en el
Combate Naval de Iquique y la llama de amor patrio que despertó en la ciudadanía la inmolación
de Prat y sus subalternos en la contienda tan desigual.
Es de lamentar que esta seudoobra literaria haga tabla rasa de conceptos tan valiosos como los
contenidos en la carta del Almirante Grau a la viuda de Prat, doña Carmela Carvajal , o como el
reconocimiento oficial de Japón al situar el busto de Prat entre los tres comandantes más
sobresalientes de las Armadas del mundo, en la Escuela Naval de ese país.
Protesto porque sea la Universidad de Chile el lugar donde se estrene esta creación. ¿No fue en
ella donde Prat estudió leyes y la que le otorgó el título de abogado? Si era tan deficiente como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona, tal como lo pretende describir la obra, ¿se equivocaron los profesores o el rector de esa
Casa de Estudios?
¿Cómo se entenderá ahora la reciente resolución de la Excelentísima Corte Suprema de nombrar
"Edificio Capitán de Fragata Arturo Prat Chacón" al inmueble que alberga a los tribunales de
justicia de Valparaíso? ¿Qué sentimientos deberán embargar a los esforzados colonos de la austral
provincia de Aisén, que lleva precisamente el nombre de Arturo Prat?
¿Habrá pensado en algún momento la creadora que con su obra está contribuyendo a aumentar la
sensación  de  "inseguridad  valórica"  de  la  ciudadanía  al  trastrocar  intencionalmente  parte
importante de los fundamentos de nuestra historia patria? ¿Formará parte doña Manuela Infante
de aquellos que desean cambios en los conceptos básicos de figuras emblemáticas para lograr
disfrazar la historia ante las nuevas generaciones? ¿No se está haciendo ya con nuestra bandera
nacional o con nuestro escudo de armas, símbolos patrios con los cuales -aunque no han recibido
premios- los artistas creadores están infringiendo las disposiciones de la Constitución Política de la
República?
¿Hasta cuándo tendremos que soportar la falta de respeto de quienes no se sienten identificados
con lo nuestro? ¿Hasta cuándo los Gobiernos de la Concertación van a facilitar el camino -
otorgándoles recursos fiscales- para que cualquier persona o agrupación, sin un poco de intelecto,
siga menoscabando lo que tantos años ha costado forjar?
No dudo de que ésta es la forma para facilitar el camino para que Chile y los chilenos pierdan su
identidad como nación. Se está alejando a los jóvenes, futuro de Chile, de los símbolos patrios, de
las personas que dieron la vida por hacerlo un mejor país. ¿Es éste el cambio que tanto pregonan
las actuales autoridades de Gobierno?
Hago llegar por intermedio de esta Sala a los dignos descendientes y familiares de nuestro héroe
nacional y a la Armada de Chile mis sentimientos de adhesión en la veneración de la ilustre figura
del capitán Arturo Prat Chacón , y exijo que en el futuro el Ministerio de Educación, a través del
FONDART, sea más ponderado en la entrega de estímulos, para que no vuelva a ocurrir que una
obra como la que se comenta sirva para denigrar a una de nuestras mayores figuras históricas.
No lo merecen nuestra patria ni los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Incidente
El señor NARANJO-
Señor Presidente , seré muy breve.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He querido hacer uso de la palabra con el fin de solicitar al Honorable Senado el envío de una nota
que exprese nuestro reconocimiento a las autoridades de Gobierno, y en especial a la Ministra de
Relaciones Exteriores , señora Soledad Alvear , por la firma, en el día de ayer, del Acuerdo de
Asociación Política, Económica y de Cooperación entre nuestro país y la Unión Europea.
Sin lugar a dudas, la concreción de dicho instrumento constituye un hecho histórico de enorme
trascendencia para un país pequeño como Chile, que busca día tras día insertarse en los mercados
mundiales, lo que, no tengo ninguna duda, traerá numerosos beneficios al desarrollo de nuestra
economía.
El solo hecho de negociar de igual a igual con la Unión Europea, entidad que agrupa a quince de
los países más desarrollados del mundo, implica, en la práctica, un reconocimiento por parte de
éstos a nuestra economía y a la consolidación de nuestro sistema democrático.
Los chilenos, en general, tendemos a minimizar nuestros logros y a maximizar nuestros fracasos y
derrotas. Hoy mismo, debido a diversos problemas relacionados con denuncias de corrupción, un
convenio de tanta trascendencia para el desarrollo económico de nuestra nación ha pasado en
cierta forma inadvertido para la opinión pública y no ha recibido la cobertura que se merece.
Cabe precisar que el propio Comisario de Comercio , señor Pascal Lamy , señaló: "Éste es el
acuerdo más ambicioso que jamás haya negociado la Unión Europea. Para nosotros es un modelo
de acuerdo del Siglo XXI, un punto de referencia que consideramos muy importante.".
Su ratificación queda ahora en manos de nuestro Congreso, y en ese sentido no tengo ninguna
duda de la responsabilidad con que actuarán los señores Senadores. Por una parte, debemos
respaldar el accionar de nuestras autoridades, más allá de las diferencias políticas que tengamos.
Aquí no deben existir Senadores de Gobierno ni de Oposición, sino Parlamentarios que pretenden
lo mejor para nuestro país, lo cual, en la práctica, se traduce en un futuro con mayores
oportunidades para todos los chilenos, especialmente para los de menores recursos.
Por otro lado, con ello no estamos renunciando a la posibilidad de expresar las diferencias o
discrepancias que el Acuerdo pueda suscitar para determinado sector de nuestra economía, como
puede ser la agricultura. En todo caso, esto no puede implicar retraso o dificultades en su
ratificación.
Tomando en consideración lo anteriormente expuesto, he querido destacar en esta sesión la
enorme importancia que tiene el Acuerdo, y muy especialmente hacer un reconocimiento a la
labor profesional desarrollada durante largo tiempo por las autoridades de Gobierno, encabezadas
por la Ministra de Relaciones Exteriores, señora Soledad Alvear.
Por tal motivo, reitero mi solicitud de enviar a la Cancillería una nota formal, en nombre del
Senado, manifestando nuestro reconocimiento por este logro.
El señor RUIZ-ESQUIDE ( Presidente accidental ).-
Se enviará la comunicación solicitada por Su Señoría, en conformidad al Reglamento.
El señor VIERA-GALLO .-
Y en mi nombre, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RUIZ-ESQUIDE ( Presidente accidental ).-
También con mi adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2002.
PRESUPUESTO DE SECTOR PÚBLICO PARA 2003
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2003, en
segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3077-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 1ª, en 1º de octubre de 2002.
En segundo trámite, sesión 14ª, en 20 de noviembre de 2002.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos, sesión 14ª, en 20 de noviembre de 2002.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En forma previa, debo hacer presente que ayer se fijó como plazo final para la formulación de
indicaciones las 10 de hoy. Sin embargo, después de esa hora llegaron a la Mesa unas treinta o
cuarenta indicaciones, por lo que en rigor, como Presidente , me correspondería declararlas no
presentadas. Mi deseo es no hacerlo, pero para ello necesito contar con la anuencia unánime
de la Sala. De obtenerla, les daré curso y luego me pronunciaré sobre la procedencia de cada
una. Trabajaré con Secretaría para los efectos de decidir sobre su admisibilidad.
El señor CORDERO.-
¿En cuanto a la hora?
El señor ZALDÍVAR, don Andrés (Presidente).-
No. Precisamente para darles curso necesito el acuerdo de la Sala. Y es lo que estoy
requiriendo.
--Por unanimidad, se otorga el acuerdo.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido autorización para que ingresen el Director de Presupuestos , don Mario Marcel , y la
Subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner . En pocos minutos se integrará el
señor Ministro de Hacienda , quien está en la Cámara de Diputados en la discusión de la ley de
reajuste.
--Se accede.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
 El proyecto, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, cuenta con informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y
fue aprobado por la Honorable Cámara de Diputados con las siguientes modificaciones:
1. En la Partida 05, Ministerio del Interior, Gobiernos Regionales, en la glosa 01, se suprimió la
expresión "y el programa 03", y se agregaron las glosas 07 y 08, referidas a la obligación de
efectuar una evaluación ex post de los proyectos con financiamiento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional y a que no se podrá contratar con cargo al presupuesto de funcionamiento
del Gobierno Regional a personas que laboren en los servicios de Gobierno Interior.
2. En la Partida 13, Ministerio de Agricultura, Comisión Nacional de Riego, se agregó en la glosa
05, referida a los proyectos de riego que se postularán a los concursos de la ley Nº 18.450, que
deberán contar para su aprobación con la opinión técnica favorable de los servicios del
Ministerio de Obras Públicas, en particular de Vialidad y de Obras Hidráulicas.
3. En la Partida 18, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en la glosa 02, ítem de los Programas
Concursables, "Pavimentos Participativos", se agregó un inciso que establece la obligación,
para esa Secretaría de Estado, de informar a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado, a más tardar el día 31 de enero de 2003, del monto de arrastre con
que finalizó dicho programa durante el año 2002.
4. En la Partida 20, Ministerio Secretaría General de Gobierno, se suprimió la glosa 06, referida
a la asignación "Programas Especiales de Difusión y Cultura", que había establecido que se
informaría trimestralmente a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del
Senado sobre la distribución de los fondos de dicha asignación.
5. En la Partida 21, Ministerio de Planificación y Cooperación, Subsecretaría de Planificación y
Cooperación, se suprimió la glosa 08, referida a la asignación "Programas de Becas D.F.L. Nº
22", del Ministerio de Educación, de 1981, que había establecido que la Subsecretaría enviaría
a las Comisiones de Educación del Senado y de la Cámara de Diputados, a más tardar el 31 de
marzo de 2003, una nómina de los beneficiarios de las becas durante los años 1997 a 2002.
6. En el artículo 16 del proyecto, se agregó un inciso final que dispone que los gastos en
publicidad y difusión autorizados a los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los
órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado deberán ser informados
semestralmente a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado,
remitiéndose dicha información al Congreso a más tardar treinta días después del cierre de
cada semestre.
Con todo, en el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se consignan las
proposiciones referentes a las partidas presupuestarias y al articulado del proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, en un documento anexo se contiene la discusión habida en dicha Comisión respecto
de las Partidas y el texto de la iniciativa.
Finalmente, cabe hacer presente que el artículo 3º de esta última requiere ser aprobado con
quórum calificado, esto es, con el voto conforme de 25 señores Senadores.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Terminada la relación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de forma, pero que genera consecuencias de fondo.
Deseo que la Mesa explique por qué razón acuerdos de Comités unánimes -así lo he entendido en
el Senado y en la Cámara- algún Parlamentario puede desconocerlos. Ahora ha quedado abierta
una posibilidad que es nueva para mí: se da a conocer una resolución de los Comités y la Mesa
permite que un señor Senador lo cuestione. Entonces, ¿qué sucederá en adelante? ¿El día de
mañana cualquier Honorable colega podrá dejar de cumplir un acuerdo de Comités? De ser así,
¿para qué existe tal institución si las decisiones que adopta en representación nuestra son
desconocidas? ¡Para eso están los Comités! Si alguien discrepa de la función que cumple mi
Comité, que lo haga saber. De lo contrario, se producirán extensos debates sobre el procedimiento
resuelto acerca de cualquier proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
DÍA INTERNACIONAL DEL SIDA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , junto con agradecer al Comité Mixto Partido Por la Democracia la cesión de su
tiempo, quiero aprovechar la ocasión para referirme al Día Internacional del Sida, que el 1º de
diciembre se conmemoró en Chile, al igual que en todo el mundo, como una forma no sólo de
recordar a los cientos de miles de personas que han muerto por esta enfermedad, sino también de
hacer conciencia en la sociedad sobre sus peligros y verdaderos alcances.
Según diversas estadísticas, existen en la actualidad alrededor de 50 mil chilenos infectados con
el virus del sida, cifra que, sin lugar a dudas, esconde un número mayor, ya que no todas las
personas se practican los exámenes para detectar este mortal virus.
Nadie puede desconocer que en Chile se han dado pasos importantes para enfrentar esta
enfermedad, como la dictación de la ley que estableció un sistema de protección a las personas
infectadas por el virus de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) y las diversas campañas informativas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrolladas por el Ministerio de Salud, la Iglesia y organizaciones no gubernamentales. Sin
embargo, aún queda mucho por hacer, pues cada día que pasa nuevos chilenos -especialmente
jóvenes- adquieren la enfermedad y otros mueren por la acción del sida.
Debemos entender que, más allá de los esfuerzos particulares como país, el tema del virus de la
inmunodeficiencia adquirida debe ser abordado como un fenómeno mundial y, por lo tanto,
requiere una solución global. Consciente de esta situación, la Organización Mundial de la Salud de
las Naciones Unidas desde hace casi dos décadas ha venido desarrollando una estrategia global
que incluye, por primera vez en la historia de la lucha contra una enfermedad, el respeto a los
derechos humanos y, como puntos centrales, la protección contra la discriminación y la promoción
de los valores de la solidaridad y comprensión.
Es así como en octubre de 1987 -es decir, hace 15 años- ante la Asamblea General de las Naciones
Unidas, su Secretario , al referirse al combate contra el sida, señaló textualmente: "es también la
lucha contra el miedo, contra el prejuicio y contra las acciones irracionales nacidas de la
ignorancia, porque éstas son las causas de algunas de las violaciones más críticas a los derechos
humanos".
Entonces, es necesario avanzar para que la sociedad chilena en su conjunto, en cada una de sus
actividades, respete la dignidad básica de la persona humana. Y son justamente la discriminación
y la estigmatización que sufren día a días las personas portadoras del VIH las que atentan contra
la dignidad de los enfermos.
Lamentablemente, hoy, en pleno siglo XXI, los portadores del virus del sida siguen siendo
discriminados y segregados en Chile tanto en el plano laboral como en el educacional, lo que,
sumado a juventud de la gran mayoría de los infectados y el alto costo de los tratamientos,
determina que quien sufre la enfermedad queda virtualmente en la indigencia. Esto ha llevado a
señalar a diversos dirigentes ligados a organizaciones relacionadas con este síndrome "que los
enfermos de sida en nuestro país mueren más por la discriminación y la pobreza antes que por la
enfermedad".
Por eso, en nuestro país debe asegurarse el término de toda discriminación y segregación, y, por
otro lado, que en los recintos de salud pública los portadores del virus de inmunodeficiencia
humana (VIH) reciban toda la atención que requieren, ya que no es posible que aún hoy muchos
de ellos se encuentren en lista de espera para poder recibir sus medicamentos, situación que
agrava su salud hasta la muerte.
Señor Presidente , combatir el síndrome de inmunodeficiencia adquirida no sólo es tarea de un
grupo de expertos en medicina, de autoridades gubernamentales o del personal de salud: es
igualmente misión de toda la sociedad.
El único comportamiento ético que debe definir la lucha contra el sida es el respeto de los
derechos humanos. Ese flagelo presenta un gran desafío a la conciencia humanista y solidaria: el
de que todas las personas, cualquiera que sea su enfermedad, puedan vivir y morir dignamente y
con la deferencia que, como seres humanos, merecen de otros que se consideran también seres
humanos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY Nº 19.713, AUMENTO EN PATENTE
PESQUERA INDUSTRIAL Y ENMIENDAS A LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA
Se deja constancia de que el Informe de Comisión de Hacienda Oral tuvo lugar en fecha 4 de
diciembre de 2002.
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional  y  con  urgencia
calificada de "discusión inmediata", que prorroga la vigencia de la ley Nº 19.713, establece un
nuevo nivel de patente pesquera industrial e introduce modificaciones a la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con informes de las Comisiones de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3138-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
I. Marítimos, Pesca y Acuicultura, sesión 17ª, en 4 de diciembre de 2002.
Hacienda (verbal), sesión 17ª, en 4 de diciembre de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son prorrogar la vigencia de la ley Nº 19.713 hasta el
año 2012; aumentar la patente pesquera industrial de las naves que operan en las pesquerías
sometidas al límite máximo de captura; modificar la integración del Consejo Nacional de Pesca,
y establecer un nuevo régimen de administración para la pesca artesanal.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó en general el proyecto por tres
votos a favor (Senadores señores Arancibia , Boeninger  y Ríos) y dos en contra (Honorables
señores Ávila y Ruiz de Giorgio).
En cuanto a la discusión particular, el mencionado órgano técnico efectuó numerosas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones a la iniciativa despachada por la Cámara de Diputados.
Las enmiendas referidas al número 4) nuevo, a la letra d) del número 6) y a la supresión del
número 3) del artículo 1º; las relativas al inciso segundo, nuevo, del número 1) del artículo 2º;
las atinentes a los números 1), 2), 3), 4), 5), 6) y 9) del artículo 2º, y los artículos 3º, 4º y 5º
transitorios, nuevos, recibieron la aprobación unánime de los miembros presentes de la
Comisión, Senadores señores Arancibia, Boeninger y Ríos.
Las modificaciones restantes fueron acordadas por mayoría y corresponden a:
-Número 1) del artículo 1º, referido a la autorización a los barcos industriales que dispongan de
autorización vigente para operar en aguas interiores para operar en el área marítima de aguas
exteriores situadas al sur del paralelo 47º de latitud sur. Fue aprobado por tres votos
favorables (Senadores señores Arancibia, Boeninger y Ríos), el voto en contra del Honorable
señor Ávila y la abstención del Senador señor Ruiz de Giorgio.
-Números 2), 3) y 5), nuevos, del artículo 1º, atinentes a las resoluciones que determinan los
titulares de pesca vigente, la división de patentes y la prórroga de la ley Nº 19.713 hasta el
año 2012, respectivamente. Fueron aprobados por tres votos a favor (Honorables señores
Arancibia, Boeninger y Ríos) y un voto en contra (Senador señor Ruiz de Giorgio).
-Inciso primero del número 6) del artículo 1º. Fue aprobado por tres votos a favor (Honorables
señores Arancibia, Boeninger y Ríos) y una abstención (Senador señor Ruiz de Giorgio).
-Letra b) del número 7) del artículo 2º, referida a la representación del estamento laboral en el
Consejo Nacional de Pesca. Fue aprobada por dos votos a favor (Honorables señores Arancibia
y Boeninger) y la abstención del Senador señor Ríos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó por la unanimidad de sus miembros -Senadores
señora Matthei y señores Boeninger, Foxley, García y Ominami- las disposiciones del proyecto
que eran de su competencia, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Intereses,
Pesca y Acuicultura, con la sola salvedad de la modificación efectuada a la letra c) del Nº 3) del
artículo 1º. Esta enmienda fue aprobada con la misma votación ya indicada.
Cabe señalar que los números 7) y 9) del artículo 2º tienen carácter de normas orgánicas
constitucionales y, por tanto, requieren para su aprobación el voto conforme de 27 señores
Senadores. Los números 1), 2), 3), 5) y 6) del artículo 1º y 1) y 4) del artículo 2º son de quórum
calificado; en consecuencia, necesitan para ser aprobados 25 votos favorables.
Corresponde indicar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, el
proyecto debe ser discutido en general y particular a la vez, por tener urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Finalmente, Sus Señorías tienen a la vista el boletín comparado elaborado por la Secretaría de
la Comisión. Acaba de llegar, además, el de la de Hacienda, dividido en cinco columnas: la
primera consigna los textos legales que se modifican; la segunda, el proyecto aprobado por la
Honorable Cámara de Diputados; la tercera, las modificaciones efectuadas por la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura; la cuarta, la única enmienda introducida por la
Comisión de Hacienda; la última transcribe el texto final que se propone aprobar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Agradezco a la Sala, señor Presidente.
A mi juicio, éste es un tema muy de fondo. Lamentablemente, ha sido abordado de manera que no
sé si dignifica al Parlamento. Pienso que lo sucedido debe llamarnos a reflexión, ya que,
obviamente, el informe entregado por la Comisión de Constitución deja en evidencia lo insuficiente
de la normativa que rige en el Senado. Por lo tanto, lo que corresponde es tomar las medidas
pertinentes, para que ese tipo de hechos no vuelvan a ocurrir.
Es claro que los temas de la labor pública y los negocios, la política y el dinero, deben separarse.
Porque el "reventón" registrado hoy aquí, si no sabemos despejarlo rápido, el día de mañana nos
pondrá a todos en tela de juicio. Y, por ello, estimo que hemos sido llevados a una situación
absurda, en la forma y los procedimientos.
Voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
QUINCUAGÉSIMO CUARTO ANIVERSARIO DE DECLARACIÓN UNIVERSAL DE
DERECHOS HUMANOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he querido intervenir en el día de hoy con el fin de conmemorar el
quincuagésimo cuarto aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, proclamada
por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948, y manifestar, una vez
más, el compromiso del Partido Socialista en cuanto a seguir luchando por la defensa y promoción
de tales derechos.
Si bien por primera vez los países miembros de la ONU dieron vida a la Declaración en la fecha
indicada, los derechos humanos son el resultado de la tarea de miles de hombres, que desde los
inicios de nuestra civilización han construido distintos tipos de sociedades.
Por eso, hablar de derechos humanos es referirse a la historia del hombre y a su largo camino por
avanzar en la creación de una sociedad más justa y solidaria. Es así como a partir del siglo XVI la
temática  de  los  derechos  humanos  fue  sistematizada,  surgiendo  como  un  concepto  más
desarrollado.
Serán la Declaración de la Independencia de los Estados Unidos, en 1776; la Revolución Inglesa,
en 1778, pero, por sobre todo, la Revolución Francesa, en 1779, con su consigna de "Libertad,
Igualdad y Fraternidad", las que dieron origen a los tres principios sobre los cuales se iba a
construir todo el sistema de los derechos esenciales del hombre.
Desde ese momento, y principalmente con el término de los Estados absolutistas, el nacimiento de
los regímenes liberales, el surgimiento de la soberanía popular y el límite del poder estatal,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comienzan a asomar las primeras afirmaciones de los derechos fundamentales de las personas. A
ello deben agregarse la aparición de nuevas fuerzas productivas y de otros sectores sociales, la
revolución industrial y las encíclicas sociales, encabezadas por la " Rerum Novarum ", del Papa
León XIII.
De esa forma los pueblos, con su constante lucha, abren caminos para que los Estados se vean en
la obligación de otorgar diversas garantías políticas, sociales y económicas a sus ciudadanos,
todas las cuales forman parte de los denominados "derechos humanos".
Pero será la Segunda Guerra Mundial, con todos sus horrores, la que ha de permitir la generación
de mayor conciencia entre los pueblos y, de ese modo, avanzar decididamente en la materia. A
mediados de 1945, como continuadora de la fracasada Sociedad de las Naciones, surge la
Organización de las Naciones Unidas, en cuya acta de constitución se establecen principios que
buscan asegurar y promover la plena vigencia de los derechos humanos y donde se condena de
manera explícita tres tipos de violación contra los pueblos: los crímenes de guerra; el genocidio (o
exterminio de personas, ya sea por creencias políticas o religiosas o por origen étnico) y, por
cierto, los crímenes contra la humanidad.
Basada en tales principios, el 10 de diciembre de 1948 la Asamblea General de las Naciones
Unidas da origen a la Declaración Universal de Derechos Humanos, en la cual, por primera vez en
la historia de la humanidad, se establece un catálogo de los derechos de los hombres que los
Estados suscriptores se comprometen a desarrollar.
Estos derechos se profundizan en 1966 con la firma de dos Pactos complementarios -el de
derechos civiles y políticos y el de derechos económicos, sociales y culturales-, más numerosos
tratados y convenciones que abordan temas específicos.
Señor Presidente , sin lugar a duda la Declaración Universal de Derechos Humanos ha tenido
influencia positiva sobre la gran mayoría de los Estados que la suscribieron, los cuales han debido
ir acomodando sus constituciones y legislaciones a la defensa y promoción de tales derechos. Sin
embargo, es necesario hacer presente que hoy, en pleno siglo XXI, aún no se logra el cese
definitivo de las violaciones a los derechos humanos.
En efecto, no obstante que todos los países del mundo han suscrito la Declaración Universal, no
pasa un día sin que nos informemos, a través de los medios de comunicación, de asesinatos,
desaparición de personas inocentes, encarcelamientos sin juicio previo, destrucción de viviendas,
etcétera. A modo de ejemplo, basta señalar el genocidio cometido en Bosnia-Herzegovina, el que
ahora tiene lugar en Chechenia, la situación del pueblo palestino, la muerte de niños en Argentina
por desnutrición, la ejecución de mujeres por lapidación en Kenia. Esto demuestra que el respeto
de los derechos humanos no es todavía una realidad en el planeta.
Los chilenos, señor Presidente, aprendimos a valorar más los derechos humanos a partir de los
dolorosos hechos acontecidos en nuestra patria desde 1973, con sus miles de ejecutados políticos
y detenidos desaparecidos.
Como señaló el ex Presidente Aylwin en 1990: "las cosas, los bienes, se sienten cuando se pierden.
Nuestro país colaboró gustoso en la redacción de la Declaración de los Derechos Humanos, se
sintió identificado con esa tarea y aprobarla en el seno de las Naciones Unidas no fue sino
expresar su propia vocación desde el nacimiento de la República. Fue preciso que ocurriera lo que
ocurrió con toda su brutalidad, con todo su dolor, con toda su crueldad, para que la conciencia del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valor de los derechos humanos se convirtiera en un acicate en todos los chilenos conscientes de la
dignidad de las personas".
Sin lugar a dudas, desde el inicio de la transición a la democracia, los Gobiernos de la
Concertación han tenido a los derechos humanos como una de sus prioridades, no sólo por el
profundo carácter humanista que guía el accionar de esa coalición, sino también porque dichos
derechos tienen su mayor garantía en democracia, la cual sería una mera formalidad si no fuera
capaz de asegurar a la ciudadanía el pleno respeto de sus derechos.
Es indudable que en Chile hemos avanzado. Basta señalar la derogación de la pena de muerte, el
fin de la discriminación entre hijos legítimos e ilegítimos, las diversas leyes destinadas a reparar a
las víctimas de las violaciones a los derechos humanos durante el Régimen militar.
Sin  embargo,  considero  que  aún  queda  mucho  por  hacer.  En  el  ámbito  internacional,
principalmente, se debe promover el pleno respeto de los derechos fundamentales.
En este sentido, si alguna crítica debemos hacernos como país es que, lamentablemente, en las
relaciones con algunas naciones a veces Chile ha privilegiado sus intereses económicos por sobre
la defensa de los derechos humanos, situación que a mi juicio debería cambiar.
Hoy, cuando se conmemoran 54 años de la Declaración Universal de Derechos Humanos, quiero
finalizar mi intervención rindiendo homenaje a los cientos de chilenos ejecutados, detenidos y
hechos desaparecer, a los que sufrieron tortura, exilio y la exoneración de sus lugares de trabajo
por el solo hecho de pensar de manera distinta durante el Régimen militar.
De igual modo, deseo recordar a algunas personas que ya no se encuentran con nosotros, muy
especialmente al Cardenal Raúl Silva Henríquez , a don Raúl Rettig y a Sola Sierra (ex presidenta
de la Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de Chile), quienes fueron grandes
defensores de aquellos derechos.
A todos les reitero el compromiso de seguir haciendo todo lo que esté a nuestro alcance con el fin
de promover y difundir la defensa de los derechos humanos, de modo que el "nunca más"
efectivamente sea una realidad.
El señor LAVANDERO .-
Señor Presidente , adhiero al homenaje realizado por el Honorable señor Naranjo. Comparto
plenamente las opiniones vertidas por Su Señoría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre liberación de cauciones constituidas por personas naturales que
garantizan créditos que indica, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es facultar al señor Ministro de Agricultura para que
autorice al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario a remitir, renunciar o liberar
cauciones que garantizan el cumplimiento de obligaciones contraídas entre el 2 de enero de
1990 y el 31 de diciembre de 1999, siempre que los beneficiarios se encuentren en mora al 31
de diciembre de 2001, debido al adverso resultado económico de los proyectos y que éste no
sea atribuible a hecho o culpa de los referidos garantes. Concede, además, idéntica facultad
para renunciar a la solidaridad cuando la misma se haya pactado.
La Comisión de Agricultura aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de
sus miembros presentes, los Senadores señores Naranjo, Cariola, Larraín y Moreno.
A su vez, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa también por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Matthei y señores Boeninger y Ominami, en los
mismos términos en que lo despachó la de Agricultura, previo compromiso del Director
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario en cuanto a incorporar en el reglamento de la
futura ley la obligación de remitir a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara
de Diputados la nómina señalada en el inciso tercero del artículo único.
Finalmente, cabe señalar que la Comisión de Agricultura, en atención a que el proyecto consta
de un artículo único, y de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, propone que sea discutido en general y en particular a la vez.
El señor MORENO.-
Señor Presidente , le ruego recabar el asentimiento de la Sala para que se autorice el ingreso a
ella del señor Director Nacional del INDAP , con el objeto de que pueda participar en la
discusión, dado que el señor Ministro de Agricultura no ha podido concurrir.
--Se accede.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINA.-
Señor Presidente , la situación descrita es muy parecida a la planteada por el programa Orígenes
respecto de las acciones de las consultoras que no han ayudado ni a los obreros ni
fundamentalmente a los campesinos.
Sin embargo, no puedo dejar de mencionar dos cosas para demostrar que este proyecto rompe el
principio de igualdad ante la ley. A mi juicio, el Senador señor Naranjo ha descrito muy bien el
problema. Pero la solución propuesta es mala y, además, injusta.
¿Qué ocurre? Que al aval de una organización morosa se le pueden hacer efectivas -a través de un
juicio  probablemente  ejecutivo  sobre  sus  propios  bienes-  responsabilidades  y  obligaciones.
Entonces, se dice que dicho aval -que fue inducido a caucionar una organización sobre la base de
un proyecto que resultó frustrado o mal evaluado por ineficiente- será liberado de ese
compromiso.
¿Pero qué ocurre con el avalista de un organismo deudor que mientras hay un juicio en su contra
continúa pagando para evitar que la institución deudora caiga en mora? Quien ha hecho ese
sacrificio o esfuerzo en la práctica no podrá acogerse al beneficio que otorga el proyecto.
Entonces, objetivamente, no se está respetando el principio de igualdad ante la ley.
Alguien dijo que este caso no se da en la realidad. Eso no importa. No se trata de eso; sino del
respeto del principio de igualdad ante la ley.
Por otro lado, comparto plenamente lo manifestado por el Senador señor Zurita en cuanto a que
inhibir a alguien de alegar el abandono de la instancia en un proceso de esta naturaleza significa
afectar el principio del debido proceso. Esa persona tiene pleno derecho a defenderse con todas
las normas y procedimientos que la actual legislación pone a su disposición. Y no es admisible que,
por una razón ajena a él, se le coarte el ejercicio de un derecho que le permitiría no pagar la
obligación en su conjunto, porque el abandono de la instancia está consagrado precisamente
como un castigo al demandante negligente. Él nunca dejó de serlo. Aquí se sanciona a quien no
tiene nada que ver con la acción negligente de la institución.
En consecuencia, ahí existe un segundo error grave.
El señor NARANJO .-
¿Me concede una interrupción, señor Senador, con la venia de la Mesa?
El señor ESPINA.-
No tengo inconveniente.
El señor RUIZ-ESQUIDE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO .-
Señor Senador , no existe ningún caso, ¡ninguno!, en el que alguien se encuentre pagando para
estar al día. Todos se hallan en mora. No se han presentado situaciones como las que Su Señoría
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
supone. Aquí se trata de casos muy puntuales y específicos, donde todos figuran morosos.
El señor ESPINA.-
Excúseme, señor Senador, pero podría haber organizaciones cumpliendo...
El señor NARANJO .-
Pero no figuran ...
El señor ESPINA.-
No. Ahí es donde se equivoca, Su Señoría.
El señor RUIZ-ESQUIDE (Presidente accidental).-
Señores Senadores, les ruego evitar los diálogos.
Recupera la palabra el Honorable señor Espina.
El señor ESPINA.-
Señor Presidente, el listado corresponde a organizaciones morosas. Pero hay otras que no se
encuentran en esa situación. Entonces, ¿se conoce la razón por la cual no figuran como morosas?
¿Se sabe quién paga para cumplir la obligación? ¿Se conoce la forma como lo están haciendo? No.
Por lo tanto, se produce el siguiente efecto. Si hoy día el aval, sin necesidad de que tenga
demanda, se está metiendo la mano al bolsillo en un intento por evitar que su organización entre
en mora, porque él forma parte de ella -puede ser un dirigente de la misma; probablemente lo
sea-, es posible que su institución no figure en la lista de morosos. Ello se debe en parte a que esa
persona se encuentra realizando un esfuerzo económico brutal para que su organización no caiga
en mora. Por tanto, no aparece en el referido listado porque, a pesar de la difícil situación
económica, estaría cumpliendo con sus obligaciones.
En consecuencia, se produce un efecto doblemente perverso: primero, porque quien está haciendo
el esfuerzo por pagar, seguirá de aval, y, segundo, por cuanto el que fue incapaz de pagar -ya lo
describió el Senador señor Naranjo -, se liberará de la responsabilidad de avalar. Entonces, hay
una evidente discriminación entre uno y otro.
Por lo tanto, a mi juicio, la solución al problema es errada. Y más aún -como me señala el
Honorable señor Fernández-, al que es parte de dicha obligación y la cumple, le sigue subsistiendo
su carácter de aval.
Señor Presidente , entiendo la dificultad y creo que no se puede desconocer. Es una realidad sobre
la cual me parece bien legislar. No estoy diciendo que el problema no exista, sino que se debe
buscar una norma de mayor eficacia y que no siente precedentes respecto de situaciones
discriminatorias que el día de mañana nos podrían pesar.
No estoy cuestionando ni el espíritu, ni la buena voluntad, ni la intención que hay detrás de esto,
que me parece correcto. Porque, en el fondo, hoy estamos reconociendo -como bien señaló un
señor Senador que me precedió en el uso de la palabra- que aquí fracasó rotundamente un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimiento. Y, por ello, gente modesta, campesinos humildes, están pagando, en un alto
porcentaje de los casos, el costo de ese fracaso que no fue por su culpa. Entonces, ahora estamos
tendiéndole una mano a gente que vive en el campo, donde ya existían situaciones económicas
extraordinariamente difíciles, con el objeto de ayudarla a incorporarse al mundo productivo y de
que no siga con un arrastre de deudas permanentes y eternas.
Yo comparto ese principio. Me parece que el Senado debería legislar sobre tal materia. Pero sí pido
buscar una redacción de la norma que resulte más comprensible.
Por lo tanto, me parece buena idea que, más que una segunda discusión sobre el mismo texto -
que lo considero ridículo-, nos demos un tiempo para presentar indicaciones y para buscar una
fórmula que resuelva los inconvenientes y que a todos nos deje conformes.
La falla aquí radica en la solución; no en el problema mismo. Y la labor del Senado es encontrar
una solución acorde a lo que todos los sectores esperan, como una manera efectiva de tender la
mano a gente que no ha sido responsable de dichas acciones. Todo ello sin perjuicio de la
presentación de indicaciones tendientes a sancionar a las organizaciones que cometieron esos
errores.
El Honorable señor Naranjo señaló que a lo mejor muchas de ellas están siendo perseguidas
legalmente. Sin embargo, considero gigantesco el abuso realizado en el mundo rural -estoy seguro
de que el Director del INDAP lo conoce-, pues se trata de organizaciones pantallas, entidades
fantasmas, que se usaron mal, que engañaron a gente modesta (la mayoría de las veces, con
conocimientos insuficientes para elaborar sus proyectos), y realmente muchas de ellas hoy día
están directa o indirectamente lavándose las manos.
En definitiva, creo que también debe incluirse una norma que exija perseguir la responsabilidad de
los culpables de tal conducta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre liberación de cauciones constituidas por personas naturales que
garantizan créditos que indica, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es facultar al señor Ministro de Agricultura para que
autorice al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario a remitir, renunciar o liberar
cauciones que garantizan el cumplimiento de obligaciones contraídas entre el 2 de enero de
1990 y el 31 de diciembre de 1999, siempre que los beneficiarios se encuentren en mora al 31
de diciembre de 2001, debido al adverso resultado económico de los proyectos y que éste no
sea atribuible a hecho o culpa de los referidos garantes. Concede, además, idéntica facultad
para renunciar a la solidaridad cuando la misma se haya pactado.
La Comisión de Agricultura aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de
sus miembros presentes, los Senadores señores Naranjo, Cariola, Larraín y Moreno.
A su vez, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa también por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Matthei y señores Boeninger y Ominami, en los
mismos términos en que lo despachó la de Agricultura, previo compromiso del Director
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario en cuanto a incorporar en el reglamento de la
futura ley la obligación de remitir a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara
de Diputados la nómina señalada en el inciso tercero del artículo único.
Finalmente, cabe señalar que la Comisión de Agricultura, en atención a que el proyecto consta
de un artículo único, y de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, propone que sea discutido en general y en particular a la vez.
El señor MORENO.-
Señor Presidente , le ruego recabar el asentimiento de la Sala para que se autorice el ingreso a
ella del señor Director Nacional del INDAP , con el objeto de que pueda participar en la
discusión, dado que el señor Ministro de Agricultura no ha podido concurrir.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , estoy un poco sorprendido. Y tengo la impresión de que aquí se ha generado
una confusión brutal. Porque la iniciativa que nos ocupa no es fruto de la casualidad: es algo que
se conversó; es un tema que está presente en todo Chile.
Digamos las cosas como son.
A partir de 1990, INDAP inicia una política crediticia distinta de la que se había desarrollado, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
virtud  de  la  cual  se  entregaban  créditos  en  forma  individual.  El  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario creyó -algunos no compartimos esa opinión- que, estimulando la organización y
entregando  crédito  a  agrupaciones  que  actuaran  como  intermediarias  y  crearan  después
instrumentos de fomento para sus asociados, se podía mejorar la situación económica de la
agricultura familiar.
Fue una política equivocada, y a tal extremo, que debió suspenderse. Y a partir del año 2000 no se
volvió a aplicar.
Sin embargo, durante toda esa década se produce un problema, que no afecta a más de mil
campesinos en Chile. ¿Qué pasó? Esas organizaciones campesinas, para poder solicitar préstamos,
pidieron a dirigentes que fueran avales solidarios, en el entendido de que no iba a ocurrir lo que
ocurrió. Por diversas razones, que todos conocemos -mala administración, asesoría deficiente,
procesos de reconversión equivocados en algunos lugares de Chile-, se endeudaron, cayeron en
mora (porque fueron incapaces de pagar) y arrastraron a la morosidad a los dirigentes campesinos
que sirvieron de aval.
En consecuencia, aquí no estamos discriminando ni cometiendo ninguna injusticia ni privilegiando
a nadie. Se aplicó una política equivocada. ¡Reconozcámoslo! Se equivocó el INDAP cuando pensó
que habría resultados positivos. Lamentablemente, ese error afectó a personas que actuaron de
buena fe y que jamás pensaron que el día de mañana esa política fracasaría, debiendo,
finalmente, responder con su patrimonio, en circunstancias de que la mayoría de esos créditos no
llegaron a sus manos, sino a las de otros campesinos de su misma organización.
Por lo tanto, el proyecto no condona deudas a nadie, sino que repara una situación que la
unanimidad de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda consideró injusta. Se trata de
dirigentes campesinos que ni siquiera fueron beneficiarios directos de los créditos, pues esos
dineros se ocuparon en planteles lecheros y en inversiones de otra naturaleza. Puede ser que en
algunos casos los hayan recibido, pero en su gran mayoría no ocurrió así.
¿Qué corresponde hacer hoy día? Que el INDAP inicie las acciones legales correspondientes, lo
cual sería tremendamente grave y delicado. Por eso, se generó y se alcanzó un consenso de apoyo
en torno del proyecto, que nos parece de toda justicia.
Por lo tanto, no considero razonable entrar a un análisis más profundo de una normativa tan
simple, que sólo busca reparar la injusticia a la cual fueron arrastradas personas que actuaron de
buena fe, que decidieron ser avales de su organización campesina, pensando que jamás
fracasarían y terminarían respondiendo por esos créditos.
Lamento profundamente que se quiera postergar la solución de un problema que ha llevado a
muchos a transferir sus bienes a otro familiar para que no se los quiten.
En el fondo, no tiene sentido postergar este debate y no tomar hoy día una determinación sobre
una iniciativa tan simple.
Aquí se ha generado una confusión profunda al no entender que los créditos individuales no tienen
ninguna relación con los de las organizaciones agrícolas. Porque los campesinos pueden ser
deudores individuales de INDAP y estar con sus pagos al día, o bien se han acogido a diversos
decretos de renegociación de deudas con dicho Instituto. Es decir, los beneficiados no son
morosos por créditos individuales, sino por ser avales solidarios de organizaciones campesinas que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no cumplieron sus compromisos. Como se les cobró la deuda a las organizaciones y éstas no
pagaron, entonces se exigió que lo hicieran los dirigentes garantes. ¿Cuánto deben pagar? Puede
ser dos mil millones de pesos; entonces, deben entregar sus patrimonios para saldar la deuda.
Puede ser 500 millones de pesos y haber diez avales; es decir, cada uno de ellos tiene que pagar
50 millones, aunque nunca hayan recibido esos créditos, sino otros socios de la organización
campesina, quienes tuvieron la mala suerte de invertirlos en cultivos que fracasaron.
Por consiguiente, debe entenderse bien cuál es el objetivo del proyecto, que consiste en beneficiar
a quienes están al día en el servicio de sus créditos individuales, pero que aparecen morosos por
los créditos impagos de las organizaciones a que pertenecían y de las que de buena fe fueron
avalistas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre liberación de cauciones constituidas por personas naturales que
garantizan créditos que indica, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es facultar al señor Ministro de Agricultura para que
autorice al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario a remitir, renunciar o liberar
cauciones que garantizan el cumplimiento de obligaciones contraídas entre el 2 de enero de
1990 y el 31 de diciembre de 1999, siempre que los beneficiarios se encuentren en mora al 31
de diciembre de 2001, debido al adverso resultado económico de los proyectos y que éste no
sea atribuible a hecho o culpa de los referidos garantes. Concede, además, idéntica facultad
para renunciar a la solidaridad cuando la misma se haya pactado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión de Agricultura aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de
sus miembros presentes, los Senadores señores Naranjo, Cariola, Larraín y Moreno.
A su vez, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa también por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Matthei y señores Boeninger y Ominami, en los
mismos términos en que lo despachó la de Agricultura, previo compromiso del Director
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario en cuanto a incorporar en el reglamento de la
futura ley la obligación de remitir a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara
de Diputados la nómina señalada en el inciso tercero del artículo único.
Finalmente, cabe señalar que la Comisión de Agricultura, en atención a que el proyecto consta
de un artículo único, y de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, propone que sea discutido en general y en particular a la vez.
El señor MORENO.-
Señor Presidente , le ruego recabar el asentimiento de la Sala para que se autorice el ingreso a
ella del señor Director Nacional del INDAP , con el objeto de que pueda participar en la
discusión, dado que el señor Ministro de Agricultura no ha podido concurrir.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como titular de la Comisión de Agricultura, voy a referirme al proyecto en
análisis, que surge -para ser justo con la historia de su gestación- a propósito del debate del
Presupuesto de la Nación, oportunidad en la cual un amplio número de Senadores de distintas
bancadas plantearon el problema de un grupo importante de pequeños propietarios agrícolas
familiares, que actuaron como avales en diversos créditos que pidieron organizaciones en las
cuales participaban.
En razón de ello, se estimó conveniente solicitar al Ejecutivo el envío de una iniciativa legal que
abordara el problema, el cual afecta -repito- a un amplio número de productores agrícolas
familiares. Y es así como aquél, conforme al planteamiento formulado por diversos Parlamentarios,
inició este proyecto, que establece la liberación de cauciones constituidas por personas naturales
para garantizar créditos concedidos a esas organizaciones.
El problema se genera a partir de 1990, año en que el INDAP estimó conveniente llevar a cabo un
proceso de apoyo a la reconversión agrícola y a la modernización de la agricultura familiar. Y para
eso, dentro de los objetivos de su política nacional, decide respaldar a organizaciones de
beneficiarios campesinos, para que por medio de ellas se implementaran diversos proyectos de
inversión que les permitiesen mejorar su situación. Los créditos fueron asegurados mediante
garantías personales o reales de sus propios asociados.
Sin embargo, si bien ese objetivo era muy noble, todos conocemos la situación por la cual
atravesó la agricultura durante el último decenio, muchas veces con serias dificultades de
naturaleza económica y también climática.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo esto llevó a que las organizaciones deudoras cayeran en mora en el servicio de sus deudas. Y
de acuerdo con el procedimiento que corresponde, el INDAP debía hacer efectivas las garantías
comprometidas por personas naturales respecto de los créditos otorgados a aquéllas. De
materializarse lo anterior, no sólo surgiría una situación extraordinariamente angustiante para
muchos productores agrícolas familiares, quienes verían perderse lo generado durante muchos
años de trabajo, sino que además el propio INDAP entraría en contradicciones con lo que ha sido
su política durante los últimos 40 años.
Como consecuencia de tal circunstancia, el Ejecutivo envió el proyecto en análisis, que otorga
atribuciones al Director Nacional del referido Instituto para que, mediante listados que le
entreguen las Direcciones Regionales, pueda llevar a cabo las respectivas liberaciones de
cauciones. Ellas, por cierto, se harán llegar, por intermedio de aquél al Ministro de Agricultura ,
como atenta y preocupadamente anota el Senador Gazmuri .
No obstante, los miembros de la Comisión de Agricultura estimaron conveniente, por tratarse de
una facultad exclusiva de los Directores Regionales y para evitar que algunas personas queden
fuera de los listados, formular indicación tendiente a que, en caso de no ser ellas incluidas, tengan
un plazo para presentar sus antecedentes y, de esa forma, no quedar marginados del beneficio.
En definitiva, en mi opinión, el proyecto viene a hacer justicia respecto de la situación muy
conflictiva y dramática de diversos productores, cuyo patrimonio se ve seriamente amenazado por
ser avales de los altos endeudamientos en que incurrieron diversas organizaciones campesinas.
Expongo esto para que la Sala dé su apoyo a la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre liberación de cauciones constituidas por personas naturales que
garantizan créditos que indica, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es facultar al señor Ministro de Agricultura para que
autorice al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario a remitir, renunciar o liberar
cauciones que garantizan el cumplimiento de obligaciones contraídas entre el 2 de enero de
1990 y el 31 de diciembre de 1999, siempre que los beneficiarios se encuentren en mora al 31
de diciembre de 2001, debido al adverso resultado económico de los proyectos y que éste no
sea atribuible a hecho o culpa de los referidos garantes. Concede, además, idéntica facultad
para renunciar a la solidaridad cuando la misma se haya pactado.
La Comisión de Agricultura aprobó el proyecto en general y en particular por la unanimidad de
sus miembros presentes, los Senadores señores Naranjo, Cariola, Larraín y Moreno.
A su vez, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa también por la unanimidad de sus
miembros presentes, los Senadores señora Matthei y señores Boeninger y Ominami, en los
mismos términos en que lo despachó la de Agricultura, previo compromiso del Director
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario en cuanto a incorporar en el reglamento de la
futura ley la obligación de remitir a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara
de Diputados la nómina señalada en el inciso tercero del artículo único.
Finalmente, cabe señalar que la Comisión de Agricultura, en atención a que el proyecto consta
de un artículo único, y de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 del Reglamento
del Senado, propone que sea discutido en general y en particular a la vez.
El señor MORENO.-
Señor Presidente , le ruego recabar el asentimiento de la Sala para que se autorice el ingreso a
ella del señor Director Nacional del INDAP , con el objeto de que pueda participar en la
discusión, dado que el señor Ministro de Agricultura no ha podido concurrir.
--Se accede.
El señor ZURITA.-
Señor Presidente, esta tarde he tenido una serie de dudas.
La Comisión emitió ayer el informe del proyecto, sobre el cual no sé nada. Pero quedé sorprendido
de que los señores Senadores que me precedieron en el uso de la palabra lo conocieran de
memoria. Me preguntaba por qué. Después me di cuenta de que representan a Regiones agrícolas,
mientras quien les habla sólo representa a una vieja manzana del antiguo centro de Santiago,
donde no hay ni árboles. Por eso no entendía nada.
Tengo derecho a protestar, porque considero una falta de respeto que, si el informe fue emitido
ayer por la Comisión, nos pidan resolver hoy. Afortunadamente, el Senador señor Novoa solicitó
segunda discusión, así que tendremos más tiempo para estudiar la materia.
Al escuchar a los Honorables colegas, aprendí. Nos encontramos ante una especie de CORFO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrícola tan fracasada y ruinosa como la CORFO industrial. Con una diferencia: aquélla es más
tonta todavía. Porque ningún acreedor permitiría que yo avalara, por ejemplo, la deuda de todos
los señores Senadores. Quien aceptara eso sería un imbécil. ¿Me alcanzarían mis bienes para
pagar las deudas de todos? ¡Nunca!
En consecuencia, el funcionario de INDAP que aceptó que Pedro, Juan y Diego fueran avales de la
cooperativa agrícola que debía dos mil millones de pesos merece ir a la cárcel por tonto, si es que
no ha actuado de mala fe. ¿De dónde van a sacar tanto dinero? Simplemente, les rematarán sus
pequeñas parcelas y punto.
La iniciativa es, por lo demás, una "ley de punto final" -lo que no gusta a muchos - porque
establece que se podrá autorizar al Director de INDAP para liberar, remitir o renunciar las
cauciones constituidas por personas naturales para garantizar créditos otorgados por ese Instituto
a organizaciones integradas por beneficiarios del mismo entre 1990 y 1999. Esto es, se alude a
todos los disparates cometidos durante ese período y que financiamos quienes pagamos tributos.
Porque la gente de INDAP cobró; los autos comprados fueron pagados. ¿De dónde salió esa plata?
¿De los acreedores chicos que no han pagado? No. Salió del presupuesto nacional. Y ahora hay
que recurrir al "borrón y cuenta nueva". Porque ¿cómo van a cobrarles?
Incluso, observo que el inciso final del artículo único del proyecto prohíbe el ejercicio de un
derecho, y no sé por qué. La norma dice que los demandados, entre la publicación de la ley y la
fecha en que quede totalmente tramitado el acto administrativo que dicte el Ministro de
Agricultura con relación al crédito adeudado, no podrán alegar el abandono del procedimiento, o
sea, no podrán alegar que, por estar paralizado el pleito -porque el INDAP lo tiene paralizado-, se
extinguiría la acción. ¿Por qué prohíben eso? Me parece que esto ni siquiera es constitucional.
No quiero cansar más a Sus Señorías, por lo que me reservo para la segunda discusión,
oportunidad en que ya habré estudiado el proyecto.
El señor NARANJO .-
¿Me permite una interrupción, señor Senador ?
El señor ZURITA.-
Con la venia de la Mesa, por supuesto, Honorable colega.
El señor RUIZ-ESQUIDE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Senador señor Naranjo.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente , sólo quiero señalar que en este momento existen acciones legales por las
irregularidades que se hayan cometido. Es decir, esto no ha quedado en el baúl de los recuerdos.
En todos aquellos casos en que se cometió este tipo de irregularidades se están llevando a cabo
las acciones legales correspondientes.
El señor PROKURICA .-
¿Y hay resultados?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO .-
Claro, señor Senador. Y me imagino que se aplicarán las sanciones administrativas que en cada
caso corresponda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES
RAÍCES AGRÍCOLAS Y FACULTAD DELEGADA EN MATERIA DE PLANTAS DE
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que posterga la entrada en vigencia de los
reavalúos de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto
refundido y actualizado que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2888-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 9 de abril de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (nuevo), sesión 3ª, en 8 de octubre de 2002.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 9 de octubre de 2002 (queda para segunda discusión); 5ª, en 15 de octubre de
2002 (se aplaza su discusión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Como recordarán Sus Señorías, la discusión de esta iniciativa quedó aplazada en la sesión
ordinaria de 15 de octubre de 2002, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 131 del
Reglamento, oportunidad en que no se efectuó la relación correspondiente.
Los objetivos principales del proyecto son:
1. Prorrogar hasta el 30 de junio de 2003 la vigencia de los avalúos de los bienes raíces
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrícolas que regían al 31 de diciembre de 2001 y fijar la vigencia de los nuevos avalúos a
contar del 1º julio del año en curso;
2. Reponer una facultad otorgada al Presidente de la República por la ley 19.629, que permite
morigerar el impacto de este proceso, para rebajar la tasa y aumentar el monto exento de
pago de contribuciones, evitando así que se produzca un incremento superior al 10 por ciento
respecto del monto total girado a nivel nacional antes de aplicar el proceso en cuestión y que
las contribuciones de cada predio aumenten en más de ciento por ciento, y
3. Autorizar al Primer Mandatario para fijar el texto refundido y actualizado de las normas que
establecen las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos
requisitos de ingreso y promoción.
Cabe recordar que este proyecto fue analizado primeramente por la Comisión de Agricultura y
por la de Hacienda, las que despacharon los informes correspondientes, que quedaron para
tabla.
En la sesión del 3 de septiembre del año recién pasado, la Sala, sin entrar a analizar los
informes ni pronunciarse sobre el proyecto, acordó enviarlo a las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas, para un nuevo primer informe.
Las Comisiones unidas aprobaron en general el proyecto por 9 votos a favor (Senadores señora
Matthei y señores Cariola, Foxley, García, Larraín, Lavandero  -como miembro de una de las
Comisiones-, Naranjo , Ominami  y Romero). Se abstuvo, como miembro también de la otra
Comisión, el Honorable señor Lavandero.
En  cuanto  a  la  discusión  particular,  el  informe  deja  constancia  de  que  los  artículos
permanentes y los artículos transitorios de la iniciativa en análisis fueron aprobados por 6
votos a favor (Senadores señora Matthei  y señores Boeninger , Foxley , García , Naranjo  y
Romero); 1 voto en contra (Honorable señor Lavandero , como miembro de una de las
Comisiones) y 3 abstenciones (Senadores señores Cariola, Larraín y Lavandero, pero esta vez
como miembro de la otra Comisión).
El texto que proponen aprobar las Comisiones unidas consta en el informe.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo quiero precisar dos cosas.
Primero, no votar a favor de este proyecto significa que automáticamente entra a regir el reavalúo
agrícola en nuestro país, porque ni siquiera se está postergando. Entonces, el Senador señor
Lavandero está tremendamente equivocado al votar de esa manera, porque les hace un flaco
favor a las personas que pretende beneficiar.
En segundo término, pienso que es bueno ya que terminemos con la majadería de que esto afecta
a los más pobres. El proyecto no afecta a los más pobres del campo, porque, primero, éstos no
pagan contribuciones, no las han pagado nunca porque ni siquiera tienen tierras, así que
difícilmente deben hacerlo. El otro sector más pobre, que posee tierras, siempre ha estado exento
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pagar contribuciones. Y con esta iniciativa no las pagarán.
A los únicos que les aumentarán las contribuciones es a un número muy reducido de pequeños
propietarios campesinos que han reorientado su producción agrícola y hoy día son exportadores
de hortalizas, de frutas o se han dedicado a la actividad forestal, producto de los beneficios que
muchos de ellos han recibido de parte del Estado.
Entonces, quiero reiterar mi voto favorable al proyecto, por creer que es hora de que la agricultura
se sincere. Y la mejor manera de hacerlo es, justamente, mediante un reavalúo de las propiedades
de ese ámbito, porque ello permitirá, indudablemente, que el sector muestre cifras mucho más
reales que las exhibidas hasta ahora.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES
RAÍCES AGRÍCOLAS Y FACULTAD DELEGADA EN MATERIA DE PLANTAS DE
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que posterga la entrada en vigencia de los
reavalúos de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto
refundido y actualizado que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2888-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 9 de abril de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (nuevo), sesión 3ª, en 8 de octubre de 2002.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 9 de octubre de 2002 (queda para segunda discusión); 5ª, en 15 de octubre de
2002 (se aplaza su discusión).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Como recordarán Sus Señorías, la discusión de esta iniciativa quedó aplazada en la sesión
ordinaria de 15 de octubre de 2002, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 131 del
Reglamento, oportunidad en que no se efectuó la relación correspondiente.
Los objetivos principales del proyecto son:
1. Prorrogar hasta el 30 de junio de 2003 la vigencia de los avalúos de los bienes raíces
agrícolas que regían al 31 de diciembre de 2001 y fijar la vigencia de los nuevos avalúos a
contar del 1º julio del año en curso;
2. Reponer una facultad otorgada al Presidente de la República por la ley 19.629, que permite
morigerar el impacto de este proceso, para rebajar la tasa y aumentar el monto exento de
pago de contribuciones, evitando así que se produzca un incremento superior al 10 por ciento
respecto del monto total girado a nivel nacional antes de aplicar el proceso en cuestión y que
las contribuciones de cada predio aumenten en más de ciento por ciento, y
3. Autorizar al Primer Mandatario para fijar el texto refundido y actualizado de las normas que
establecen las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos
requisitos de ingreso y promoción.
Cabe recordar que este proyecto fue analizado primeramente por la Comisión de Agricultura y
por la de Hacienda, las que despacharon los informes correspondientes, que quedaron para
tabla.
En la sesión del 3 de septiembre del año recién pasado, la Sala, sin entrar a analizar los
informes ni pronunciarse sobre el proyecto, acordó enviarlo a las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas, para un nuevo primer informe.
Las Comisiones unidas aprobaron en general el proyecto por 9 votos a favor (Senadores señora
Matthei y señores Cariola, Foxley, García, Larraín, Lavandero  -como miembro de una de las
Comisiones-, Naranjo , Ominami  y Romero). Se abstuvo, como miembro también de la otra
Comisión, el Honorable señor Lavandero.
En  cuanto  a  la  discusión  particular,  el  informe  deja  constancia  de  que  los  artículos
permanentes y los artículos transitorios de la iniciativa en análisis fueron aprobados por 6
votos a favor (Senadores señora Matthei  y señores Boeninger , Foxley , García , Naranjo  y
Romero); 1 voto en contra (Honorable señor Lavandero , como miembro de una de las
Comisiones) y 3 abstenciones (Senadores señores Cariola, Larraín y Lavandero, pero esta vez
como miembro de la otra Comisión).
El texto que proponen aprobar las Comisiones unidas consta en el informe.
El señor NARANJO.-
En realidad, señor Presidente , creo que esta sesión necesariamente deberá ser analizada por
expertos en materia agrícola, porque nunca había escuchado que el aumento en el pago de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuciones pudiera tener efectos tan perversos en la política agraria de un país. Alguien
deberá darles las explicaciones pertinentes, porque en esta Sala se ha dicho que el asunto
provocaría consecuencias en las migraciones rurales, en las políticas regionales, en frenar los
subsidios internacionales, incluso.
En verdad, me parece que esta sesión requerirá un análisis más profundo de los expertos
agrícolas, porque, al escuchar las distintas intervenciones, me da la impresión de que se trata de
una reunión de 1980. Por cierto, en ese entonces no funcionaba el Parlamento, ni ahora están los
mismos actores. Pero si uno revisa las actas de ese año, cuando se resolvió el no reavalúo de las
propiedades agrícolas, podrá darse cuenta de que fueron dos los criterios seguidos. Primero, en
aquella época el avalúo fiscal era prácticamente igual al valor comercial de la propiedad. Y Sus
Señorías concordarán conmigo en que hoy en día ello no es así. Actualmente, el avalúo fiscal es 10
veces menor que el comercial.
El segundo criterio tenido en consideración en 1980 se relaciona con la profunda crisis en el sector
rural, producto de las políticas de apertura comercial. Ello, lógicamente, hacía recomendable
adoptar medidas para proteger de alguna manera a nuestra agricultura, invadida por fuertes
importaciones debido a las rebajas arancelarias.
Pero, además, luego de escuchar a algunos expositores, da la impresión de que en estas materias
también se quedaron pegados en 1980 y de que ven al sector, al escenario y al paisaje rural como
si fueran iguales a los de 2003. En aquélla época -es bueno traerlo a colación-, el país tenía un
rendimiento de 20 quintales de trigo por hectárea; hoy día, es de 40 quintales por hectárea. Y
nótese que en el peor de los casos a un pequeño propietario puede aumentarle su cuota en 10 mil
pesos -es decir, en el equivalente a un quintal de trigo-, pero que su producción se ha duplicado.
En 1980, los productores remolacheros obtenían entre 30 y 35 toneladas por hectárea, y hoy día
producen sobre 60.
Podría citar diversos otros ejemplos acerca de cómo ha aumentado la productividad en el sector
rural.
En consecuencia, no confundamos las cosas. En la actualidad, el paisaje del sector rural es
totalmente distinto al que teníamos en 1980. Por ejemplo, el subsidio forestal recién comenzaba a
operar. Los Senadores sabemos que muchas de las personas que serán "afectadas", entre
comillas, por el reavalúo agrícola se han acogido al subsidio forestal, el cual, por cierto, ha
equivalido a "cualquier" reavalúo de la propiedad agrícola.
En cuanto al subsidio habitacional de la pequeña agricultura campesina, por poner otro ejemplo,
hay que señalar que en los últimos 10 años se han construido casi 60 mil viviendas rurales y para
las mismas personas que aparentemente podrían verse afectadas por el aumento del monto de las
contribuciones. ¿Cuánto es el subsidio rural, señor Presidente ? Dos millones y medio de pesos.
Además, los mismos que supuestamente serán afectados se han acogido al subsidio de riego, al
de praderas, al bono ganadero.
¡Pongamos las cosas en su lugar! Porque, por mi parte, también averigüé. ¿Y sabe usted, señor
Presidente , cuánto paga hoy día el empresario agrícola más grande que podamos imaginar por
cada cuota trimestral? ¡Cincuenta mil pesos! Imagínense: un caballero dueño de 400 hectáreas de
frutales paga 50 mil pesos trimestrales por toda su propiedad, es decir, 200 mil pesos anuales en
contribuciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LAVANDERO .-
¡Explique bien el cálculo!
El señor NARANJO.-
Ésa es la situación, señor Presidente . Y si a ese señor se le aplicara el reavalúo pagaría 100 mil
pesos. Entonces, no confundamos las cosas, por favor, porque son situaciones diametralmente
distintas.
Pertenezco al sector rural. Y soy el Presidente de la Comisión de Agricultura. Pero creo que el
proyecto le hace bien a dicho sector. Porque muchos de los productores se quejan de que no
consiguen financiamiento para llevar adelante su actividad. ¡Claro! Lógicamente, con un avalúo
vigente desde 1980 hasta la fecha, ¿qué institución financiera querría comprometerse?
Algunos señores Senadores expresaron que no comparten la idea del proyecto y que solamente
desean la similitud del reavalúo agrícola con el no agrícola en 2005. Deseo recordarles que con
ello estaríamos cometiendo una tremenda discriminación, porque las propiedades urbanas fueron
revaluadas en 1977 y en 1995. Por consiguiente, no estamos haciendo equivalentes dos
situaciones, pues las propiedades urbanas ya sufrieron dos procesos de revaluación. En cambio,
en el caso específico que nos ocupa no se ha realizado ninguno desde hace más de 22 años, y por
eso pienso que "los cuidados de algunos sacristanes terminarán matando al señor cura".
Me parece que lo más aconsejable y conveniente para el sector rural es dar luz verde al proyecto,
señor Presidente , porque permitiremos acceder al sistema financiero a personas que hoy tienen
dificultades para hacerlo.
Aquí se han manifestado algunas cosas de manera absolutamente equivocada. ¡El minifundio
nunca ha pagado contribuciones! ¡Nunca! Y las que ha pagado la pequeña propiedad -cuando lo
ha hecho- son bastante insuficientes. En la práctica, los "pequeños propietarios", entre comillas,
que pudieran verse afectados por el aumento de contribuciones pagarán, en el peor de los casos,
menos de 5 mil pesos por cada cuota trimestral. ¡Menos de 5 mil pesos!
Es decir, si hoy día un productor agrícola -por muy pequeño que sea- sujeto a contribuciones no
está en condiciones de pagar 20 mil pesos al año, que es el impacto que el proyecto le generaría,
¿de qué tipo de productor estamos hablando? Por lo menos, los que conozco están en condiciones
de pagar 5 mil ó 10 mil pesos -repito-, en el peor de los casos.
Sin embargo, no tratemos de buscarle las cinco o seis patas al gato, porque estamos ante una
iniciativa que efectivamente busca que todo el proceso de modernización de nuestra agricultura
durante los últimos veinte años se vea reflejado también en las contribuciones; que todo el
inmenso progreso, las transformaciones y los cambios que ha experimentado la actividad
repercutan de alguna manera en el aumento del monto de las contribuciones.
Por eso, respaldo la iniciativa, ya que creo que le hará bien al sector y le llevará alivio,
particularmente para enfrentar sus desafíos. A diferencia de lo que se ha señalado, en forma
equivocada, pienso que el proyecto no es inquietante ni frenará el desarrollo agrícola. Me pregunto
si algún experto podría decir que un incremento tan insignificante en las contribuciones de un país
puede ser un elemento inhibidor, paralizador del avance en el área. ¡Por favor! Es bueno ir con
cuidado en las conclusiones que se sacan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Porque he aprendido que existen nuevos instrumentos, que desconocía, como el de que un
pequeño aumento en las contribuciones puede generar modificaciones en las políticas migratorias
de un país o procesos de descentralización regional! ¡Son verdaderamente novedosos los
argumentos vertidos aquí! ¡Muy novedosos!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD EUROPEA Y SUS ESTADOS
MIEMBROS
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo por el que se
establece una asociación entre la República de Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y
sus Estados miembros, por la otra, y sus anexos, apéndices, protocolos y notas, suscritos en
Bruselas el 18 de noviembre de 2002, con informe de la Comisión Especial y de la de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3147-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 18 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Comisión Especial, sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Hacienda, sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Cabe señalar que el referido instrumento internacional fue analizado por la "Comisión Especial
encargada de estudiar el Tratado de Asociación entre Chile y la Unión Europea", formada por
acuerdo de Comités de 13 de agosto del año pasado, y además por la de Hacienda.
El objetivo esencial del Acuerdo es el establecimiento de una asociación política, económica y
de cooperación con la Unión Europea.
La Comisión Especial menciona, detalladamente en su informe, los invitados que concurrieron
a exponer sobre las diversas materias que regula el Acuerdo internacional, las entidades a las
que se solicitó, mediante oficio, su opinión respecto del Tratado en cuestión y aquellas que
respondieron. Además, transcribe el cuerpo principal del Acuerdo, explicitando que a él se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suman diecisiete anexos y diversos apéndices, protocolos y notas, que lo integran.
En el informe de la Comisión Especial, también se describe la discusión general y particular
efectuada en su seno, consignando que el proyecto de acuerdo fue aprobado en general y
particular por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Especial, Honorables
señores Ávila, Coloma, Foxley, Gazmuri, Horvath, Larraín, Martínez, Moreno, Novoa, Núñez,
Romero , Silva  y Valdés , en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
En las páginas 267 a 271 del informe se deja constancia de los fundamentos de voto de los
Honorables señores Gazmuri, Larraín, Martínez, Moreno, Novoa, Silva, Núñez, Romero y Valdés.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó en general y particular el proyecto de acuerdo
por cuatro votos a favor, de la Honorable señora Matthei y de los señores Boeninger, Foxley y
Ominami, y el voto en contra del Senador señor García, en los mismos términos en que lo hizo
la Comisión Especial encargada de estudiar el Tratado.
Asimismo, la Comisión de Hacienda estimó que el proyecto de acuerdo no producirá
desequilibrios presupuestarios ni incidirá negativamente en la economía del país.
La Comisión Especial dejó constancia en su informe de que el proyecto de acuerdo debe ser
votado con quórum orgánico constitucional, en atención a la reserva formulada por el Gobierno
de Chile en el número 3 del Anexo XIV, la que establece el derecho del Banco Central de Chile
de mantener o adoptar medidas de conformidad con su Ley Orgánica Constitucional u otras
normas legales, para velar por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los
pagos internos y externos, otorgándosele como atribuciones, para estos efectos, la regulación
de la cantidad de dinero y de crédito en circulación, la ejecución de las operaciones de crédito
y cambios internacionales, como asimismo el dictar normas en materia monetaria, crediticia,
financiera y de cambios internacionales.
En consecuencia, para la aprobación del proyecto de acuerdo en discusión, se requiere el voto
conforme, al día de hoy, de 26 señores Senadores.
Finalmente, corresponde señalar que ambas Comisiones informantes proponen al señor
Presidente discutir la iniciativa en general y particular a la vez, en conformidad a lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento.
--A petición de la señora Ministra de Relaciones Exteriores , se autoriza el ingreso a la Sala del
Director General de Relaciones Económicas Internacionales, señor Osvaldo Rosales ; del
Director de Asuntos Jurídicos del Ministerio , señor Claudio Troncoso ; del Director Nacional de
ODEPA , señor Carlos Furche, y del Operador de Datashow , señor Eduardo Cofré.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer lugar, me sumo a la valoración de los alcances del Acuerdo sometido
esta tarde a consideración de la Sala. Más aún, comparto la opinión de quienes han sostenido que
estamos frente a un hecho histórico. No tengo duda alguna de que los Gobiernos de la
Concertación -encabezados por el Presidente Aylwin , primero; por el Presidente Frei , después, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el Presidente Lagos , hoy- van a marcar un capítulo muy especial en la historia de Chile,
particularmente por las implicancias y el significado de los acuerdos comerciales que estamos
suscribiendo.
A mi juicio, es muy reciente todavía para darse cuenta de los alcances y la magnitud que tendrán
esos instrumentos internacionales. Sin embargo, estoy plenamente cierto de que el trabajo
realizado por el equipo negociador, y muy en especial por nuestra Canciller , doña Soledad Alvear ,
tendrá justo reconocimiento en su momento.
En segundo término, debo señalar que -como muy bien se ha dicho acá- el Convenio en análisis no
sólo reviste alcances económicos, comerciales: es bastante más amplio. Indiscutiblemente, sus
implicancias van mucho más allá de lo que hoy día podemos visualizar. En los ámbitos tecnológico,
cultural,  científico,  social,  educacional,  ahora  resulta  muy  difícil  advertir  los  efectos
multiplicadores.
Señor Presidente , como en reiteradas oportunidades aquí se han hecho observaciones y
planteado temores o inquietudes con relación a los efectos que el Acuerdo podría tener sobre el
sector agrícola de nuestro país, permítame a lo menos señalar algunos puntos.
En primer término, es importante considerar que ningún producto del sector rural tendrá una
situación desmejorada en comparación con la actual.
En segundo lugar, muchos productos mejorarán de inmediato su condición. Otros, sin lugar a
dudas lo harán a lo largo de los plazos establecidos.
Además, este Acuerdo otorgará ventajas a Chile por sobre otros países competidores en los
mercados europeos.
No obstante, teniendo presente lo que he señalado, a partir del Acuerdo que se está ratificando en
el Parlamento y también de los numerosos acuerdos que vendrán, estimo oportuno e importante
dedicar por lo menos algunas palabras a sus implicancias en el sector rural. Menciono lo anterior
pensando no solamente en defender la agricultura como actividad productiva del país, sino
principalmente en fortalecerla y en estimular su desarrollo.
Por eso, muchas veces nos cuesta entender cuando se levantan voces en el país para dejar la
agricultura y el sector rural a la suerte del viento. Pareciera que algunas personas olvidan el rol
que cumple esta actividad, no solamente desde el punto de vista productivo, sino esencialmente
desde la perspectiva de sus objetivos estratégicos en términos geopolíticos y de seguridad
nacional. Cuando no se mira a la agricultura como sector estratégico del país, resulta difícil
entender que pueda prescindirse de ella, más aún si se considera que Chile tiene vocación y
también historia agrícola.
Por consiguiente, es oportuno aprovechar esta ocasión para proponer la implementación de una
política de Estado para Chile, no en función de este Acuerdo, sino de los instrumentos
internacionales ya firmados y de los que vendrán. En la medida en que hagamos eso, no tengo
duda alguna de que los temores muy legítimos de algunos disminuirán, generándose expectativas
y oportunidades para el sector rural.
¿Cuál es mi primera inquietud, señor Presidente?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para enfrentar este Acuerdo y otros que están vigentes, es indispensable que el sector
silvoagropecuario mantenga e incluso incremente sus actuales programas de fomento, como los
relativos a riego, fertilización de praderas, forestal, reconversión de suelos y bono ganadero.
Incluso, yendo aún más lejos, sería importante crear otros instrumentos de fomento, por ejemplo,
el bono agrícola, para incentivar el desarrollo y fortalecer la situación de determinados rubros. En
la medida en que implementemos dichos instrumentos estaremos mejorando la competitividad y
la  rentabilidad,  y  también  -es  importante  señalarlo-  contribuyendo  al  perfeccionamiento  -
fundamental para enfrentar los desafíos futuros- de todo lo que tiene que ver con la innovación
tecnológica y el mejoramiento de la gestión en el sector rural.
Al promover este tipo de mecanismos de fomento, estaremos dando una importante señal. ¿Por
qué  lo  menciono?  Porque  como  también  han  manifestado  con  legítima  razón  algunos
Parlamentarios de las Regiones del sur, donde determinados rubros cumplen un papel estratégico
en su desarrollo -me refiero al trigo, arroz, remolacha, carne y leche-, si se reconoce que estos
productos son su base económica y se considera las altas distorsiones existentes en los mercados
internacionales, sería muy importante enviar una señal como país en el sentido de garantizarles la
promoción y cultivo de esos rubros.
Y para reconocer el rol fundamental que para la economía de esas Regiones reviste el desarrollo
estratégico de esos productos, debe partirse de la base de que si bien en este Tratado la situación
de las bandas de precios no se toca, ello sí se hará en los que vengan. En consecuencia, es
importante considerar desde ya la necesidad de impulsar algún tipo de instrumento estabilizador
de precios, que lógicamente sea compatible con las normas de la Organización Mundial del
Comercio.
De la misma forma -reitero lo ya señalado-, es indiscutible que para que los productores del sector
rural, principalmente medianos y pequeños, puedan competir en el nuevo escenario que se abre
con este tipo de instrumentos internacionales, resulta fundamental abordar el tema financiero, o
sea, el apoyo crediticio a los productores. Hoy en día si uno entra en el detalle y profundiza en su
situación financiera, se da cuenta de que muchos están endeudados. Entonces, ¿cómo podrán
competir si no resuelven un problema inmediato -su endeudamiento-, y cuando algunos ni siquiera
tienen acceso al crédito? Por ello es importante crear -ojalá que demos un paso en esa dirección-
una banca especializada en el campo agrícola o readecuar el Departamento Agrícola del
BancoEstado. No se puede estar ajeno a la nueva realidad que viviremos, a los nuevos desafíos
que significan estos tratados de libre comercio y a la necesidad de abordar el problema del
financiamiento del sector rural.
Pienso que, ante las distorsiones tanto internas como externas que sufre el mercado agrícola, es
esencial realizar ahora lo que se ha manifestado en reiteradas ocasiones -y sería bueno que el
Ejecutivo lo impulsara-: reformular la institucionalidad de la Comisión de Distorsiones y de la
Fiscalía Nacional Económica, para agilizar sus resoluciones y facilitar las presentaciones a nivel
regional. No abordar este tema me parece una cuestión muy delicada, que puede traernos serios
trastornos el día de mañana.
En la actualidad -pienso que hay plena conciencia de ello-, la mano de obra rural y la de los
trabajadores  de  temporada  es  extraordinariamente  precaria  en  cuanto  a  capacitación  y
especialización. Por tanto, para enfrentar los desafíos de la avanzada tecnología que hoy se utiliza
en los procesos productivos, es fundamental iniciar -el Ejecutivo no puede ser indiferente a ello-
programas de capacitación vespertinos, diurnos o de otro tipo. Pero es importante hacerlo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprovechando las franquicias del SENCE o bien estableciendo mecanismos adecuados a la realidad
agrícola y forestal. Si queremos competir en igualdad de condiciones e implementar lo que se ha
señalado, hay que tener presente que el desarrollo económico del país ha generado desequilibrios
entre las Regiones y también al interior de ellas. Algunos temen, con justa razón, que estos
desequilibrios regionales provocados por el desarrollo económico del país puedan intensificarse
como fruto de estos tratados de libre comercio. Por tanto, debemos impulsar acciones para
aminorarlos o bien para alcanzar mayor armonía en este ámbito.
Dentro del tema que estamos discutiendo, conversando y reflexionando, me parece fundamental
no olvidar a los trabajadores de temporada, porque evidentemente hay que ponerse en su
situación y considerar las implicancias que estos tratados de libre comercio puedan tener.
Sí tengo claro -y es evidente-, que hoy los tratados de libre comercio producen efectos en nuestro
país, particularmente en Regiones donde la estacionalidad laboral se puede acentuar. Por lo tanto,
creo que este tema no debe ser pasado por alto, así como tampoco todo lo referente a los
derechos laborales y las exigencias que supone la firma de estos convenios.
Asimismo, señor Presidente -ya lo hemos dicho, pero considero oportuno reiterarlo hoy día-,
nuestra institucionalidad rural, en especial la pública, es muy deficiente para los desafíos que
tenemos. Pienso que el Ministerio de Agricultura no está en condiciones, pues los problemas que
presenta el sector rural y su desarrollo sobrepasan su competencia. Por consiguiente, estimo que
hay una tarea pendiente ahí, como es mejorar toda la institucionalidad ligada al sector rural, con
énfasis en la regionalización y la descentralización.
No puedo dejar pasar esta oportunidad para levantar mi voz y expresar que, así como me parece
que a la actual institucionalidad del Estado le falta modernidad y adecuarse a la realidad y a los
desafíos que enfrentamos, estimo urgente que la institucionalidad privada también sufra un
cambio profundo, porque es indudable que tampoco está en concordancia con los procesos que
estamos viviendo. Se requieren enmiendas no sólo en la institucionalidad pública, sino también en
la de carácter privado, para abordar adecuadamente los desafíos y las tareas que nos plantea este
nuevo proceso de inserción internacional.
Igualmente, señor Presidente , considero fundamental buscar la manera de aprovechar bien, en
este nuevo escenario de inserción internacional que crean estos acuerdos entre países, una
política estratégica permanente, que no sólo pretenda recuperar, ampliar o buscar nuevos
mercados -no tengo ninguna duda de que instituciones como ProChile y la Fundación Chile harán
los esfuerzos necesarios-, sino que también -y esto es esencial para fortalecer nuestra posición en
los mercados internacionales- impulse una institucionalidad que defienda las exportaciones
chilenas de las reiteradas acusaciones de dumping a que nos veremos sometidos.
A mi juicio, la actual institucionalidad es extraordinariamente precaria para encarar esa situación,
que va a ser muy reiterativa el día de mañana. Por tanto, hago un urgente llamado de atención en
cuanto a la necesidad de generar una nueva institucionalidad, que nos permita actuar de manera
ágil y oportuna en el futuro, cuando seamos acusados de dumping.
Por último, deseo expresar que estoy plenamente consciente de que la agricultura es un sector
complejo, por su heterogeneidad y diversidad, pero no tengo ninguna duda de que también es una
actividad insustituible en el quehacer nacional. Por eso, es necesario apoyarla y respaldarla en
esta situación nueva que se nos presenta hoy.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Termino reiterando el compromiso permanente, tanto de mi parte como del Partido Socialista, con
los sectores agrícola y rural.
Respaldo estusiastamente con mi voto la aprobación del Acuerdo.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 15 de enero de 2003.
Liberación de cauciones de personas naturales garantes de créditos de
INDAP
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza la liberación de cauciones
constituidas por personas naturales que garantizan créditos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda (verbal), sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Agricultura (nuevo), sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Discusión:
Sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002 (vuelve a Comisión de Agricultura).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El proyecto cuenta con un nuevo primer informe de la Comisión de Agricultura, en conformidad
al acuerdo adoptado por la Sala en sesión de 11 de diciembre del año pasado.
Cabe recordar que los objetivos principales de la iniciativa son:
1) Facultar al señor Ministro de Agricultura para que autorice al Director Nacional del Instituto
de Desarrollo Agropecuario a que libere, remita o renuncie a las cauciones constituidas por
personas naturales que garantizan créditos otorgados por este Instituto a organizaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integradas por beneficiarios del mismo que a la fecha de publicación de esta ley se encuentren
morosos.
2) Facultar al garante que esté sirviendo algún crédito de los señalados precedentemente, para
impetrar a INDAP la liberación de las cauciones constituidas en la seguridad de aquéllos.
La Comisión de Agricultura deja constancia en su nuevo primer informe de haber discutido una
indicación del Ejecutivo, sustitutiva del artículo único original, la que fue aprobada por la
unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Larraín, Moreno y Naranjo), y
consigna también el texto del proyecto que propone aprobar.
Asimismo, la Comisión de Agricultura, en consideración a que las modificaciones que se
sugieren no alteran el contenido ni la finalidad del proyecto aprobado por la Comisión de
Hacienda en su primer informe, estimó innecesario que fuera nuevamente analizado por esta
última.
La Secretaría de la Comisión de Agricultura elaboró un boletín comparado dividido en tres
columnas. La primera consigna el mensaje del Ejecutivo ; la segunda, el texto acordado en el
primer informe, y la tercera, el texto despachado en el nuevo primer informe.
Finalmente, la Comisión propone que la iniciativa sea discutida en general y particular a la vez,
en conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento del Senado.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , cuando el Senado discutió el proyecto, en sesión de 11 de diciembre del año
pasado, se formularon algunas observaciones, las cuales fueron recogidas en este nuevo primer
informe. Por tanto, si lo tiene a bien la Sala, sería conveniente aprobar de inmediato la iniciativa.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala...
El señor COLOMA .-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor PROKURICA.-
Pido la palabra.
El señor NARANJO.-
Todavía no termino mi intervención, señor Presidente .
El señor PROKURICA .-
¿Me permite una interrupción, señor Senador ?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Con mucho gusto, con la venia de la Mesa.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor PROKURICA .-
Señor Presidente, solicito que el Honorable señor Naranjo informe, precisamente a quienes
tuvimos una opinión distinta cuando la Sala trató el proyecto, acerca de la forma como la Comisión
solucionó los problemas planteados en aquella oportunidad.
Luego de escucharlo, estaremos en condiciones de emitir nuestro pronunciamiento.
El señor CANTERO (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Senador señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en la sesión del 11 de diciembre pasado -los Honorables colegas pueden seguir
mi  explicación  en  el  informe-  se  formularon  algunas  observaciones  que  apuntaban
fundamentalmente a establecer un criterio de equidad, en el sentido de incluir en el proyecto el
derecho de las personas naturales que optaron por servir el crédito, con el propósito de evitar la
mora en el pago de su obligación. Asimismo, se hizo presente la necesidad de establecer una
disposición clara respecto del abandono del procedimiento.
La Comisión de Agricultura efectuó una pequeña modificación en el inciso primero, sustituyendo
las palabras "podrá autorizar" por "autorizará", a fin de consagrar un criterio más preciso al
respecto. En el inciso segundo, tal como se había sugerido en la Sala, dejó sin limitación de época
todos los créditos concedidos. En el inciso tercero, también incluyó la palabra "autorizará" para
instaurar un precepto imperativo. En el inciso cuarto, recogió lo planteado en la sesión anterior, en
el sentido de establecer el derecho de las personas naturales que, en su calidad de garantes,
hubieran estado sirviendo los créditos de una organización de beneficiarios, para que puedan
requerir la liberación correspondiente, en los mismos términos que los avalistas de obligaciones
morosas. En el inciso quinto, fijó el procedimiento para conceder el beneficio legal. Y, en el inciso
final,  también  acogió  lo  sugerido  por  la  Sala,  en  cuanto  a  disponer  una  especificación
reglamentaria para esta normativa.
Por lo tanto, el nuevo texto propuesto por la Comisión de Agricultura recoge las inquietudes
planteadas en la sesión del 11 de diciembre pasado y, a mi juicio, da plena satisfacción a todos los
señores Senadores en los términos en que se halla formulado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE REGISTROS DE PERSONAS JURÍDICAS RECEPTORAS
DE FONDOS PÚBLICOS
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de "discusión
inmediata", sobre establecimiento de registros de personas jurídicas receptoras de fondos
públicos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3176-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 25ª, en 15 de enero de 2003.
Hacienda (nuevo), sesión 26ª, en 21 de enero de 2003.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El objetivo principal de este proyecto es crear registros de personas jurídicas receptoras de
fondos  públicos,  a  cargo  de  la  entidad  administrativa  correspondiente,  como  requisito
habilitante para acceder a dichos recursos.
Cabe recordar que hubo un primer informe de la Comisión de Hacienda -se dio cuenta de él en
sesión de 15 del mes en curso- y que la Sala acordó en esa misma oportunidad remitir de
nuevo la iniciativa a ese organismo técnico para un nuevo primer informe.
La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus miembros
(Senadores señora Matthei y señores Boeninger, Ominami, Prokurica y Sabag).
En cuanto a la discusión en particular, aprobó, también por la unanimidad de sus integrantes
(esta vez, los Senadores señora Matthei y señores Boeninger, Foxley, García y Ominami), los
artículos 2º, 3º, 4º, 6º, 8º y 10 permanentes y 1º, 2º, 3º y 4º transitorios, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados. En lo que respecta a los artículos
1º, 5º, 7º y 9º, la Comisión de Hacienda les efectuó modificaciones, las que fueron acordadas
por la misma unanimidad precedentemente señalada y se consignan en el nuevo informe.
Corresponde señalar que los artículos 1º, 3º, 4º, 7º y 8º permanentes y 2º transitorio tienen
carácter orgánico constitucional y, por tanto, requieren para su aprobación el voto conforme de
26 señores Senadores.
Finalmente, cabe indicar que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento,
el proyecto debe ser debatido en general y particular a la vez, por tener urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"discusión inmediata".
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , bien recuerdo que, cuando discutimos la Ley de Presupuestos, varios
Parlamentarios  manifestamos  nuestra  inquietud  particularmente  respecto  de  todas  las
instituciones que se acogían a la ley de donaciones, porque muchas veces no teníamos claro hacía
dónde iban dirigidas estas últimas, si se acogían a las franquicias pertinentes.
Por eso, valoro de manera muy positiva el que este proyecto, así como -según expresó el Senador
señor García - permitirá saber sobre las ONG que utilizan recursos públicos, nos posibilite conocer
por fin qué instituciones reciben o efectúan donaciones y qué orientación tienen.
En tal sentido -insisto-, valoro muy positivamente esta iniciativa, porque siempre hubo una
nebulosa, un campo oscuro, en lo referente a las donaciones y a las franquicias a que se acogían
ciertas instituciones. A través de la ley en proyecto sabremos a ciencia cierta quiénes dan los
recursos, qué instituciones los reciben, cómo se gastan. y, por último, qué fines se persiguen.
Muchas veces -debo decirlo con sinceridad- no sabíamos ni lo uno ni lo otro. Ahora, gracias a esta
iniciativa podremos conocer absolutamente toda la información. ¡Toda!
Creo que eso contribuye a la transparencia del sector privado. Porque muchas veces se exige
transparencia al sector público, pero se hace vista gorda con relación a los recursos que provienen
de aquél. Y, desde esa perspectiva, es buena esta acción de transparencia sobre cómo se emplean
los recursos fiscales.
Por eso, votaré a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
REFLEXIONES DE GENERAL EMILIO CHEYRE SOBRE EL EJÉRCITO DE AYER,
DE HOY Y DEL FUTURO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hace algunos días, a través del diario "La Tercera", tomamos conocimiento de
las reflexiones del General Emilio Cheyre sobre el Ejército de ayer, de hoy y del futuro.
Debo señalar que muchos chilenos fuimos gratamente sorprendidos por las expresiones del
Comandante en Jefe de esa institución castrense. Considero que sus afirmaciones no sólo tienen
enorme trascendencia histórica, sino que también constituyen un gran aporte a la reconciliación
entre los chilenos. Por eso, me pareció oportuno hacer hoy algunos alcances y observaciones
acerca de ellas, particularmente al acercarse el trigésimo aniversario del golpe de Estado que
derrocó al Presidente Salvador Allende .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las palabras del General Cheyre apuntan a que su institución, por una parte, relegue al pasado el
fuerte lastre que indudablemente le dejó el ex Comandante en Jefe señor Augusto Pinochet , y por
otra, avance en la tarea de retomar el rol histórico que las distintas Constituciones le han asignado
al Ejército: a un Ejército que pertenece a la patria, es decir, a todos los chilenos, y no sólo a unos
pocos que lo utilizaron para defender sus intereses, como ocurrió en el pasado reciente.
¡Cómo no valorar, por ejemplo, las palabras de ese alto oficial en orden a que el Ejército no es
heredero de ningún régimen político ni está llamado a defender al Gobierno militar, y que las
violaciones a los derechos humanos "no tienen justificación"!
Indiscutiblemente, la política seguida por el máximo oficial castrense no es mera casualidad. Tiene
otras expresiones anteriores, entre las cuales cabe mencionar la misa oficiada en memoria del ex
Comandante en Jefe del Ejército señor Carlos Prats , por primera vez en casi 30 años.
Es preciso destacar que nada de eso habría sido factible si no se hubieran dado otras condiciones
en el país y principalmente al interior del Ejército. Sin lugar a duda, el alejamiento y retiro de
Augusto Pinochet de la arena política ha contribuido a la nueva doctrina, la nueva posición y los
nuevos lineamientos señalados por el General Cheyre.
¡Cómo no manifestar también nuestra satisfacción por sus importantes afirmaciones, que cito
textualmente: "El Ejército no es contraparte de ningún partido político o sector de la sociedad.
Pertenece a todos los chilenos, a quienes está llamado a servir por igual."!
Esas palabras -que valoro enormemente- demuestran claramente que el Ejército chileno ha dejado
de ser un actor político, como algunos aún pretendían que siguiera siéndolo, lo que, sin lugar a
dudas, viene a fortalecer nuestro sistema democrático.
De la misma forma, no puedo dejar de referirme a sus afirmaciones, en el sentido de que las
violaciones a los derechos humanos "no tienen ninguna justificación". Ciertamente, habíamos
escuchado algunas expresiones similares a éstas. Sin embargo, nunca fueron tan claras y
categóricas, por lo cual uno no puede dejar de reconocer no sólo su valoración, sino además el
esfuerzo del Comandante en Jefe del Ejército , General Cheyre, por colocar a su institución en el rol
que todos siempre hemos deseado, y con estricto apego a la Constitución: un Ejército que
pertenezca a la Patria y, por consiguiente, a todos los chilenos.
Sin embargo, señor Presidente , quiero formular por lo menos un comentario respecto de la
afirmación del General Cheyre, que señala que "al atacar a los hombres de armas de ayer en el
contexto del Ejército de hoy, se inflige un daño al Ejército como institución".
Quienes hemos luchado por hacer justicia en los casos de violaciones a los derechos humanos
siempre hemos afirmado que las responsabilidades son personales y no institucionales.
Por lo tanto, existe una mal comprendida lealtad con los "hombres de armas de ayer", que ha
llevado a protegerlos y a otorgarles privilegios inaceptables, como el hecho de que estos
violadores de los derechos humanos cumplan su detención en recintos militares, lo que
verdaderamente ante los ojos de la opinión pública provoca un daño al Ejército como institución,
del que habla el General Cheyre.
Ésa es la política que perjudica al Ejército.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, creemos que lo fundamental en esto es que haya una separación definitiva de la
Institución con todas aquellas personas que en distinto grado violaron los derechos humanos y que
están siendo procesadas y condenadas por los tribunales de justicia.
Llama poderosamente la atención, incomoda, molesta, ver situaciones como las que fuimos
testigos en días anteriores, cuando se supo que uno de los ex oficiales detenidos en una
institución del Ejército se podía desplazar libremente por el país. Yo me pregunto ¿con permiso de
quién? ¿Quién permitió a dicha persona abandonar el recinto militar sin autorización del juez?
¡Ésas son las cosas que molestan, incomodan y dañan al Ejército como institución!
¿Cómo no se va a afectar su imagen si, curiosamente, cada vez que un alto oficial es requerido por
los tribunales de justicia presenta síndrome de alguna enfermedad? Y no falta el certificado
médico entregado desde el Hospital Militar para avalar ese hecho irregular.
Señor Presidente , situaciones como éstas indudablemente hacen daño al Ejército de hoy día, por
los errores, por las equivocaciones y por los crímenes que cometieron los hombres del Ejército de
ayer.
Finalmente, deseo manifestar que con lo obrado por el General Cheyre se da un gran paso, no sólo
para retomar la tradición de lo que fue en el pasado la doctrina democrática del rol del Ejército de
Chile en la sociedad, sino también para recuperar su compromiso: ser una institución apolítica,
apegada a la Constitución y, sobre todo, perteneciente a la patria entera, es decir, a todos los
chilenos.
No olvidemos que dos Comandantes en Jefe del Ejército -los Generales René Schneider y Carlos
Prats - pagaron con sus vidas el compromiso y la lealtad que tenían con el sistema democrático
chileno.
Por ello, creo que las palabras del General Cheyre son una enorme contribución, y las valoramos
en toda su dimensión.
Quizás, después de su reflexión, muchos consideren que ahora corresponde hacer un gesto
parecido a los civiles que cumplieron altas responsabilidades durante la dictadura militar. Miles de
chilenos seguiremos esperando ese gesto, y no tengo ninguna duda de que tarde o temprano se
producirá, como ocurrió con el actual Comandante en Jefe del Ejército.
¡Nunca es tarde para hacerlo, señor Presidente!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES
RAÍCES AGRÍCOLAS Y FACULTAD DELEGADA EN MATERIA DE PLANTAS DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE IMPUESTO INTERNOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que posterga la entrada en vigencia de los
reavalúos de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto
refundido y actualizado que indica, con segundo informe de las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2888-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 9 de abril de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (nuevo), sesión 3ª, en 8 de octubre de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (segundo), sesión 27ª, en 22 de enero de 2003.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 9 de octubre de 2002 (queda para segunda discusión); 5ª, en 15 de octubre de
2002 (se aplaza su discusión); 22ª, en 7 de enero de 2003 (se aprueba en general).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 7 de enero del año en curso.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura dejan constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1º no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, de
manera que, de conformidad con lo establecido en el artículo 124 del Reglamento de la
Corporación, corresponde darlo por aprobado.
--Se aprueba.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
En seguida, el segundo informe de las Comisiones unidas señala que fueron presentadas
cuatro indicaciones al texto aprobado en general, las que, luego de sucesivas votaciones,
fueron rechazadas.
En la primera votación se registraron cuatro votos a favor de las indicaciones (de los Senadores
señores Cariola, García, Moreno y Stange) y cuatro en contra (de los Senadores señora Matthei
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y señores Boeninger, Naranjo y Ominami).
Repetida la votación en conformidad a lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento,
nuevamente se produjo un empate, cuya resolución quedó pendiente para la siguiente sesión
ordinaria de las Comisiones unidas.
En la tercera votación, se pronunciaron a favor de las cuatro indicaciones los Senadores
señores García, Moreno, Stange y Orpis (este último en su calidad de miembro de la Comisión
de Agricultura) y en contra lo hicieron los Honorables señores Boeninger, Naranjo, Ominami y
Orpis, ahora como integrante de la Comisión de Hacienda. Por haberse producido de nuevo un
empate, las indicaciones se dieron por desechadas, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 182 del Reglamento.
Las Comisiones de Hacienda y de Agricultura, en consideración al resultado de las votaciones
reseñadas, proponen a la Sala aprobar el proyecto en los mismos términos en que fue
despachado en general por el Senado.
La Secretaría de las Comisiones unidas elaboró un boletín comparado dividido en cuatro
columnas: la primera consigna el texto de la ley Nº 19.575, que prorrogó la vigencia de los
avalúos de los bienes raíces agrícolas; la segunda contempla el texto aprobado en general por
el Senado; la tercera señala que no se propone ninguna modificación en el segundo informe, y,
finalmente, la última contiene el texto aprobado por las Comisiones unidas, que, como he
dicho, es el mismo que fue despachado en general.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingresen a la Sala la Subsecretaria de Hacienda, señora María
Eugenia Wagner, y la Asesora de dicha repartición, señora Catalina Bau.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me parece que algunos señores Senadores, equivocadamente, pretenden
resolver los problemas de la agricultura a través de un instrumento inadecuado.
En el transcurso del debate he escuchado por primera vez en mi vida -lo que me sorprende, pese a
no ser un experto en materia agrícola- que el aumento de las contribuciones se transforma en un
proceso que puede inhibir o activar a la agricultura.
Y quedé muy sorprendido también cuando se argumentó que eso, inclusive, generaría fenómenos
migratorios en el sector. Mi estupor fue mayor cuando se sostuvo que se paralizaría la actividad
agrícola y que habría serios problemas de desocupación.
Frente a tales hechos, uno debe ser frío y recurrir a las cifras. Algunos han dicho: "¡Pobres
agricultores que de exentos ahora tendrán que pagar contribuciones!". Pero, ¿qué significa esto?
Que quienes hoy en día están liberados de impuestos van a pagar como máximo 10 mil pesos.
Señor Presidente , permítame relacionar esas afirmaciones con otra situación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siempre decimos que el sistema financiero no quiere dar créditos a los agricultores. Pero si el
dueño de un banco estuviese sentado en las tribunas y escuchara que el sector rural no es capaz
de pagar 10 mil pesos, ¿le otorgaría un préstamo?
¡Cómo le hacemos daño al sector rural demagógicamente! Porque digamos con franqueza y
claridad: esto no afecta a los pequeños propietarios agrícolas -a quienes algunos señores
Senadores defienden, según lo han dicho-, pues ellos seguirán exentos.
El señor OMINAMI .-
Cuatrocientos treinta y ocho mil.
El señor NARANJO.-
Anota el señor Senador que 438 mil pequeños propietarios agrícolas continuarán exentos.
Ayer conversé sobre el tema con el Honorable señor Gazmuri , quien también me mencionó ese
antecedente.
Señor Presidente , permítame acotar las cosas.
Primero,  esto  no  afecta  a  los  pequeños  propietarios  agrícolas.  Entonces,  no  digamos
majaderamente que se los perjudicará, pues no es efectivo.
Segundo, quienes hoy están exentos comenzarán a pagar como máximo 10 mil pesos. Pero no se
señala que 70 mil modestos agricultores afectos actualmente a contribuciones van a quedar
marginados de ellas.
Por consiguiente, si deseamos dar señales claras de que queremos ayudar al sector rural para que
efectivamente progrese, no entreguemos herramientas -según se desprende de la discusión- que
en realidad sirven como argumento a quienes rechazan el cooperar con ese propósito.
Reitero que siempre hemos reclamado -también lo han hecho muchos señores Senadores que son
contrarios a esta iniciativa- que el sector agrícola no tiene quién lo financie y que no se le permite
endeudarse. Pero cuando uno observa este tipo de discusiones, cabe repetir la interrogante:
¿Quién desearía prestar dinero a un sector que no es capaz de pagar 10 mil pesos?
Lo que hoy día se ofrece es un gran negocio. De lo contrario, cuando después se aplique el
reavalúo automático, nada de la proposición moderada, prudente, flexible y buena para el sector
agrícola que hoy día se presenta, se podrá conseguir.
Por eso, defiendo al sector agrícola -ahora más que nunca-, por creer que el proyecto en debate
contiene una buena solución que no conviene seguir postergando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES
RAÍCES AGRÍCOLAS Y FACULTAD DELEGADA EN MATERIA DE PLANTAS DE
SERVICIO DE IMPUESTO INTERNOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que posterga la entrada en vigencia de los
reavalúos de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto
refundido y actualizado que indica, con segundo informe de las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2888-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 9 de abril de 2002.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (nuevo), sesión 3ª, en 8 de octubre de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (segundo), sesión 27ª, en 22 de enero de 2003.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 9 de octubre de 2002 (queda para segunda discusión); 5ª, en 15 de octubre de
2002 (se aplaza su discusión); 22ª, en 7 de enero de 2003 (se aprueba en general).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en sesión de 7 de enero del año en curso.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Agricultura dejan constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1º no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, de
manera que, de conformidad con lo establecido en el artículo 124 del Reglamento de la
Corporación, corresponde darlo por aprobado.
--Se aprueba.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
En seguida, el segundo informe de las Comisiones unidas señala que fueron presentadas
cuatro indicaciones al texto aprobado en general, las que, luego de sucesivas votaciones,
fueron rechazadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la primera votación se registraron cuatro votos a favor de las indicaciones (de los Senadores
señores Cariola, García, Moreno y Stange) y cuatro en contra (de los Senadores señora Matthei
y señores Boeninger, Naranjo y Ominami).
Repetida la votación en conformidad a lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento,
nuevamente se produjo un empate, cuya resolución quedó pendiente para la siguiente sesión
ordinaria de las Comisiones unidas.
En la tercera votación, se pronunciaron a favor de las cuatro indicaciones los Senadores
señores García, Moreno, Stange y Orpis (este último en su calidad de miembro de la Comisión
de Agricultura) y en contra lo hicieron los Honorables señores Boeninger, Naranjo, Ominami y
Orpis, ahora como integrante de la Comisión de Hacienda. Por haberse producido de nuevo un
empate, las indicaciones se dieron por desechadas, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 182 del Reglamento.
Las Comisiones de Hacienda y de Agricultura, en consideración al resultado de las votaciones
reseñadas, proponen a la Sala aprobar el proyecto en los mismos términos en que fue
despachado en general por el Senado.
La Secretaría de las Comisiones unidas elaboró un boletín comparado dividido en cuatro
columnas: la primera consigna el texto de la ley Nº 19.575, que prorrogó la vigencia de los
avalúos de los bienes raíces agrícolas; la segunda contempla el texto aprobado en general por
el Senado; la tercera señala que no se propone ninguna modificación en el segundo informe, y,
finalmente, la última contiene el texto aprobado por las Comisiones unidas, que, como he
dicho, es el mismo que fue despachado en general.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingresen a la Sala la Subsecretaria de Hacienda, señora María
Eugenia Wagner, y la Asesora de dicha repartición, señora Catalina Bau.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , deseo aprovechar esta oportunidad para hacer un par de observaciones más.
Verdaderamente, uno nunca termina de sorprenderse en materia agrícola. Por ahí escuché a un
señor Senador comparar los subsidios de Estados Unidos y Europa con el aumento de las
contribuciones, en el sentido de que podría estimarse un freno o una compensación. Estamos
hablando de apenas 5 millones de dólares en recaudación de impuestos. Y bien sabemos que en el
país del norte los subsidios alcanzan a 170 mil millones de dólares. ¡Pequeña diferencia!
Por ahí escuché decir a otro Honorable colega que se afectaría el crecimiento.
Sólo quiero señalar dos cosas, señor Presidente . Primero, en 1982 se realizó este mismo debate y
se concordó en no subir las contribuciones. ¿Por qué? ¿Qué pasaba ese año en el país? Y con razón
en aquella época se tomó esa decisión: los avalúos fiscales eran prácticamente iguales a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciales; el rendimiento de los productores era bastante pequeño; la crisis que vivía el sector
agrícola alcanzaba dimensiones nunca registradas en la historia de Chile en los últimos años. Por
consiguiente, los criterios y argumentos de entonces parecían correctos. Pero, como bien se ha
señalado aquí, el escenario agrícola ha cambiado brutalmente entre 1982 a 2003. En efecto, quien
producía 20 quintales de trigo, que era el promedio nacional, hoy logra aproximadamente 40; el
que obtenía 25 quintales de arroz ahora alcanza 45 en promedio; el que producía 30 toneladas de
remolacha llega en la actualidad a cerca de 60. Estoy hablando de los productos tradicionales. Ni
siquiera deseo mencionar los hortícolas, los frutícolas, ni otras actividades que se han desarrollado
en el sector rural.
Me parece que estamos confundiendo las cosas. Se está tratando de aplicar un instrumento
equivocado. Porque jamás las contribuciones han sido, en el ámbito agrícola, mecanismos de
fomento, de estímulo o de desarrollo productivo. Los problemas de la agricultura no se resuelven
ni se agravan con aumentos insignificantes en las contribuciones.
Estimo bueno lo propuesto. Y si hoy día no lo aprobamos, la solución futura, cuando se produzca el
verdadero reavalúo agrícola basado en las nuevas tasaciones, sí será dañina. Ahí se perderán
todos los beneficios que se están ganando ahora.
Porque creo en la agricultura; porque sé que los productores agrícolas serán capaces de pagar
este incremento insignificante; porque -como muy bien se ha señalado aquí- no ha habido ningún
dirigente agrícola importante, significativo, que haya expresado opinión contraria al proyecto,
pues saben que el verdadero reavalúo sí será complicado y que el reavalúo modificado y flexible
que se viene planteando es una solución adecuada para ellos, voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de reforma de la Carta Fundamental, en segundo trámite, que establece la
obligatoriedad y gratuidad de la educación media, con informe de las Comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología,
unidas, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3039-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 7 de enero de 2003.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución y Educación, unidas, sesión 30ª, en 5 de marzo de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo de la iniciativa es sustituir el inciso quinto del numeral 10º del artículo 19 de la
Constitución  Política  para  conferir  carácter  obligatorio  a  la  educación  media  hasta  el
cumplimiento de los 18 años de edad.
Las Comisiones unidas aprobaron en general y en particular el proyecto por la unanimidad de
sus miembros presentes (Honorables señores Chadwick, Coloma, Espina, Martínez, Moreno,
Muñoz Barra , Ruiz-Esquide, Silva y Vega), modificando el texto despachado por la Honorable
Cámara de Diputados en los términos consignados en el informe.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas, que
consignan el texto actual del artículo 19, numeral 10º, de la Constitución Política; el proyecto
propuesto por el Ejecutivo ; el texto que aprobó la Cámara de Diputados, y el articulado
sugerido por las Comisiones unidas.
Cabe destacar que este proyecto de reforma de la Carta Fundamental debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, con 32 votos afirmativos.
Finalmente, corresponde señalar que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, las
Comisiones unidas proponen al señor Presidente que sea discutida en general y en particular a
la vez.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , para mí resulta muy especial y de la mayor relevancia participar en el debate
de este proyecto de ley, pues en 1996 presenté, conjuntamente con el ex Diputado señor Felipe
Valenzuela , una moción destinada a lograr el mismo objetivo.
Han pasado más de seis años, y hoy me enorgullece constatar que la pequeña semilla que
sembramos en aquel entonces ahora ha germinado, ya que el texto del Gobierno recoge nuestra
iniciativa, así como la planteada en esta Corporación, en 1999, por el Honorable señor Muñoz
Barra y el ex Senador señor Bitar , hoy Ministro .
Permítame, señor Presidente, leer uno de los párrafos de la página 6 del mensaje del Ejecutivo,
que reproduce una parte de la iniciativa que presentamos el ex Diputado Valenzuela y el Senador
que habla.
Dice:
"La presente reforma pretende hacer obligatoria no sólo la enseñanza básica, como es hoy en día,
sino que también la educación media, cualquiera que sea la modalidad -técnica, científico
humanista, marítima, etc.- que el estudiante desee cursar, con el objeto que las futuras
generaciones aprendan no sólo nociones elementales de su historia, raíces culturales o aspectos
básicos del orden de las ciencias, sino que además, puedan ser capaces de ejercer una ciudadanía
más activa, de promover los derechos humanos y los valores democráticos, de comprender más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
global y razonadamente los hitos importantes en la historia de los hombres, y sus consecuencias
para la humanidad, y finalmente, sean capaces de obtener competencias necesarias para su
inserción futura en el difícil, competitivo y tecnologizado mundo laboral que los espera.
"Todos los sectores de nuestro país, se han hecho eco de la necesidad de integrar esfuerzos tras el
propósito  de  perfeccionar  nuestra  convivencia  y  de  construir  una  sociedad  solidaria,
emprendedora y fuerte, que muestre capacidad tanto para proveer mejores condiciones de vida a
cada uno de sus habitantes, como para responder a los desafíos de la modernidad. En el marco de
estos horizontes, se reconoce y acepta unívocamente que la extensión y calidad de la educación
que reciban las nuevas generaciones constituye un índice a considerar de primer orden, al intentar
proyectar positivamente, la imagen de Chile en el mundo".
Esto es lo que señalamos en 1996, cuando presentamos nuestra iniciativa en la Cámara de
Diputados.
Sin lugar a dudas, señor Presidente, la educación es una de las principales herramientas que
poseen los seres humanos para ir progresando y mejorando su calidad de vida.
Así lo comprendieron nuestros gobernantes, quienes desde los inicios de nuestra existencia
republicana la han tenido como una de sus principales preocupaciones, lo que permitió que su
cobertura se fuera ampliando cada vez más y que nuestro país fuera pionero en esta materia en
América Latina.
Basta recordar que una de las primeras tareas del prócer don José Miguel Carrera fue crear el
Instituto Nacional, así como otros establecimientos a lo largo del país.
De la misma manera -y tal como se ha mencionado aquí-, en 1860 la denominada "Ley de
Instrucción Primaria" sentará las bases del sistema público de educación básica en Chile.
Igualmente, los inicios de 1900 dan cuenta de que el principal problema que enfrentaba nuestro
sistema educacional era la gran deserción escolar, ya que pasar de la educación básica a la
secundaria y luego a la universitaria dependía única y exclusivamente de la capacidad económica
de la familia de los alumnos.
Según diversas estadísticas, en las primeras décadas del siglo XX sólo alrededor del 10 por ciento
de los estudiantes que terminaban la educación básica pasaba a la educación secundaria, y menos
del uno por ciento llegaba a la universitaria.
Conscientes de tal situación, y como forma de enfrentar los altos índices de analfabetismo, los
legisladores, a lo largo de nuestra historia, fueron presentando diversas iniciativas tendientes a
transformar en obligatoria la enseñanza básica. Así fue en 1920, cuando se estableció el período
de cuatro años para ese nivel de educación. De la misma forma, en 1929 se dispuso que el grado
de enseñanza básica se extendiera a seis años.
Quiero resaltar el hecho de que, cuando se prolongó el período de educación básica obligatoria a
seis años, paralelamente se creó la Junta de Auxilio Escolar y Becas, como una manera de
implementar, apoyar e impulsar la realización de lo que quedaba escrito en el texto.
Fueron pioneros; pensaron que ésta no iba a ser una tarea fácil, y por eso crearon instrumentos
paralelos para hacer realidad ese propósito.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cómo no recordar también en este análisis histórico que en 1965, bajo el Gobierno del Presidente
Eduardo Frei Montalva , también se tuvo en cuenta la necesidad de hacer una reforma
educacional, cuyo objetivo era, justamente, posibilitar el acceso igualitario de todos los niños y
niñas a la educación y, lo más importante, asegurar su permanencia en el sistema, disminuyendo
la deserción.
Así fue como pasamos de seis a ocho años.
Quizá, como nunca en la historia, una frase del Presidente de la República de la época, don Pedro
Aguirre Cerda , a fines de la década de los 30, resumió con mayor claridad la política de nuestros
gobernantes y del denominado Estado docente: "Gobernar es educar".
Señor Presidente , nuestro país vive hoy un contexto histórico distinto al de la década de los
treinta. Incluso hace pocos años, bastaba tener educación básica aprobada para acceder a un
trabajo medianamente aceptable. Nadie puede negar que disposiciones legales como la propia Ley
de Enseñanza Básica Obligatoria han quedado desfasadas, ya que datan de más de 80 años.
En el último tiempo hemos sido testigos de los grandes esfuerzos desplegados por la nación para
lograr no solamente el crecimiento económico, sino también el social, en el que el aspecto
educacional no puede estar ausente.
Por esto, nos hemos propuesto desarrollar una nueva y profunda reforma educacional, debido a
que los partidos de la Concertación, y muy especialmente el Socialista, están convencidos de que
la educación es la base para conseguir la igualdad de oportunidades y mayor movilidad social.
El acceso a la educación no sólo permite avanzar hacia la modernización de nuestro país, sino que,
además, incide en la superación de la extrema pobreza y en el acceso a las oportunidades de
empleo; en la lucha contra la violencia, y en el desarrollo de una cultura democrática y solidaria.
Sin embargo, esta reforma no estará completa si no avanzamos hacia la obligatoriedad de la
enseñanza media, por lo cual, como lo señalé en reiteradas ocasiones, éste es un paso
fundamental.
Diversos hechos y situaciones avalan la urgente necesidad de establecer dicha obligatoriedad.
Señalaré, por ejemplo, que las condiciones para acceder al mercado laboral han cambiado
radicalmente en los últimos tiempos; y así lo demuestra la publicación de miles de avisos con
oferta de empleos, los que en su gran mayoría incluyen la exigencia de haber completado la
enseñanza media.
Este contexto es fiel reflejo de los vertiginosos cambios tanto tecnológicos como sociales que
estamos viviendo, lo que obliga a exigir a quienes pretenden competir en el mundo laboral cada
vez un mayor grado de conocimiento y especialización. Hay miles de jóvenes que son objeto de
discriminación cuando buscan trabajo, debido a su escasa o insuficiente preparación educacional.
Existe un importante porcentaje de deserción, voluntaria o involuntaria, entre los alumnos que
terminan la educación básica y pasan a la media, especialmente en sectores sociales de escasos
recursos; del campo y la ciudad. Debido a ello, un gran número de jóvenes chilenos no tiene otra
opción de vida que la cesantía o el subempleo y, consecuentemente, por qué no decirlo, la
delincuencia y la marginalidad social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay diversidad en la calidad de enseñanza que reciben los alumnos, y se observa una creciente
brecha entre la educación particular y la pública. Los alumnos de colegios públicos perciben que la
educación que reciben es mala y por tanto no les garantiza el ingreso a la universidad al no
habilitarlos para lograr los puntajes necesarios. Se ve fomentada así la deserción escolar, a la que
hay que sumar las precarias condiciones económicas y materiales en que funcionan diversos
colegios y liceos.
Señor Presidente , al ampliarse la obligatoriedad de enseñanza a todos los niveles, no se está
buscando hacer vulnerable la garantía de libertad de acción que consagra la Carta Fundamental,
sino que, por el contrario, se está redoblando y aumentando su fuerza, ya que en la medida en
que son potenciadas las capacidades de los individuos, mayores son sus opciones y, en
consecuencia, su libertad de elegir.
Hoy en día es impensable alcanzar la libertad de trabajo en una democracia como la nuestra si no
existen las fuentes laborales necesarias; y, lo que es peor, si no se cuenta con la calificación
mínima requerida para acceder a una verdadera igualdad de oportunidades que posibilite a los
jóvenes el salir de la pobreza, la delincuencia y la drogadicción.
Por eso, señor Presidente , consideramos de la mayor relevancia la legislación que estamos
aprobando. Estamos plenamente conscientes de que alcanzar sus beneficios no será tarea fácil.
Las estadísticas señalan que hacer realidad la enseñanza básica obligatoria llevó alrededor de 50
años. Por eso, como bien se ha señalado aquí, es necesario facilitar la creación de instrumentos y
medios indispensables para la concreción del esfuerzo que estamos haciendo. Sólo por citar
algunos ejemplos: cómo garantizar en el futuro la educación media obligatoria en los sectores
rurales, cuando actualmente cualquier joven del campo que quiera acceder a la educación media
debe gastar no menos de mil pesos diarios para acudir a los planteles situados en centros
urbanos. En tales condiciones, es difícil que un adolescente que provenga de un modesto hogar
rural pueda siquiera pensar -aunque sea obligatoria la enseñanza- en acceder a ese nivel
educacional.
De la misma manera, así como en el pasado se tuvo en consideración la necesidad de formar la
Junta de Auxilio Escolar y Becas para hacer realidad la reforma educacional de aquel entonces, es
necesario que el Ministerio de Educación cree instrumentos -no tengo ninguna duda de que
contará con el apoyo del Parlamento para llevar adelante esa tarea- que ofrezcan garantía y
seguridad de que el proyecto se hará realidad.
Señor Presidente , al aprobar esta reforma constitucional estamos dando un primer y gran paso
para hacer realidad el derecho a la educación, consagrado no sólo en la Carta Universal de los
Derechos Humanos y en la Convención de los Derechos Económicos y Sociales de los Pueblos -que
nuestro país ha suscrito-, sino también en nuestra propia Constitución Política.
De ahí que estemos asistiendo a un acto de enorme trascendencia histórica, no sólo para nuestro
país, sino, y lo más importante, para miles de niños y niñas chilenas que tendrán acceso a un
futuro mejor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE
EDUCACIÓN MEDIA
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto sobre reforma de la Carta Fundamental, en segundo trámite constitucional, que
establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media, con informe de las Comisiones
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología, unidas, y con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3039-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 7 de enero de 2003.
Informe de Comisión:
Constitución y Educación, unidas, sesión 30ª, en 5 de marzo de 2003.
Discusión:
Sesión 32ª, en 12 de marzo de 2003 (se posterga su votación).
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Cabe señalar que el debate de esta iniciativa concluyó en la sesión anterior y que su votación
quedó pendiente en espera de una indicación en la que trabajarían diversos señores Senadores
junto con el señor Ministro de Educación . Ellos han informado a la Presidencia del Senado que
alcanzaron un acuerdo en tal sentido, el cual se plasma en la indicación remitida a la Mesa.
Por lo tanto, sugiero aprobar en general el proyecto y pronunciarnos después sobre la
indicación. Si algún señor Senador quisiera fundamentar su posición, podría hacerlo al
momento de ser votada.
--Así se acuerda.
Si le parece a la Sala, se aprobará la idea de legislar, dejando constancia del quórum.
--Se aprueba en general el proyecto de reforma constitucional, dejándose constancia de que
emitieron pronunciamiento favorable 36 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo quiero expresar nuestra voluntad de respaldar la indicación, pues tenemos
muy claro que en este momento debemos preguntarnos qué es lo realista, qué es posible hacer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy día como Estado. Y todo parece indicar que no resulta factible un planteamiento en términos
amplios.
En todo caso, consideramos que estamos dando un tremendo paso. No olvidemos que, para llevar
a cabo las transformaciones educativas indispensables para extender la enseñanza primaria de
cuatro a seis años o de seis a ocho, Chile vivió un largo proceso de casi medio siglo. Por
consiguiente, hemos de asumir que la educación implica un proceso y no modificaciones
instantáneas.
Desde esa perspectiva, entendiendo los argumentos aducidos aquí en el sentido de que el texto es
limitativo, restrictivo, no podemos dejar de lado lo que actualmente se halla al alcance de nuestro
país. Y eso es lo que hay que valorar. Porque estamos olvidando lo esencial para abrir paso a
cuestiones que, si bien tienen importancia, no son las fundamentales.
Lo relevante es que hoy día Chile da un paso gigante al establecer la obligatoriedad de la
educación media. Y eso es lo que debemos apreciar.
¿Cuándo lo iremos haciendo? En el transcurso de los años, como ocurrió en el pasado -reitero- al
extenderse la educación básica de cuatro a seis años, y luego, de seis a ocho. Ello significó un
largo proceso, donde el Estado fue adecuando recursos para poder implementar tales medidas.
Insisto: eso es lo que debemos valorar hoy día. Y por ello apoyaremos la indicación respectiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
DEFENSA Y PROMOCIÓN DE DERECHOS HUMANOS: EJE DE POLÍTICA
INTERNACIONAL DE CHILE
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , a raíz de los últimos hechos ocurridos en el país vinculados con lo acontecido en
el campo internacional, quisiera compartir algunas inquietudes.
La principal de ellas apunta, básicamente, a lo que nos propusimos en 1990, cuando Chile volvió a
la democracia. Dentro de las diversas tareas y desafíos del proceso de transición estaba el cómo
llevaríamos adelante nuestra reinserción internacional sobre la base de que en ese entonces
éramos un país absolutamente aislado y en el cual estaba en tela de juicio lo que había sido
durante la dictadura.
Sin embargo, debemos reconocer que esa preocupación se vio cruzada por otros hechos que
quizás desvirtuaron una de las cosas más importantes que nuestra nación debió impulsar en el
proceso de transición y su retorno a la democracia.
Muchos pensábamos en ese momento que indudablemente Chile, por la solidaridad internacional
que había recibido durante tantos años, no podía dejar de tener como un eje, entre otros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentales de su política exterior, todo lo que significara la promoción y el respeto a los
derechos humanos. Ello, desde la perspectiva de que muchos de sus dirigentes, de sus
Parlamentarios e incluso de su propio Presidente , si hoy están con vida y pueden cumplir sus
respectivas tareas es porque en el pasado alguien en determinado país levantó su voz para
condenar las violaciones a los derechos humanos en Chile, para solidarizar y salir en apoyo de
diversos dirigentes nacionales.
Esa gratitud por la solidaridad internacional recibida en el pasado nos obligaba a adoptar una
postura muy clara en el ámbito de la política internacional. Nadie pretendía que nuestro país diera
lecciones de ética ni de moral al mundo; pero sí -y uno lo ha conversado con diversos dirigentes de
distintas naciones- muchos esperaban que tuviera un rol más preponderante y llegara a ser como
un líder en la promoción y defensa de los derechos humanos.
Sin embargo, la transición que tuvimos nos obligó a seguir determinadas opciones, que quizás han
debilitado lo que debió haber sido uno de los pilares de nuestra política internacional. Es cierto que
la opción por la economía social de mercado y por el modelo exportador implicaba beneficios, pero
también tenía sus costos; más aún cuando en el proceso de globalización que se ha llevado
adelante, particularmente en la década de los 90 y en los inicios del siglo XXI, los nexos
económicos y comerciales han pasado a cumplir un papel relevante en las relaciones entre los
países.
Ciertamente, ello es muy legítimo, y nadie puede decir que es contrario a los intereses económicos
nacionales el potenciar el desarrollo del país y el crecimiento sobre la base de un modelo
exportador.
Pero esa globalización implicaba convenios con otras naciones, los que de alguna forma en
muchos lugares del mundo han pasado a tener primera prioridad. Sin embargo, la defensa y
promoción de los derechos humanos pasaron a ocupar un segundo orden.
No hemos estado ajenos a esa situación en el campo internacional. Muchas veces, en aras de
acuerdos comerciales y de estrechar lazos económicos, nos hemos inhibido. Y podría citar muchos
ejemplos.
Ocurrió en el pasado con China cuando recibimos con honores a la máxima autoridad política de
ese país, en circunstancias de que era responsable de graves violaciones a los derechos humanos
de jóvenes en esa nación.
También, en aras de estas relaciones comerciales, estuvimos al lado de Malasia e Indonesia,
donde se cometieron brutalidades enormes y crímenes de lesa humanidad.
Entonces, más que quedarnos en el detalle de los acontecimientos que nos ha tocado vivir en
estos días, ellos deben llevarnos a una profunda reflexión. ¿Queremos seguir esos aires donde lo
importante en las relaciones internacionales es lo económico y comercial? ¿O deseamos recuperar
esa identidad como nación -que nos otorgó muchos privilegios y honores en el campo
internacional-, consistente en sostener una posición muy clara en la autodeterminación de los
pueblos y en la defensa y promoción de los derechos humanos?
Porque cuando se desea ocupar cargos relevantes en determinadas instancias y espacios
internacionales en ciertos foros, uno espera que los países estén en concordancia con dichos
espacios y con la pretensión de ocuparlos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, estimo que Chile tiene hoy una gran oportunidad para recuperar algo que -como
señalé al comienzo- muchos esperábamos que se hiciera interna y externamente; que el país fuera
el gran líder que luchara por la defensa y la promoción de los derechos humanos en el mundo; que
no hubiera foro internacional donde Chile dejara de expresar su solidaridad y apoyo a todos los
pueblos, o bien a determinadas personas, que por sostener una posición muy clara han sufrido
graves violaciones a sus derechos.
¡Cuántas veces nos callamos o hicimos muy poco! Estoy pensando en la desintegración de
Yugoslavia y en lo que está viviendo el pueblo kurdo en medio del conflicto actual. Cuántas veces
guardamos silencio y no manifestamos una palabra de apoyo solidario a quienes sufren
violaciones a los derechos humanos a veces más graves que las ocurridas en nuestro país.
Por ello, valorando el esfuerzo realizado por Chile en su política de reinserción internacional -en
ello ha tenido varios éxitos-, pienso que ha llegado la hora de revisar cómo vamos a establecer en
lo futuro nuestras relaciones internacionales, más aún cuando queda demostrado que la situación
hegemónica de determinada nación cambiará las futuras relaciones entre los países.
De ahí que me parece fundamental no inhibirnos ante este nuevo escenario. Debemos dejar
claramente establecida nuestra posición internacional y mantener una postura muy activa en
materia de derechos humanos, en su defensa y promoción. Y ojalá que no caigamos en lo que de
repente suele ocurrir a determinadas personas en el ámbito interno, quienes parecen entender
que en las relaciones internacionales de Chile sólo debe regir aquello que le signifique beneficios
económicos y comerciales. Como muy bien manifestó un señor Senador, si así se llegaran a
entender las relaciones internacionales, tal vez sería mejor que el Servicio Nacional de Aduanas
cumpliera en el futuro el papel del país en tal ámbito.
Soy de aquellos convencidos de la necesidad de mantener nuestros esfuerzos en los nexos
económicos con otros países; pero eso no excluye desarrollar y llevar adelante una política
internacional de defensa y promoción de los derechos humanos. No son excluyentes; muy por el
contrario: ambas acciones pueden impulsarse de manera complementaria.
Definir la política exterior como una disyuntiva entre privilegiar intereses económicos nacionales
muy legítimos o promover o defender los derechos humanos, nos lleva a una meta equivocada.
En consecuencia, más que quedarnos en la discusión pequeña sobre los errores que pueden
haberse cometido en la situación muy particular que nos toca vivir en estos días, debemos
sentirnos animados para reorientar y redefinir una vía para nuestra reinserción internacional.
Insisto: Chile debe promover, particularmente en los foros internacionales y en las Naciones
Unidas, el respeto de los diversos tratados y convenciones relacionados con los derechos
humanos. De no hacerlo, cometeremos una profunda y tremenda equivocación.
Quienes pretenden que la política internacional chilena se mida sólo en términos de resultados
económicos provocan un gran daño a la imagen internacional del país. Llevarnos a ese campo
exclusivo y no complementario de la defensa y el respeto a los derechos humanos -que forma
parte de nuestra política internacional histórica- puede colocarnos en situaciones difíciles. Creo
que el país se enfrenta a un tremendo desafío.
Espero que nuestras autoridades sepan sacar lecciones de este momento complejo, delicado e
incómodo que nos ha tocado vivir, para que no solamente se actúe con prudencia, sino también
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con mucha firmeza cuando así deba hacerse en lo internacional.
En mi opinión, lo que soñamos y pensamos a inicios de la década de los noventa en cuanto a que
nuestro país se transformara en un gran líder promotor y defensor de los derechos humanos,
todavía está vigente. Ha llegado la hora de enarbolar nuevamente esa bandera para convertir a
Chile en una patria digna, en la que se entregue un futuro mucho mejor a nuestros compatriotas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
EVALUACIÓN DE ESTADO ACTUAL DE EX COLONIA DIGNIDAD
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , una vez más el país ha sido sorprendido por hechos ilícitos ocurridos en la ex
Colonia Dignidad, al imponernos de que, tal como en el pasado, nuevas familias han debido
fugarse de esa institución a raíz de que sus derechos no fueron respetados.
Por consiguiente, lo que ahora procede y corresponde, considerando que hace ya doce años le fue
cancelada la personalidad jurídica a la ex Colonia Dignidad, es comprobar efectivamente qué es lo
que está ocurriendo ahí, ya que la inmensa mayoría del país pensaba que, después de tanto
tiempo, en esa institución se había restablecido el Estado de Derecho que impera en el resto del
territorio nacional. Sin embargo, los hechos demuestran que eso no es así.
Debo recordar al respecto que desde 1995 la Cámara de Diputados ha designado diferentes
comisiones investigadoras, las cuales han tratado de averiguar lo que allí ha sucedido desde que
le fue cancelada la personalidad jurídica. En efecto, los distintos informes aprobados por dicha
rama legislativa a partir de 1995 han formulado numerosas recomendaciones a diversos
Ministerios y reparticiones públicas. Por eso, desde hace algún tiempo me he permitido realizar un
trabajo de investigación para saber qué es lo que allí está pasando.
Podemos afirmar, transcurridos ya siete años, que hasta el momento -resulta curioso que así
ocurra- se sigue desconociendo el número de personas que vive en la ex Colonia Dignidad, incluso
se ignoran sus nombres, lo cual me parece extraordinariamente grave. Ni siquiera los censos
recogen este último dato. Y lo lógico y natural sería que cualquier repartición pública contara con
tal información. Sin embargo, no hay antecedentes acerca de la identidad de la gente que habita
en ese lugar. Personalmente, después de largas investigaciones realizadas en forma particular, he
podido lograr la identificación de a lo menos 304 personas. Y gracias a esa labor me he impuesto,
por ejemplo, de que uno de los matrimonios que se fugaron dejó allí seis hijos. La pregunta
consiguiente es: ¿qué represalias se van a tomar internamente contra estos últimos?
Esa misma investigación ha dejado al descubierto que las distintas reparticiones públicas ni
siquiera cuentan con antecedentes sobre las personas adoptadas en esa ex institución de
beneficencia, ni acerca de los nacimientos y defunciones, tampoco de los matrimonios. Para qué
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hablar del Servicio Militar, porque ellos no lo hacen. No se fiscaliza a los niños y niñas que acuden
a los establecimientos educacionales y se ignora si han cursado la enseñanza básica, que es
obligatoria.
Llama la atención, asimismo, que se mantenga el financiamiento de la escuela particular
subvencionada Villa Baviera . En efecto, para que continuara funcionando, la ex Colonia Dignidad
formó una institución de fachada que denominó Organización Comunitaria de Desarrollo Social
Perquilauquén. Y parece que olvidamos que de esa escuela el señor Paul Schaffer sacaba a los
niños para abusar de ellos, como lo comprueban los distintos procesos judiciales. Sin embargo, el
Estado chileno le sigue pasando plata a ese establecimiento que funciona como escuela particular
subvencionada.
Por otra parte, el Ministerio del Trabajo reconoce que hace más de cinco años que no efectúa
ningún tipo de fiscalización respecto de los trabajadores que laboran en el que yo llamo el
"holding" de Colonia Dignidad, constituido por las empresas ABRATEC S.A., Cerro Florido S.A.,
BARDANA S.A. y CINAGLOSA S.A. Y todos sabemos que en los tribunales de justicia se siguen
diversos procesos por graves violaciones a los derechos laborales de quienes se desempeñan en
ellas. Asimismo, el Ministerio de Obras Públicas acepta impávido el que la ex Colonia Dignidad
cierre caminos públicos y realice obras mayores sin ninguna autorización legal. Precisamente hace
pocos días se construyó un puente sobre el río Perquilauquén para unir la Séptima con la Octava
Región. Y ese puente es mejor que el de la Ruta 5 Sur concesionada. ¡Y no cuenta con autorización
legal! Y dicha Secretaría de Estado y Vialidad no fiscalizan.
El Ministerio de Hacienda reconoce que, por la lentitud del Poder Judicial, no ha sido posible
avanzar en los procesos por evasión tributaria, franquicias aduaneras y traspaso a empresas
particulares de los bienes que pertenecían a la ex institución de beneficencia.
Y si eso fuera poco, señor Presidente , el Ministerio de Defensa, a través de la Dirección General de
Movilización Nacional, reconoce que la ex Colonia Dignidad ha aumentado su poder bélico y que se
le siguen otorgando permisos e inscribiendo armas.
De acuerdo con un informe de aquella Dirección, antes de cancelarse su personalidad jurídica, la
Colonia Dignidad disponía de 32 armas, entre revólveres, pistolas, rifles y escopetas. Hoy, después
de doce años -y lo reconoce ese mismo organismo-, la ex Colonia cuenta con 52: tiene más
pistolas, más rifles, e incluso, un fusil.
Entonces, uno se pregunta: tratándose de una institución de beneficencia, ¿necesita disponer de
un cuerpo armado para defenderse? Porque, si así fuera, también habría que preguntarse si la
Teletón y el Hogar de Cristo tienen ejércitos armados para su defensa.
Señor Presidente , si la ex Colonia Dignidad es una institución de beneficencia, o supuestamente lo
era, ¿por qué necesita un cuerpo armado para llevar a cabo la beneficencia y el bien social?
Lo expuesto demuestra, en consecuencia, que las cosas que están ocurriendo -y hoy fuimos
informados nuevamente de ellas- no son fruto de la casualidad. Actualmente, la organización
delictual ex Colonia Dignidad, después de doce años de haberse cancelado la personalidad
jurídica, es más fuerte y está más consolidada que en los inicios de la democracia. Y ello se explica
por una razón muy simple: no se ha actuado sobre su "corazón".
¿Qué nos dice la experiencia histórica de otros países del mundo acerca de cómo actuar sobre
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grupos criminales o delictuales? Si no se toca su patrimonio, es imposible desbaratarlos y echarlos
abajo.
El patrimonio de la Colonia Dignidad, antes de cancelarse la personalidad jurídica, era de
alrededor de 100 millones de dólares. Transcurridos doce años, el de la ex Colonia supera los 300
millones de dólares.
Por consiguiente, ¿cómo puede el Estado chileno tener éxito en la lucha contra dicha organización
delictual si no ha sido capaz de desbaratar su patrimonio? Y esto se explica en parte porque
nuestro Poder Judicial ha sido complaciente con ella: procesos que nunca terminan; resoluciones
pendientes; la Corte de Apelaciones de Talca deja fallos en acuerdo por años.
Si tenemos un Poder Judicial que no actúa con el celo que corresponde, difícilmente podremos
avanzar. Porque, como lo reconoce el Consejo de Defensa del Estado, la ex Colonia Dignidad ha
desarrollado  una  estrategia,  denominada  "guerra  de  guerrillas  dentro  de  los  tribunales",
consistente en llenar a éstos de recursos, uno tras otro. Y no hay celo ni acción.
Acabamos de enterarnos del escándalo CORFO-Inverlink, en que hubo traspaso de bienes. ¡Por
Dios que ha actuado rápido la justicia en este caso! ¿Y por qué tan lentamente respecto de la ex
Colonia Dignidad, donde también hubo traspaso de bienes?
¿Dónde se ha visto que una institución de beneficencia traspase sus bienes a particulares?
¿Imaginan Sus Señorías qué sucedería si el día de mañana nos enteráramos de que todas las
platas de la Teletón pertenecen a "Don Francisco", de que todos los hospitales construidos con los
aportes de los chilenos no están a nombre de la Teletón sino de él? ¡Qué tremendo escándalo
haríamos! ¿Y por qué callamos en el caso de la ex Colonia Dignidad? ¿Por qué el Poder Judicial no
actúa y permanece en silencio?
Lo anterior explica por qué siguen ocurriendo irregularidades en la ex Colonia Dignidad. Ella goza
de muy buena salud, y seguirá así mientras no entendamos de una vez por todas que el Estado
chileno debe hacer imperar el Estado de Derecho en todo el territorio nacional.
Por eso uno ve que hay notable descuido, falta de voluntad para que los ministerios, organismos e
instituciones del Estado realicen un seguimiento sistemático.
No se ha querido aceptar que el General Director de Carabineros y el Director de la Policía de
Investigaciones reconocieron en las Comisiones donde participé cuando era Diputado que la ex
Colonia Dignidad, por los diversos delitos que había cometido, era una organización delictual. Pero
hicieron una acotación: la más peligrosa que ha operado en la historia del país. Porque lleva
cuarenta años perpetrando delitos e irregularidades, y sucede que el Estado chileno no actúa, no
reacciona.
Señor Presidente , espero que lo ocurrido hoy día nos sirva de una vez por todas para dejar de ser
espectadores de lo que sucede en la ex Colonia Dignidad. Y por eso considero importante que el
Gobierno chileno acoja el planteamiento del Parlamento alemán en orden a aprobar la resolución
denominada "Ayuda a las víctimas de Colonia Dignidad", donde autoriza al Estado germano para
poner a disposición de su similar chileno todos los recursos y medios -multidisciplinarios,
tecnológicos y logísticos- conducentes a restablecer el imperio de la ley y el Estado de Derecho en
una parte de nuestro territorio donde no se respetan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Porque estas cosas tienden a repetirse. Por ahí escucho a algunos que andan preocupados por
Tompkins. Y tienen razón, pues cuando los caballeros de la ahora ex Colonia Dignidad llegaron a
Chile, allá por 1961, pidieron personalidad jurídica porque iban a adoptar a niñitos víctimas del
terremoto de esa fecha. Pero han transcurrido 41 años y ¡no adoptaron a ninguno de esos niñitos!
Entonces, si deseamos que cosas de ese tipo no sigan ocurriendo en Chile con otras
organizaciones o instituciones, que pueden tener otros fines u objetivos, debemos ser firmes ante
lo que sucede en el territorio nacional. De lo contrario, nos llevaremos sorpresas, porque
estaremos dando licencia gratuita a sectas u otro tipo de organizaciones para hacer lo mismo que
esa supuesta institución de beneficencia.
Pienso que lo sucedido en la ex Colonia Dignidad es extraordinariamente grave, y lo será más
todavía si el Estado chileno no muestra voluntad de terminar con ella.
Por eso, hago un llamado -y me entrevisté con el Presidente de la Corte Suprema- para que el
Poder Judicial dé señales claras de que tiene la voluntad de restablecer el imperio de la ley. Porque
es inadmisible que, tras doce años de haberse cancelado la personalidad jurídica a la Colonia
Dignidad, cuando uno efectúa la evaluación -yo la he realizado, a través de distintos oficios, de los
que hay constancia en el Senado- y pregunta a distintas reparticiones públicas qué han hecho
durante estos años, la respuesta sea "nada" o "muy poco".
Señor Presidente , así no avanzaremos ni daremos muestras de nuestra verdadera voluntad de
terminar con la ex Colonia Dignidad.
He dicho.
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Señor Senador , ¿desea remitir su intervención a alguna autoridad?
El señor NARANJO.-
No, señor Presidente . Todos lo saben.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD CULTURAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto de ley de la Honorable Cámara de
Diputados que crea el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural,
con segundos informes de las Comisiones de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y de la
de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (2286-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Discusión y votación de idea de legislar, sesión 16ª, en 30 de julio de 2002.
En segundo trámite, sesión 21ª, en 14 de agosto de 2002.
Informes de Comisión:
Educación, sesión 6ª, en 16 de octubre de 2002.
Educación (segundo), sesión 42ª, en 29 de abril de 2003.
Hacienda, sesión 42ª, en 29 de abril de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 30 de julio de 2002 (se aprueba en general y queda habilitado); 8ª, en 30 de
octubre de 2002 (se aprueba en general); 43ª y 45ª, en 30 de abril y 6 de mayo de 2003,
respectivamente (queda pendiente su discusión particular).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, fui de aquellos que respaldaron la sugerencia de que la sede del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes estuviera en Chillán. Sin embargo, considero importante definir
de una vez por todas el punto.
Por eso, voy a votar a favor de Valparaíso, en el entendido de que el día de mañana, cuando
planteemos la iniciativa correspondiente, la Quinta Región tendrá reciprocidad y no dificultará
nuestra proposición de trasladar el Congreso a Santiago.
En un acto de generosidad hacia Valparaíso, apruebo el texto del primer informe, pero sobre la
base -repito- de que en el futuro, cuando se decida la ciudad sede del Parlamento, se tendrán la
misma actitud y las manos abiertas para dar el "sí" a la Capital.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD CULTURAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, que crea el Consejo Nacional de Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo
Cultural, con segundo informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y
primero de la de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2286-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Discusión y votación de idea de legislar, sesión 16ª, en 30 de julio de 2002.
En segundo trámite, sesión 21ª, en 14 de agosto de 2002.
Informes de Comisión:
Educación, sesión 6ª, en 16 de octubre de 2002.
Educación (segundo), sesión 42ª, en 29 de abril de 2003.
Hacienda, sesión 42ª, en 29 de abril de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 30 de julio de 2002 (se aprueba en general y queda habilitado); 8ª, en 30 de
octubre de 2002 (se aprueba en general); 43ª, en 30 de abril de 2003 (queda pendiente su
discusión particular).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que pocas veces el Senado ha presenciado una discusión más apasionada
sobre una cuestión que es más de forma que de fondo. Y eso se explica precisamente por el
centralismo que impera en nuestro país. Por eso, cuando surge la posibilidad de que alguna
Región pueda restarle ciertas ventajas a Santiago, se producen situaciones como las de estos días,
cuando la Corporación debe decidir la ubicación de la sede del Consejo Nacional de la Cultura.
En ese sentido, permítanme Sus Señorías formular un par de observaciones. Creo que, como se ha
señalado, el lugar donde funcione dicho organismo no es lo más importante. Y esto ha quedado
demostrado  con  la  instalación  del  Congreso  Nacional  en  Valparaíso.  No  obstante  haber
permanecido aquí durante muchos años, ello no ha reportado ventaja alguna a este puerto.
¡Absolutamente ninguna!
Siendo así, me preocupa el que estemos reemplazando el centralismo metropolitano por una
suerte de centralismo regional, consistente en estimular el desarrollo de determinada Región, en
desmedro de otras. Y pienso que, en cierto modo, aquí lo estamos haciendo, pues aunque
Valparaíso es sede del Parlamento -cosa que, como dije, no lo ha beneficiado mucho-, se pretende
ahora que lo sea del Consejo Nacional de la Cultura.
Considero, en consecuencia, que si deseamos realmente respaldar una descentralización no
solamente de forma sino que de fondo, es altamente conveniente designar a la ciudad de Chillán
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como la sede del organismo que se está creando. Y si no se obtuvieren los votos necesarios en
este sentido -ya hemos visto que se han levantado voces entusiastas manifestando que, si no es
Valparaíso ni Chillán, será Santiago -, les aseguro, como Senador de la Séptima Región , que si
ninguna de las ciudades propuestas cuenta con los votos suficientes, Linares constituiría una
excelente reemplazante, y no Santiago. Al respecto -y lo digo con toda seriedad-, he oído a
algunos que han expresado lo siguiente: "Bueno, si el día de mañana el Consejo Nacional de la
Cultura queda en Valparaíso, dispondrá incluso de edificio, porque como nosotros nos vamos a
Santiago, el lugar donde hoy nos encontramos se transformaría el día de mañana en una
excelente ubicación para el funcionamiento del Consejo Nacional de la Cultura.
Por los argumentos que he entregado, voto por Chillán.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 108
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
FIJACIÓN DE ASIGNACIONES DE DIRECCIÓN SUPERIOR Y POR DESEMPEÑO
DE FUNCIONES CRÍTICAS, Y DE NORMAS PARA TRANSPARENCIA DE GASTOS
RESERVADOS
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Ha llegado a la Mesa una indicación suscrita por los Honorables señores Cantero , Naranjo , Viera-
Gallo , Frei (don Eduardo)  y Silva , para suprimir, en el inciso quinto del artículo 1º, la expresión
"con un máximo de doce horas semanales".
La norma dice relación a la docencia en instituciones educacionales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE
EDUCACIÓN MEDIA
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto sobre reforma de la Carta Fundamental, en segundo trámite constitucional, que
establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media, con informe de las Comisiones
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología, unidas, y con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3039-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 7 de enero de 2003.
Informe de Comisión:
Constitución y Educación, unidas, sesión 30ª, en 5 de marzo de 2003.
Discusión:
Sesión 32ª, en 12 de marzo de 2003 (se posterga su votación).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 108
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Cabe señalar que el debate de esta iniciativa concluyó en la sesión anterior y que su votación
quedó pendiente en espera de una indicación en la que trabajarían diversos señores Senadores
junto con el señor Ministro de Educación . Ellos han informado a la Presidencia del Senado que
alcanzaron un acuerdo en tal sentido, el cual se plasma en la indicación remitida a la Mesa.
Por lo tanto, sugiero aprobar en general el proyecto y pronunciarnos después sobre la
indicación. Si algún señor Senador quisiera fundamentar su posición, podría hacerlo al
momento de ser votada.
--Así se acuerda.
Si le parece a la Sala, se aprobará la idea de legislar, dejando constancia del quórum.
--Se aprueba en general el proyecto de reforma constitucional, dejándose constancia de que
emitieron pronunciamiento favorable 36 señores Senadores.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Se trata de dos indicaciones idénticas -una suscrita por los Senadores señores Muñoz Barra  ,
Naranjo , Larraín , Ruiz-Esquide y Espina, y la otra, por los Honorables señores Vega y Boeninger -
cuyo objetivo es agregar un inciso sexto, nuevo, al número 10º del artículo 19 de la Constitución
Política de la República. Su tenor es el siguiente:
"Asimismo, la educación media es obligatoria. El Estado deberá financiar, en conformidad a la ley,
un sistema gratuito destinado a asegurar el acceso a ella de toda la población hasta cumplir los 21
años de edad.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI-A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La indicación Nº 25, renovada por los Honorables señores Silva, Moreno, Ávila, Naranjo, Flores,
Viera-Gallo, Gazmuri, Núñez, Parra, Ruiz y Ruiz-Esquide, propone reemplazar el artículo 4º de la
Constitución, por el siguiente:
"Chile es un Estado social y democrático de derecho, que se constituye sobre la base de valores,
de libertad, igualdad y pluralismo.".
La norma en vigor dice "Chile es una república democrática.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 108
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
DENOMINACIÓN DE "ROBERTO MATTA" A TRAMO DE CALLE FRENTE A
MUSEO NACIONAL DE BELLAS ARTES. PROYECTO DE ACUERDO (S 648-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que Roberto Matta fue sin lugar a dudas, el más importante artista chileno del siglo XX, siendo
su obra reconocida en todo el mundo.
2.- Que a modo de ejemplo de su enorme trascendencia, sólo basta recordar parte de algunas
notas que aparecieron publicados en los principales periódicos del mundo a raíz de su reciente
fallecimiento. Es así, como el The Times de Londres señaló " fue una de las figuras claves del arte
del siglo XX. El alcance cósmico de su imaginación y el contenido profético de su arte lo puso a la
cabeza de su generación". Por su parte, el "The New York Times afirmo "sus pesadillescas y
alucinantes pinturas lo hicieron uno de los principales surrealistas y mayores artistas de mediados
del siglo XX".
3.- Que si bien es cierto no contamos con su presencia física, Roberto Matta siempre tuvo presente
a Chile a través de sus obras, y su contacto con las diversas autoridades chilenas en Italia. Por lo
cual nadie entonces puede negar hoy en día, que a pesar de su lejanía física, siguió siempre
siendo un chileno, al que le preocupaba lo que ocurría en nuestro país.
4.- Que a pesar que en 1990, obtuvo el Premio Nacional de Arte; aún no ha recibido todo el
reconocimiento que se merece de parte de los chilenos.
5.- Que no debemos dejar pasar el doloroso momento de su muerte, para comprometernos a que
su legado y memoria tengan en Chile, su patria, el reconocimiento al cual se hizo merecedor, no
sólo por su gran calidad artística, sino también por su compromiso con la democracia y la justicia
social.
6.- Que por tanto debemos impulsar acciones que trasciendan , y que nos recuerden cada día la
presencia de este gran chileno, que con su arte, y prestigio dio a conocer mundialmente el nombre
de " este pequeño y lejano país", tal como él señalaba con cariño cuando se refería a Chile.
7.- Por tal motivo, propongo a los Senadores y Senadoras aprueben el siguiente Proyecto de
Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda solicitar al Alcalde de Santiago, señor Joaquín Lavín, y a los
Concejales de la Ilustre Municipalidad de Santiago, que estudien la factibilidad de que la calle José
Miguel De La Barra donde se ubica el frontis del Museo de Bellas Artes de Santiago pase a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominarse calle Roberto Matta.
(Fdo.) Jaime Naranjo Ortiz, Senador.Roberto Muñoz Barra, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2002.
PROYECTO DE ACUERDO QUE PROPONE CREACIÓN DE OBRA QUE PERMITA
PERPETUAR MEMORIA DEL PINTOR ROBERTO MATTA (S 652-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que Roberto Matta ha sido uno de los más importantes pintores en la historia de Chile, con una
obra reconocida en todo el mundo por su enorme creatividad y notable espíritu renovador;
2.-Que a pesar de que en 1990 obtuvo el Premio Nacional de Arte, no ha tenido el reconocimiento
que su figura merece de parte de todos los chilenos:
3.- Que es necesario asegurar que su legado y memoria tengan en Chile, su patria, un
reconocimiento imperecedero y adecuado a su impresionante calidad artística;
Proponemos el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
El Senado de la República de Chile acuerda solicitar al señor Presidente de la República de Chile
tenga a bien promover la creación de una obra, monumento u otra iniciativa similar que permita
dejar memoria perpetua en Chile del destacado pintor y Premio Nacional de Arte, Roberto Matta.
(FDO.): Hernán Larraín Fernández .- Jaime Naranjo Ortiz .- Jaime Orpis Bouchín .- Marcos Aburto
Ochoa.- Jovino Novoa Vásquez .- José García Ruminot .- Gabriel Valdés Subercaseaux .- Andrés
Zaldívar Larraín.- Mario Ríos Santander .- Fernando Cordero Rusque .- Roberto Muñoz Barra .- Jorge
Arancibia Reyes .- Carlos Bombal Otaegui .- Carlos Cantero Ojeda .- Andrés Chadwick Piñera .-
Antonio Viera-Gallo Quesney .- Baldo Prokurica Prokurica .- Sergio Romero Pizarro .- Rafael Moreno
Rojas
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE OBRA EN MEMORIA DE ROBERTO MATTA
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Ha llegado a la Mesa un proyecto de acuerdo suscrito por los Honorables señores Larraín, Romero,
Naranjo , Orpis, Aburto , Novoa, García , Valdés , Andrés Zaldívar , Ríos, Cordero , Muñoz Barra ,
Arancibia ,  Bombal ,  Cantero ,  Chadwick ,  Viera-Gallo ,  Prokurica  y  Horvath ,  mediante  el  cual
proponen al Senado solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República la creación de una obra,
monumento u otra iniciativa similar que permita perpetuar la memoria en Chile del destacado
pintor y Premio Nacional de Arte, Roberto Matta. (Boletín Nº S 652-12).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 11 de marzo de 2003.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES CANTERO,
FERNÁNDEZ, NARANJO, SILVA Y VALDÉS, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CORPORACIÓN CON EL OBJETO DE CREAR EN EL SENADO UNA COMISIÓN DE
ÉTICA (S 660-09)
HONORABLE SENADO:
Los Senadores que suscriben integran la Comisión Especial encargada de estudiar un Código de
Conducta Parlamentaria, recaído en la Moción de los Honorables Senadores señores Cantero y
Zaldivar, don Andrés (Boletín Nº S-650-12), a la que se han agregado por acuerdo adoptado en
sesión de Sala de la Corporación del martes 14 de enero de 2003, las siguientes mociones:
a) Del Honorable Senador señor Gabriel Valdés, que propone un proyecto de Código de Ética de
los Senadores de Chile (Boletín Nº S 167-09).
b) De los Honorables Senadores señores Enrique Silva Cimma y Augusto Parra, que propone un
Código de Ética de los Senadores (Boletín Nº S 367-09).
c) De los Honorables Senadores señores Hernán Larraín y Sergio Romero, que propone la creación
de una Comisión de Normas de Acción Parlamentaria (Boletín Nº S 620-09).
Esas iniciativas de reforma al Reglamento del Senado tienen un rasgo en común: conferir
competencia a un órgano especial de la Corporación para que examine las situaciones que puedan
afectar al comportamiento ético de algún Senador.
Como resultado del análisis exhaustivo de las mociones antedichas, la Comisión Especial ha
llegado a la conclusión de que el establecimiento de un código -por más amplia y minuciosa que
pueda ser su descripción de las conductas que pudieran considerarse como contrarias a la Ética-,
importará, en todo caso, una restricción excluyente de hipótesis susceptibles de ser conocidas por
aquel órgano.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su propia naturaleza, el funcionamiento de todo órgano cuya misión sea emitir un juicio para
determinar si la conducta de las personas se ajusta o no a la regla ética, requiere de modo
necesario un enfoque sistémico, multidimensional y temporalmente continuo.
En consecuencia, durante el análisis de las mociones señaladas, se ha estimado indispensable
proponer la creación, en forma inmediata, de una Comisión de Ética del Senado, atribuyéndole la
competencia más amplia para conocer y resolver todas las materias de implicación ética que
afecten a los miembros de la Corporación.
Cabe señalar que la proposición de crear una Comisión de Ética del Senado se ajusta
perfectamente a los principios fundamentales de la organización del Estado, es manifestación
expresa de su facultad privativa de dictar sus propias normas reglamentarias para regular su
organización  y  funcionamiento  interno  y  concuerda  con  el  procedimiento  seguido  por  la
Excelentísima Corte Suprema para la institución de una Comisión de Ética en el Poder Judicial.
En lo relacionado con las otras materias que se encuentran contenidas en las Mociones
propuestas, la Comisión propone, si el Senado lo estima conveniente, que sea la Comisión de Ética
del Senado la que resuelva dichos temas en el futuro.
Finalmente, es del caso consignar que, por ser la materia que se propone mediante el proyecto de
acuerdo, una consecuencia del trabajo realizado por vuestra Comisión Especial, sugerimos
eximirlo del trámite de primer informe de Comisión.
----------
La Moción que proponemos comprende un artículo único, que se desglosa en tres numerales, los
que a continuación se describen.
Nº 1
Este número, en su literal c), modifica el artículo 27, inciso primero, del Reglamento del Senado,
con el objeto de sancionar la creación de la Comisión de Ética del Senado, que se rige por las
reglas especiales contenidas en el Título nuevo que se propone en el número 2 del artículo único
del proyecto de acuerdo.
Las letras a) y b) constituyen modificaciones formales adecuatorias para la debida inteligencia de
la modificación principal contenida en la norma.
Nº 2
Agrega el título XVIII nuevo, que sanciona la naturaleza de la Comisión Ética del Senado; sus
atribuciones, competencia, generación, composición, funcionamiento y eficacia de sus acuerdos.
En lo que se refiere a la estructura de este título nuevo, está constituido por ocho artículos, los que
a continuación se describen:
Artículo 229
Sanciona reglamentariamente la existencia de una Comisión del Ética del Senado, de carácter
permanente, con el objeto de conocer y resolver cualquier situación de orden ético, otorgándole
las más amplias facultades en ese ámbito.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 230
Establece la forma de integración de la Comisión de Ética. En efecto, dispone que al comienzo de
cada período legislativo, la Sala de la Corporación elegirá, de entre sus miembros en votación
directa y secreta, sin relación con su representatividad política, a siete Senadores. Una vez
elegidos éstos, se sorteará a los cinco Senadores que se desempeñarán como titulares y, los otros
dos, la integrarán en caso de impedimento o inhabilidad.
El mismo artículo, determina que los miembros de la Comisión de Ética elegidos durarán por todo
el período legislativo correspondiente, pudiendo ser reelegidos. Asimismo, establece la inhabilidad
de los miembros de la Mesa de la Corporación para integrar dicha Comisión.
Por su parte, el inciso cuarto establece que el quórum para ser elegido será de, a lo menos, las
tres cuartas partes de los Senadores presentes.
El inciso siguiente, señala que en la primera sesión que celebre la Comisión nombrará de entre sus
miembros a un Presidente.
El inciso final, prevé la circunstancia de que si por cualquier causa se incapacitara alguno de los
integrantes de la referida Comisión, el reemplazo se hará por los Senadores Suplentes de
conformidad a las normas ya señaladas.
Respecto de la composición de la Comisión que se propone, el criterio unánime de los miembros
que integran vuestra Comisión Especial es que aquélla esté integrada exclusivamente por
Senadores en ejercicio, por corresponder así a una de las ramas del Congreso Nacional,
depositaria de atribuciones constituyentes, legislativas y exclusivas que importan el ejercicio de la
soberanía nacional.
Del mismo modo, estimó en cuanto a la denominación del órgano, que el nombre apropiado es
“Comisión de Ética del Senado”, toda vez que su actuación presupone un mandato conferido a sus
integrantes por este órgano del Estado, en virtud de la facultad reconocida en el artículo 4º de la
ley Nº 18.918.
En relación con la generación de la Comisión de Ética, la unanimidad de los miembros de vuestra
Comisión Especial concordó en que se requiere un quórum de alta exigencia para la elección de
cada uno de sus miembros, como es contar con el voto favorable de las tres cuartas partes de los
miembros presentes de la Corporación.
Hubo, asimismo, consenso para estimar que el requisito de “intachable respetabilidad moral” que
debe adornar la trayectoria pública de los integrantes, exige que su integración se haga en
votación secreta y directa, sin relación con la representación de los partidos políticos.
En previsión de que la complejidad de las cuestiones éticas cuyo examen le ha sido confiado,
podría  manifestarse,  más  allá  de  eventuales  causales  de  implicancia,  en  situaciones  de
impedimento o en inhabilidades que pudieran afectar su imparcialidad, a juicio exclusivo de los
miembros de la Comisión de Ética, vuestra Comisión Especial se formó la convicción de la
necesidad y conveniencia de que además de los cinco titulares se elijan, en forma simultánea, dos
miembros suplentes que pasen a ocupar la plaza que quedara vacante o a integrar aquel órgano
en caso de producirse una inhabilidad o impedimento de alguno de los miembros titulares
respecto de una situación particular.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la forma de la elección, el acuerdo de vuestra Comisión Especial es que se proceda en
tantas votaciones separadas cuantas fueran necesarias para elegir a los miembros titulares y
suplentes de la Comisión de Ética.
Artículo 231
Establece que el quórum que requiere la Comisión de Ética será de, a lo menos, cuatro de sus
miembros. Del mismo modo, señala que sus sesiones y actuaciones serán siempre reservadas.
El fundamento de esta decisión radica en la convicción de que, atendida la gravedad e importancia
de los asuntos que se encuentran implicados en toda ponderación ética de la conducta de los
Senadores, se torna imprescindible que la Comisión de Ética del Senado funcione con un quórum
elevado.
Artículo 232
Señala como expresión de la amplísima atribución de facultades a la Comisión de Ética, la de
asesorar a la Mesa y absolver las consultas que ésta o cualquier Senador le formulara ante una
situación o actuación determinada, relevantes para el ejercicio de la función parlamentaria.
En este contexto, parece indudable la importancia de la función preventiva, relacionada con la
absolución de consultas destinadas a prevenir eventuales infracciones, u orientar la actuación de
los Senadores ante materias de índole ética.
Artículo 233
En el predicamento de precisar las atribuciones que le competen a la Comisión de Ética, se
consideró necesario hacer una mención especial a que la existencia, por lo menos aparente, de un
hecho constitutivo de infracción a los preceptos éticos, es causa que habilita para que se pueda
requerir su intervención.
En este contexto se incluyen: las actuaciones públicas o privadas de los Senadores que, a juicio de
un Senador, ofenden la dignidad del Senado o la probidad y transparencia de sus actos; el
requerimiento hecho por el Presidente del Senado o por alguno de los Jefes de los Comités
Parlamentarios, con motivo de una situación que afecte a un miembro de la Corporación y que
pudiera derivar en detrimento de la dignidad del Senado, o afectar gravemente su imagen
corporativa, y proceder de oficio en situaciones graves, que sean del conocimiento público.
Artículo 234
La norma en examen otorga plena autonomía a la Comisión de Ética para resolver su competencia
y fijar su procedimiento.
Sobre el particular, se ha estimado que el alcance de la actuación que corresponde a la Comisión
de Ética, no podría ser entendida como un enjuiciamiento de la conducta de un parlamentario, que
conduzca a la imposición de una sanción, ya que dicha concepción superaría la facultad de
autorregulación del Senado, toda vez que vulnera la norma constitucional que prohíbe el
enjuiciamiento de las personas por comisiones especiales.
Se precisó que la competencia de la Comisión de Ética no dice relación con inhabilitar del cargo o
suspenderlo, como tampoco con imponer sanciones pecuniarias, sino sólo transmitir la opinión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificada de sus pares que han sido elegidos para analizar y exponer que ha habido una conducta
objeto de reparo.
No se trata de invadir la esfera de atribuciones de los Tribunales de Justicia, porque sólo se
observarán conductas que no estén acordes con principios éticos, sino de hacer presente que,
atendido el cargo que él desempeña, debe abstenerse de incurrir en una conducta que no se
ajusta a la dignidad del cargo y al decoro, y si no atiende a lo planteado, habrá que hacer público
el reproche. Es decir, si ha habido una trasgresión, el Senador de quien se trate, pueda ser
llamado por la propia Comisión de Ética para exponerle la opinión de ésta en el sentido de que una
cierta conducta es inadecuada.
Artículo 235
Precisa que las decisiones de la Comisión sobre los asuntos sometidos a su conocimiento serán
obligatorias y definitivas, y constituye un deber de honor de los Senadores el acatar sus
resoluciones.
El inciso segundo establece que una vez resuelto un asunto por la Comisión, no podrá plantearse
nuevamente sobre la base de los mismos antecedentes.
Artículo 236
Señala que cuando el mérito y la gravedad del asunto sometido a su decisión lo demanden, la
Comisión podrá indicar en su acuerdo que debe aplicarse a un Senador una amonestación verbal.
En caso de falta grave o de reiteración, dicha censura se hará pública.
Agrega, sin embargo, que el afectado puede solicitar la reconsideración. En este caso, no se hará
pública la censura, sino hasta que recaiga el acuerdo sobre aquélla.
En ambos casos, las medidas serán comunicadas directamente por la Comisión de Ética.
Nº 3
Propone la aprobación de una disposición transitoria del Reglamento del Senado con la finalidad
de determinar la oportunidad para proceder a la elección de los Senadores que habrán de integrar
la primera Comisión de Ética del Senado, y señala un plazo de treinta días a contar de la
aprobación del texto de este Proyecto de Acuerdo.
----------
En mérito a lo anterior, presentamos el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Reglamento del Senado:
1.- En el artículo 27:
a) En el número 18a., sustitúyase la letra “y”, por un punto (.), suprimiendo la coma que la
antecede.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) En el número 19a., sustitúyase el punto final (.) por la letra “y” precedida por una coma (,).
c) Agrégase el siguiente número:
“20a. De Ética del Senado, que se regirá por el Título XVIII.”.
2.- Intercálase antes del Título Final, el siguiente Título XVIII, pasando el actual artículo 229 a ser
artículo 237.
“Título XVIII
COMISIÓN DE ÉTICA DEL SENADO
Artículo 229.- Existirá una Comisión de Ética del Senado, con el objeto de conocer y resolver
cualquier situación de orden ético que afecte a los Senadores, la que tendrá las más amplias
atribuciones para el desempeño de su cometido.
Artículo 230.- Al comienzo de cada período legislativo, la Sala de la Corporación elegirá entre sus
miembros, en votación directa y secreta, sin relación alguna con la representación de los Partidos
Políticos, a siete Senadores. Una vez elegidos éstos, se determinará por sorteo a los cinco
Senadores que se desempeñarán como miembros titulares de la Comisión de Ética del Senado. Por
este mismo procedimiento se decidirá también la prelación en la que los otros dos Senadores
integrarán aquélla en caso de impedimento o inhabilidad de alguno de los miembros titulares.
Los Senadores así elegidos integrarán la Comisión de Ética del Senado por todo el período
legislativo correspondiente, pudiendo ser reelegidos.
No podrán ser elegidos los miembros de la Mesa de la Corporación. La elección se realizará en
tantas votaciones separadas cuantas sean necesarias.
Para ser elegidos como miembro de la Comisión se requerirá el quórum de las tres cuartas partes
de los Senadores presentes.
En la primera sesión la Comisión nombrará entre sus miembros, un Presidente.
Los miembros de la Comisión que por cualquier causa se inhabilitaren, serán reemplazados por los
Senadores Suplentes a que se refiere el inciso primero, en el orden de prelación establecido.
Artículo 231.- La Comisión deberá tomar acuerdos con a lo menos cuatro de sus miembros, y sus
sesiones y actuaciones serán siempre reservadas. Respecto de asuntos tratados en la Comisión,
ningún miembro podrá formular declaraciones, ni plantearlos como materia de debate o darles
publicidad, sin perjuicio de la publicidad de la censura, dispuesta en el artículo 236.
Artículo 232.- Corresponderá a la Comisión asesorar a la Mesa y absolver las consultas que ésta o
cualquier Senador le formulara ante una situación o actuación determinada, que estimara
relevantes en el ejercicio de la función parlamentaria.
Artículo 233.- También serán atribuciones de la Comisión las siguientes:
a) conocer de las actuaciones públicas o privadas de los Senadores que, a juicio de un Senador,
merezcan un reparo por estimarse que ofenden la dignidad del Senado o la probidad y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transparencia de sus actos;
b) conocer, a petición del Presidente del Senado o de alguno de los Jefes de los Comités
Parlamentarios, cualquiera situación que afecte a un miembro de la Corporación y que pudiera
derivar en detrimento de la dignidad del Senado o afectar gravemente su imagen corporativa, y
c) proceder de oficio en situaciones graves y de público conocimiento.
Artículo 234.- La Comisión resolverá sobre su competencia y fijará sus normas de procedimiento.
Artículo 235.- Las decisiones de la Comisión sobre los asuntos sometidos a su conocimiento serán
obligatorias y definitivas, constituyendo un deber de honor de los Senadores acatarlas.
Una vez resuelto un asunto por la Comisión, no podrá plantearse nuevamente sobre la base de los
mismos hechos que le sirvieron de fundamento.
Artículo 236.- Cuando el mérito y la gravedad del asunto sometido a su decisión lo demande, la
Comisión podrá indicar en su acuerdo que se debe aplicar a un Senador una amonestación verbal.
En caso de falta grave o de reiteración, dicha censura se hará pública.
Sin embargo, el afectado por una decisión de la Comisión de Ética podrá pedir su reconsideración.
En este caso y cuando así procediera, aquélla se abstendrá de hacer pública la censura mientras
no se pronuncie sobre ella.
En ambos casos, las medidas serán comunicadas directamente por la Comisión.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- La primera elección de los integrantes de la Comisión de Ética se
efectuará dentro de los 30 días de haberse aprobado ésta por la Sala.”.
Los Senadores así elegidos durarán en sus funciones hasta el término del período legislativo
correspondiente.”.
(FDO.): SERGIO FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ .- JAIME NARANJO ORTIZ .- E NRIQUE SILVA CIMMA .-
GABRIEL VALDÉS SUBERCASEAUX.- CARLOS CANTERO OJEDA
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO RELATIVO A SITUACIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS EN CUBA (S 664-12)
1.- Que frente al flagrante atropello de los derechos humanos que constituye la impactante
ejecución de tres opositores al régimen político cubano y ante la necesidad de una condena
vigorosa de estos hechos por parte de la comunidad internacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 108
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que dicha ejecución sumaria de personas, en ausencia de toda garantía propia de un justo y
racional procedimiento, violenta los más básicos derechos de defensa, contradictoriedad e
imparcialidad del tribunal.
3.- Que la reiteración de hechos como los que ahora condenamos demuestran que la situación de
los derechos humanos en Cuba no ha experimentado ningún cambio relevante, como aparece de
la violenta represión de opositores y el atropello de las libertades civiles y políticas que impiden la
formación de partidos o movimientos políticos y la creación de medios de comunicación
independientes.
4.- Que personeros de todos los partidos políticos democráticos con representación parlamentaria
en Chile han expresado su más fuerte rechazo a este tipo de acciones.
5.- Que, en consecuencia, este Senado, expresión viva del régimen democrático de gobierno, en la
esperanza  de  propiciar  en  el  marco  internacional  y  especialmente  en  las  naciones
latinoamericanas el respeto y promoción de los derechos fundamentales que asisten a las
personas, no puede sino repudiar la ejecución al margen de todo Estado de Derecho de que fueron
víctimas don Lorenzo Enrique Copello Castillo, don Bárbaro Leonadis Sevilla y don Jorge Luis
Martínez.
Por tanto, el Senado acuerda:
Condenar, enérgicamente, la violación de los derechos fundamentales en Cuba.
(Fdo.): Reyes, Jorge ; Boeninger Kausel, Edgardo ; Bombal Otaegui, Carlos  ; Canessa Robert, Julio ;
Cantero Ojeda, Carlos ; Cariola Barroilhet, Marco ; Chadwick Piñera, Andrés ; Coloma Correa, Juan
Antonio; Cordero Rusque, Fernando ; Espina Otero, Alberto ; Fernández Fernández, Sergio ; Flores
Labra, Fernando; García Ruminot, José; Horvath Kiss, Antonio; Larraín Fernández, Hernán; Martínez
Busch, Jorge; Matthei Fornet, Evelyn ; Moreno Rojas, Rafael ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Novoa Vásquez, Jovino ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Orpis Bouchon, Jaime ; Parra Muñoz,
Augusto; Pizarro Soto, Jorge ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Ríos Santander, Mario ; Romero Pizarro,
Sergio ;  Sabag  Castillo,  Hosaín ;  Silva  Cimma,  Enrique ;  Stange  Oelckers,  Rodolfo ;  Valdés
Subercaseaux, Gabriel ; Vega Hidalgo, Ramón ; Zaldívar Larraín, Adolfo ; Zaldívar Larraín, Andrés ;
Zurita Camps, Enrique.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 108
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 30 de abril de 2003.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Larraín  y Naranjo , con la cual inician un proyecto de ley
modificatorio del artículo 12 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el propósito
de facultar al Fisco y a los municipios para llevar a cabo, a través de los diversos fondos públicos,
la restauración de los Monumentos Históricos o Nacionales que pertenezcan al ámbito privado y
que se encuentren en riesgo de derrumbe o destrucción.
--Se declara inadmisible, por referirse a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo establecido en el artículo 62, inciso cuarto, Nº
2º, de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
PRONUNCIAMIENTO DE CHILE EN NACIONES UNIDAS SOBRE PROYECTO DE
CONVENCIÓN EN MATERIA DE CLONACIÓN HUMANA. OFICIOS
El señor BOMBAL.-
Señor Presidente , el Senado despachó hace poco un proyecto originado en moción, entre otros,
del Honorable señor Ruiz-Esquide , que prohibía la clonación humana y, aún más, dejaba expresa
constancia en ciertos artículos de que también se impedía la clonación de células madre
provenientes de embriones. Dicha iniciativa se encuentra actualmente en la Cámara de Diputados,
donde, lamentablemente, todavía no ha sido despachada.
¿Por qué señalo lo anterior? Porque hoy y mañana en Nueva York, en la Sexta Comisión (Comisión
Jurídica) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, se votará un proyecto de convención que
precisamente trata de impedir la clonación humana con fines terapéuticos, propiciado por España,
con la adhesión de varios países, entre ellos algunos americanos, como Argentina, Costa Rica ,
Paraguay , República Dominicana, Estados Unidos, además de España e Italia.
Recordarán los señores Senadores que, a instancias de Alemania y Francia,...
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
¿Me permite, señor Senador ?
El señor BOMBAL.-
Cómo no.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Si no hay objeción, presidirá el resto de la sesión el Honorable señor Núñez .
Acordado.
--Pasa a dirigir la sesión, en calidad de Presidente accidental , el Senador señor Núñez .
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Recupera la palabra el Senador señor Bombal.
El señor BOMBAL.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decía que también Francia y Alemania propician un proyecto de convención que permite la
clonación de embriones con fines terapéuticos. La comunidad mundial, sobre la base del mapa del
genoma humano, se ha manifestado en dirección contraria a ese propósito. Entre hoy y mañana
también se votará esta proposición en la Sexta Comisión de las Naciones Unidas, además de la de
España, que apunta exactamente en la dirección correcta; es decir, impide la utilización de
embriones para clonación humana.
Apoyan el documento español un conjunto de antecedentes, como los acuerdos de la Conferencia
General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, de
noviembre de 1997, en que específicamente se estableció "que no estarían permitidas las
prácticas contrarias a la dignidad humana tales como la clonación de seres humanos con fines de
reproducción"; la Declaración Universal sobre el Genoma Humano y los Derechos Humanos, que
también explícitamente señala que la clonación humana no está permitida. Y hay diversas
disposiciones aprobadas en las Naciones Unidas, por su Comisión de Derechos Humanos y otras
comisiones en distintos períodos de sesiones, que se pronuncian en el mismo sentido.
Lo que se persigue es una declaración solemne en cuanto a que, "en tanto no se adopte una
convención internacional contra la clonación humana, los Estados no permitirán ninguna actividad
de investigación, experimentación, desarrollo o aplicación en sus territorios o zonas bajo su
jurisdicción o control de ninguna técnica destinada a la clonación humana". Estos términos son
exactamente iguales a los aprobados en su momento por este Senado, que, haciéndose eco de la
tendencia mundial y de razones éticas y bioéticas debatidas en esta Sala, prohibió ese tipo de
clonación.
Hoy la ciencia está desarrollando de manera muy amplia líneas de investigación con células madre
adultas, que para fines terapéuticos no requieren utilización de embriones, con su consiguiente
destrucción y, por esa vía, con eliminación de vidas. Por lo tanto, en lugar de insistir en esta
práctica inhumana, debe apoyarse -la comunidad mundial se pronuncia en tal sentido- el
desarrollo científico y tecnológico que apunta a trabajar sobre la base de células madre adultas
No es menor el tema que se debate en este momento en la Comisión Jurídica de las Naciones
Unidas y, por lo mismo, interesa mucho saber -no lo hemos logrado hasta hoy- cómo votará Chile.
Es muy importante la señal que se entregue. En los reportes que nos llegan nada se dice respecto
de la decisión chilena. Por eso, deseo que se consulte a la Cancillería -con urgencia, hoy mismo-
acerca de la postura que en esta materia adoptará el país, que se definirá entre hoy y mañana.
Se trata de un asunto muy importante, porque ya el Senado se pronunció unánimemente en una
dirección muy clara y contundente: la clonación de tejidos que no importen la destrucción del
embrión es posible con fines terapéuticos; pero la destrucción de embriones con propósitos
terapéuticos, en nuestra legislación al menos -ésa fue la intención del legislador-, quedó
expresamente prohibida.
Señor Presidente, en forma clara se advierte que el tema es muy relevante.
Se dice: "Contrariamente a lo que frecuentemente se alega, la clonación con fines terapéuticos
también  supone  la  experimentación  con  embriones  humanos  y  es  incompatible  con  una
investigación científica legal y segura, ya que su objetivo es la constitución de embriones humanos
para su utilización como material de investigación".
España, al fundamentar su postura, "considera que la clonación, cualquiera que sea su finalidad,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es una práctica de investigación insegura y contraria a la dignidad humana y por ello se halla
expresamente prohibida en su legislación interna". Lo mismo ocurre en Chile.
Además, se señala que "No es posible controlar la eficacia de la prohibición de la clonación
humana con fines reproductores si no se prohíbe también la terapéutica".
Se agrega que "Una prohibición parcial de la clonación crearía inseguridad jurídica" y "podría dar
lugar a la aparición de un negocio clandestino de clonación con fines reproductores".
Se afirma que "Cualquier forma de clonación humana vulnera los principios de prudencia y de
precaución que deben regir toda investigación científica" y que, "Desde la experiencia práctica, los
resultados obtenidos en los experimentos de clonación animal refuerzan la necesidad de prohibir
cualquier tipo de clonación humana". En la actualidad, ni siquiera la clonación animal es un evento
seguro desde el punto de vista científico y genera muchas dudas e interrogantes.
Se sostiene que "Oponerse a la clonación humana no equivale a negarse al avance de la ciencia ni
de la investigación genética". Por de pronto, hay clonación de tejidos. El tejido de la sangre hoy día
puede ser clonado y utilizado en técnicas de reparación. Por eso, nuestra legislación es muy clara.
Se permite la clonación de tejidos que no importen células madre embrionarias, pues cuando se
trata del embrión, que importa la vida, desde el momento en que éste es manipulado así se está
"ad portas" de una clonación ya no terapéutica, sino reproductora de seres humanos.
Por otro lado, en la actualidad la investigación con células madre adultas cuenta con cierta
experiencia clínica y ha abierto enormes horizontes de futuro.
Desde hace años se están utilizando células de médula ósea, por ejemplo, para regenerar células
sanguíneas -como lo decía-, y recientemente se ha descubierto la posibilidad de regenerar, a partir
de células madre adultas, distintos tipos de tejidos. Además, se han realizado importantes
descubrimientos en cuanto a la capacidad de las células madre adultas para multiplicarse y
diferenciarse en los más variados tipos celulares.
El apoyar esta línea de investigación permitiría mejorar el conocimiento de los procesos de
reprogramación de las células humanas.
Por lo demás, la investigación con células madre adultas resulta más segura, ya que se encuentra
exenta de los dos principales inconvenientes que presenta la realizada con células madre
embrionarias, a saber, su excesiva capacidad de multiplicación, con el riesgo de producir tumores
y la mayor probabilidad de rechazo inmunitario del enfermo.
En términos estrictamente científicos, se afirma que la opción de usar células madre adultas en la
medicina regeneradora resulta superior a la de utilizar células madre embrionarias, pues su
empleo reduce los riesgos de tumores y de rechazo inmunitario.
En fin, a eso apuntan los antecedentes puestos en el debate que se está llevando a cabo a
instancias del proyecto de Alemania y de Francia.
Por lo anterior, nos parece importante que el pronunciamiento de nuestro país sea muy
contundente, en especial -y lo reitero- porque en el Senado de la República hubo una señal
expresa en la dirección de oponerse a la clonación humana, particularmente de células
embrionarias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , dejo planteada la inquietud. Ojalá se pudiera despachar hoy día la consulta a
nuestra Cancillería, con carácter de urgente, para saber cómo se está votando en estos momentos
en Nueva York, cuál es la posición chilena y cómo ha sido sustentada. Esperamos que ella esté
informada e ilustrada respecto de lo que fue, a lo menos, la decisión soberana adoptada por el
Senado, que resultó muy contundente. Desgraciadamente, el proyecto duerme en la Cámara de
Diputados.
Confiemos en que la comunidad mundial no cometa el error de permitir que con fines terapéuticos
de reparación se destruyan embriones, pues quienes afirmamos que la vida existe desde el
instante mismo de la concepción -como, por lo demás, lo señala nuestro ordenamiento jurídico-
estamos diciendo que ella comienza a partir de ese minuto. Y, en consecuencia, el transformar a
los embriones en elementos desechables para cirugías o reparaciones, con fines muy loables pero
a costa de una vida, sería algo monstruoso.
Deseaba hacer presente tal inquietud. Y es de esperar que mi solicitud pueda ser acogida en la
dirección que he señalado.
Muchas gracias.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Si le pareciere a la Sala, podríamos enviar una nota urgente a la Cancillería, en nombre de la
Corporación. Como al parecer no hay quórum, podríamos hacerlo en nombre de los señores
Senadores presentes -me incluyo entre ellos-, para los efectos de recabar la opinión que esa
Secretaría de Estado, según entiendo, emitirá en el marco de la Asamblea General de las Naciones
Unidas.
El señor BOMBAL.-
Específicamente, en la Sexta Comisión.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Así es, señor Senador , pero en el marco de la Asamblea General.
El señor BOMBAL.-
Efectivamente.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?
El señor BOMBAL.-
Señor Presidente, sería importante que ello fuese en nombre del Senado.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Lamentablemente, no hay quórum, Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BOMBAL.-
Pero están los Comités presentes.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Solamente hay uno, señor Senador.
El señor BOMBAL.-
¿La Mesa podría recabar la presencia de los Comités?
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Si deseamos hacerlo en forma urgente, debemos consultar a los Comités; pero éstos seguramente
ya están de viaje.
Propongo que el oficio sea enviado en nombre de los presentes. Tal vez, en las próximas horas la
Secretaría podría consultar la opinión de otros señores Senadores, quienes a lo mejor están
escuchando este diálogo en sus oficinas.
El señor BOMBAL.-
Desgraciadamente, no se han quedado todos los Honorables colegas a la hora de Incidentes. Pero,
dada la trascendencia del asunto -¡por Dios que es importante!-, la Mesa ha de comprender que la
consulta debe llevar implícito el sentir del Senado con motivo del proyecto que despachó sobre la
materia.
A lo mejor nuestras autoridades diplomáticas en Nueva York -no estoy presumiendo nada- no se
hallan al tanto del debate sostenido en la Cámara Alta. Y sería muy importante que estuviesen
ilustradas al respecto.
Por de pronto, solicito, en la medida de lo posible, que se haga llegar a nuestro embajador
permanente en las Naciones Unidas el texto despachado por el Senado, que contiene las ideas
fundamentales relacionadas con el tema.
Tal vez, vía Internet, o fax, se podría remitir el respectivo documento con la mayor urgencia a
Nueva York, para que las autoridades diplomáticas tuviesen en cuenta la decisión soberana
adoptada por el Senado, por cuanto contiene líneas de trabajo que pueden ser muy útiles para
quienes nos están representando en esa ciudad.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Se procederá como lo ha sugerido el señor Senador y se enviarán al señor embajador permanente,
no sólo el texto del proyecto, sino también las intervenciones que en su momento hubo en la Sala.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que es suficiente que el oficio sea remitido en nombre de los Senadores
presentes. Tenemos bastante fuerza.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 108
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BOMBAL.-
¡Más que suficiente!
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Somos muy representativos, yo diría.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados por el señor Senador, conforme al Reglamento, en
los términos señalados, con la adhesión de los Honorables señores Horvath , Naranjo , Núñez y
Stange .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS SOBRE PUBLICIDAD DEL TABACO. OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, deseo dejar constancia de un hecho que se ha venido repitiendo en reiteradas
ocasiones.
Con el inicio de la primavera, las diversas empresas dedicadas tanto a la producción de alcohol
como de tabaco comienzan siempre una campaña muy audaz, atrevida, masiva, no sólo para
colocar productos nuevos, sino también para invitar a la población al consumo de ellos.
Hace más de dos años, cuando era Diputado , inicié una investigación relacionada con la
publicidad del tabaco. Así pude enterarme de que la normativa vigente en nuestro país establece
como obligación, cuando se hace publicidad en materia de tabaco, que en todo el avisaje público -
compuesto por gigantografías, letreros eléctricos, etcétera- al menos el 10 por ciento de su
superficie debe contener una advertencia en el sentido de que el tabaco puede producir cáncer.
Desde hace un par de años vengo señalando que no se respeta esa disposición. Sólo se cumple en
la propaganda por radio y televisión. En la que se realiza en la vía pública y en aquella que se
efectúa a través de los medios de comunicación escritos -diarios, revistas-, eso no ocurre.
Intervengo esta tarde porque la situación ha llegado a tal extremo que causa indignación. Tanto a
las autoridades como a los Parlamentarios que transitamos entre Santiago y Valparaíso, y
viceversa, nos consta que la empresa encargada de publicitar los cigarrillos Belmont ha llegado al
exceso de que, como nadie fiscaliza este tipo de propaganda, ya ni siquiera coloca la advertencia
indicada. Ésta no aparece en parte alguna de los avisos luminosos instalados en distintos
restoranes.
He conversado al respecto con todos los Ministros de Salud del último tiempo. Me han encontrado
razón y manifestado que estoy en lo correcto, ratificando que según la normativa vigente todo
envase o acción publicitaria con relación a ese rubro debe contener tal prevención.
La forma de proceder es bien simple. Como corresponde a los Directores Regionales de Salud
fiscalizar este aspecto, en caso de incumplimiento pueden retirar la publicidad.
Como la situación descrita ya raya en lo ilegal, porque en algunos letreros que vemos a lo largo
del territorio ni siquiera se pone la advertencia y en otros es tan pequeña como una mosca, pido
que se oficie al señor Ministro de Salud , a quien expuse el tema hace menos de un mes. Se
comprometió a retirar todo el avisaje de cigarrillos Belmont instalado en la carretera entre
Santiago y Valparaíso. Hasta la fecha los letreros siguen allí.
Todas las autoridades con las cuales me he contactado han prometido también obligar a hacer las
modificaciones respectivas, pero hasta ahora nada sucede.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De otro lado, tiempo atrás el Congreso aprobó una ley que regula actividades relacionadas con el
tabaco. El reglamento debería haberse dictado hace cinco años; sin embargo, el organismo
pertinente -el Ministerio Secretaría General de la Presidencia- aún no lo ha elaborado.
Señor Presidente , no pretendo perseguir a los fumadores, sino que se respete la ley. En materia
de publicidad, una de las pocas cosas reguladas legalmente es la relacionada con el tabaco,
porque está comprobado que de aquí al 2010 morirán 10 millones de personas anualmente en el
mundo a causa del consumo excesivo de él. Y esto es tan grave que en la publicidad de los países
de la Unión Europea se coloca "El tabaco mata". Pero como en Chile ni siquiera se cumple con la
obligación de destinar el 10 por ciento de cada aviso para advertir a la población de los riesgos
que implica su consumo, es difícil poder insertar un texto de tal naturaleza.
Ésa es la razón por la cual he pedido dirigir oficio al señor Ministro de Salud , a fin de que nos
informe cuándo se hará respetar lo relativo a la publicidad del tabaco, que está normada por ley
pero nadie la cumple.
Asimismo, solicito que se oficie al señor Ministro Secretario General de la Presidencia para que
informe cuándo se procederá a dictar el reglamento. Porque, de hecho, tampoco se cumple con la
obligación de destinar el 10 por ciento de la superficie de las cajetillas de cigarrillos para estampar
la advertencia. Esto lo vemos todos los días, de manera que nadie puede decir lo contrario. A
diario estamos siendo burlados en el avisaje por las empresas tabacaleras.
Creo que ha llegado el momento de actuar. Provoca indignación -como dije, esto es lo que me ha
impulsado a intervenir hoy- ver constantemente, cuando viajamos entre Santiago y Valparaíso a
desempeñar nuestras tareas, cómo una empresa tabacalera tiene la osadía de instalar sus avisos
publicitarios de cigarrillos sin la advertencia pertinente.
La situación es verdaderamente vergonzosa para el país. Por eso he pedido oficiar a los
Secretarios de Estado referidos.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
ROL DE CHILE EN CONSEJO DE SEGURIDAD DE ONU. OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , nuestro país, a partir del 1º de enero recién pasado y por un plazo de 2 años,
ha pasado a ser miembro del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas. De
esa manera, Chile forma parte de un grupo selecto de 15 países que integran ese organismo: 5 en
forma permanente y 10 de modo transitorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre los numerosos objetivos de dicho consejo figuran: velar por el mantenimiento de la paz y la
seguridad mundial; determinar si existe una amenaza para la paz; instar a los miembros de la ONU
a que apliquen sanciones económicas y otras medidas contra un Estado agresor; emprender
acciones militares, y ejercer funciones de administración fiduciaria en zonas estratégicas.
Sin lugar a dudas nuestro país enfrenta un gran desafío, no sólo porque el mundo vive momentos
difíciles, donde el peligro de una guerra de grandes consecuencias con Iraq es una realidad cierta,
sino también porque se puede trabajar para lograr que el Consejo de Seguridad sea un organismo
más eficiente, menos burocrático y donde los intereses de las grandes potencias no paralicen su
acción.
Señor Presidente , considero que los únicos objetivos y principios que deben guiar la labor de
nuestro país como integrante del Consejo de Seguridad de la ONU, como lo ha señalado la Ministra
de Relaciones Exteriores de Chile , señora Soledad Alvear , deben ser: "una preocupación
preferente por el respeto a la Carta de las Naciones Unidas; el fortalecimiento del multilateralismo,
y la búsqueda de los consensos para salvaguardar la paz y la seguridad en el mundo".
Si bien es cierto que lo acontecido en Chile durante el Régimen militar no puede compararse con
una guerra abierta, quienes hemos sufrido en carne propia la violencia y la violación sistemática
de los derechos humanos conocemos bien el enorme sufrimiento que acarrean estos flagelos para
las personas, especialmente para las mujeres y los niños. Por eso, hoy tenemos una oportunidad
única no sólo para aportar a la búsqueda de la paz, sino también para lograr que, en caso de
conflicto, la principal preocupación de la comunidad internacional sea atender a las víctimas civiles
que se produzcan.
Indudablemente, el principal desafío inmediato que hoy enfrenta el Consejo de Seguridad de la
ONU es una posible guerra con Iraq, sobre todo por la actitud belicista e intransigente de los
Estados Unidos.
En efecto, con preocupación vemos cada día cómo Estados Unidos pone dificultades o interpreta a
su antojo la conducta de Iraq frente a la labor de las Naciones Unidas a través de los inspectores
de armas de destrucción masiva, preparándose para una guerra a toda costa contra su ex aliado.
Esta situación, señor Presidente , llevó a que el propio Secretario General de la ONU haya tenido
que desmentir en reiteradas ocasiones las afirmaciones del Presidente Bush .
En este sentido, Chile debe actuar con la máxima responsabilidad y soberanía, y por lo tanto no
dejarse presionar por la única potencia mundial que realmente existe.
La participación de Chile en el Consejo de Seguridad debe apuntar en una sola dirección: evitar un
conflicto armado con Iraq, y de no ser posible, acotar al máximo la intervención de las fuerzas
armadas norteamericanas y sus aliados, ya que detrás de Saddam Hussein hay millones de civiles,
los cuales, en última instancia, como ocurre en todas las guerras, serán las principales víctimas.
Un segundo aspecto que compromete a nuestro país en lo inmediato y que considero fundamental
es haber asumido la Presidencia del Comité de Sanciones contra Afganistán y el grupo terrorista Al
Qaeda.
Chile debe apoyar la lucha contra la amenaza del terrorismo mundial. Sin embargo, esto no debe
significar un excesivo protagonismo, que nos lleve a quedar en la primera línea de esta lucha y,
por tanto, expuestos a ataques de tipo terrorista.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No se trata de tener miedo, sino de ser responsables con la seguridad de nuestro país y de los
chilenos, toda vez que no contamos con los elementos necesarios para defendernos de manera
adecuada ante Al Qaeda u otro grupo ligado a ella.
Señor Presidente, Chile, como integrante del Consejo de Seguridad, debe plantearse tareas por
desarrollar a más largo plazo, tendientes a superar algunas deficiencias que se han hecho
patentes durante su accionar.
En primer término, debemos buscar que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sea un
organismo más eficiente y menos burocrático, ya que miles de víctimas asesinadas en numerosos
conflictos nos lo exigen.
En efecto, mientras el Consejo discutía días y semanas acerca de qué plan era mejor desarrollar o
era paralizado por los intereses de las grandes potencias con derecho a veto, miles de bosnios,
croatas y serbios eran asesinados; mientras discutía por más de dos meses si se desplegaba una
fuerza de la ONU en Ruanda, millones de personas eran muertas. Éstos son sólo algunos ejemplos,
a los cuales se podrían agregar los casos de Somalia, Timor Oriental y Etiopía.
Por ello, para que las muertes de esas personas inocentes no hayan sido en vano, nuestra
principal tarea debe ser justamente luchar por un Consejo de Seguridad ágil y expedito, donde la
defensa de la vida sea el único principio que guíe su accionar en la toma de sus decisiones.
En segundo lugar, debemos avanzar en el logro de que el Consejo sea un organismo en el cual no
haya países o conflictos de primera y segunda clase. Es decir, que no haya más guerras internas o
internacionales, donde los intereses de las grandes potencias primen por sobre los derechos de las
personas y donde es mejor callar o no hacer nada, como ocurrió con los casos de los pueblos
chechenos y kurdos.
En este sentido, Chile debe promover una clara resolución acerca del genocidio que diariamente
práctica Rusia en Chechenia. Los chechenos siempre han existido como nación, por lo cual tienen
pleno derecho a hacer realidad uno de los principales fundamentos de la Carta de las Naciones
Unidas, esto es, la autodeterminación de los pueblos. Sin embargo, a pesar de esta innegable
realidad histórica, no se les permite su independencia total. Y, lo que es más grave, el Consejo de
Seguridad calla y lo considera un asunto interno de la Federación Rusa.
En tercer término, debemos asegurar que las sanciones, económicas o de otro tipo que se
apliquen contra algunos países, como Iraq, por justas o necesarias que sean, no tengan
consecuencias sobre la población civil. Si una resolución implica la muerte de miles de niños y
niñas por desnutrición o falta de medicamentos, como ocurre en el caso iraquí, nos debe causar
vergüenza y, por lo tanto, debe ser eliminada, ya que nunca el fin podrá justificar los medios.
En cuarto lugar -y esto lo considero muy importante-, para que las decisiones del Consejo de
Seguridad recobren legitimidad en numerosos países, no pueden existir resoluciones de primera y
segunda clase; unas que se cumplen y otras que no se cumplen, según la nación involucrada.
Serbia e Iraq fueron obligados, incluso mediante el uso de la fuerza, a cumplir ciertos acuerdos,
mientras Israel continúa desconociendo numerosas decisiones del Consejo de Seguridad y de la
propia Asamblea General de las Naciones Unidas, sin que se tome ninguna medida en su contra.
En quinto término, es necesario hacer conciencia de que debe terminarse con el derecho a veto de
los cinco países vencedores en la Segunda Guerra Mundial (Francia, Inglaterra, China, Estados
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidos y Rusia), ya que las condiciones que dieron origen a ese privilegio han quedado superadas.
Pero, lo que es más grave aún, tal prerrogativa ha sido utilizada para defender intereses propios.
Se debe, por lo tanto, avanzar hacia la democratización del Consejo de Seguridad en la toma de
decisiones, acabando con el derecho a veto de esos cinco países, de tal forma que todos los votos
de sus integrantes sean iguales y valgan lo mismo.
Señor Presidente, sin lugar a dudas, a la hora de realizar un balance, nadie puede negar que el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pese a sus numerosas deficiencias, ha servido para
mantener "cierta" paz y estabilidad en el mundo, tarea que hoy se acrecienta con la globalización
mundial, que cada día avanza a pasos agigantados.
Actualmente es posible estar informados casi al instante de lo que ocurre en cada lugar del orbe,
por lo cual ya no es válida la excusa de que "no sabíamos lo que verdaderamente ocurría".
Por tanto, nuestro país tiene por delante una gran responsabilidad, la cual no puede eludir y de la
que todos los chilenos debemos estar orgullosos: demostrar que es posible que el Consejo de
Seguridad recobre su legitimidad, si es capaz de actuar sobre la base de los principios de la
búsqueda de la paz, el pleno respeto de los derechos humanos y, por sobre todo, del derecho a la
vida.
Señor Presidente, pido que, mediante oficio, se haga llegar esta intervención a la señora Ministra
de Relaciones Exteriores.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor Naranjo:
Al señor Ministro de Salud , con relación a ANTECEDENTES DE DENUNCIAS POR PRESUNTAS
NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN CONSULTORIOS, POSTAS Y HOSPITALES ENTRE AÑOS 2000 Y 2002.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , con respecto a RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN
DE SUBTEL POR COBROS DE COMPAÑÍAS TELEFÓNICAS, y solicitándole INFORMACIÓN SOBRE
SERVICIO DE "LLAMADA EN ESPERA".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de octubre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Educación , solicitándole información acerca de BENEFICIARIOS DE
CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional , pidiéndole el ENVÍO DE REGLAMENTOS INTERNOS DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARMADA, EJÉRCITO Y AVIACIÓN; al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , requiriéndole
información acerca de NORMAS REGULATORIAS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS PARA TELEFONÍA
CELULAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos , referente a información sobre
RÉGIMEN TRIBUTARIO PARA EMPRESAS MINERAS CHILENAS Y EXTRANJERAS E INGRESOS DEL
FISCO POR ESE CONCEPTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Justicia y a la señora Directora del Servicio de Registro Civil e Identificación ,
acerca de NACIMIENTOS, CASAMIENTOS Y DEFUNCIONES INSCRITOS EN OFICINA DE CATILLO,
COMUNA DE PARRAL (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Educación , uno pidiendo lista de ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
EXISTENTES EN COMUNAS DE LINARES Y CAUQUENES
(Séptima Región), y otro tocante a PROGRAMAS EDUCATIVOS SOBRE EFECTOS DEL TABACO EN
SALUD FÍSICA Y MENTAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A los señores Ministros del Interior, de Defensa Nacional, de Hacienda , de Educación, de Justicia,
del Trabajo y Previsión Social, de Obras Públicas y de Salud, y a la señora Presidenta del Consejo
de  Defensa  del  Estado  ,  solicitando  detallar  resultados  de  IMPLEMENTACIÓN  DE
RECOMENDACIONES DE INFORME DE COMISIÓN DE FAMILIA DE CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE EX
COLONIA DIGNIDAD, en las materias que a cada Cartera competen y que se detallan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Defensa Nacional , atinente a EXIGENCIAS EN POSTULACIÓN A ESCUELAS
MATRICES DE FUERZAS ARMADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 15 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , tocante a RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN DE
SUBTEL POR COBROS DE COMPAÑÍAS TELEFÓNICAS e INFORMACIÓN SOBRE SERVICIO DE
"LLAMADA EN ESPERA".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 15 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO (reiteración):
Al señor Ministro de Salud , respecto de ANTECEDENTES DE DENUNCIAS POR PRESUNTAS
NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN CONSULTORIOS, POSTAS Y HOSPITALES ENTRE AÑOS 2000 Y 2002.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director Nacional de FONASA , concerniente a PERSONAS SUSCEPTIBLES DE SER
INCORPORADAS COMO CARGAS DE AFILIADOS A FONASA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director Nacional de Gendarmería de Chile, en cuanto a PROBLEMAS ANTE ESCASEZ DE
RECINTOS  PARA  CUMPLIMIENTO  DE  ARRESTO  NOCTURNO  POR  NO  PAGO  DE  PENSIONES
ALIMENTICIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , y al señor Director Nacional del Servicio
Nacional del Consumidor , relativo a CLASIFICACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE SERVICIOS A
PASAJEROS DE BUSES INTERURBANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A los señores Ministros de Obras Públicas , Defensa Nacional, Justicia, Salud, Trabajo y Educación,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para REITERACIÓN DE OFICIOS NO RESPONDIDOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director del Instituto de Salud Pública, concerniente a PROGRAMA DE VACUNACIÓN
ANTIRRÁBICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Hacienda con referencia a COBROS POR BANCOESTADO EN LIBRETAS DE
AHORRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al  señor  Superintendente  de  ISAPRES  ,  solicitándole  información  sobre  DENUNCIAS  DE
NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN HOSPITALES Y CLÍNICAS PERTENECIENTES A ISAPRES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de octubre de 2002.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
VI. COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor CANTERO ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará cuenta de la composición de los Comités.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Los Comités quedarán conformados de la siguiente manera:
Comité Demócrata Cristiano: Honorables señores Moreno y Lavandero.
Comité Mixto Unión Demócrata Independiente e Independientes: Honorables señores Coloma y
Orpis.
Comité Renovación Nacional: Honorables señores Espina y Horvath.
Comité Socialista: Honorables señores Gazmuri y Naranjo.
Comité Partido Por la Democracia: Honorables señores Muñoz Barra y Ávila.
Comité Institucionales 1: Honorables señores Vega y Canessa.
Comité Institucionales 2: Honorables señores Zurita y Silva

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54655/1/1978_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  43 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  44 .................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  47 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  51 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Integración  54 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  55 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  55 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
NORMAS PARA CREACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  sobre  creación  de
sociedades anónimas deportivas profesionales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3019-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 41ª, en 16 de abril de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer un marco regulatorio y una estructura jurídica
adecuada  para  los  clubes  deportivos  profesionales  que  les  permita  transformarse  en
instituciones modernas y sólidas y cumplir en mejor forma el rol social que les corresponde.
Para ello, se propone que dichos clubes se transformen en un nuevo tipo de persona jurídica
denominado sociedad anónima deportiva profesional.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Senadores señores Aburto, Chadwick, Espina,
Moreno y Parra.
Cabe destacar que la Comisión consideró, durante la discusión general, los hechos de violencia
producidos con motivo de determinados encuentros futbolísticos, a la luz de lo dispuesto en el
artículo 20 del proyecto, coincidiendo en la necesidad de que se estudien las modificaciones
que sea preciso introducir en la ley que regula la materia.
Finalmente, corresponde señalar que el artículo 10 de la iniciativa tiene carácter de norma de
quórum calificado y su aprobación requiere, en consecuencia, el voto conforme de 25 señores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadores.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he escuchado muy atentamente el debate abierto en relación al proyecto que
nos ocupa. Deseo hacer algunos alcances, en particular después de ver que en el informe de la
Comisión de Constitución se señala de manera reiterada que en el estudio de esta iniciativa se
tuvo en consideración parte importante de la legislación española sobre la materia.
¿Por qué traigo a colación eso, señor Presidente ? Porque tengo a la vista un editorial del diario "El
País" de 26 de mayo de 2003, donde, bajo el título "Deudas del fútbol," justamente se efectúa un
análisis de la situación del balompié español. Allí se da cuenta de que la Asociación de Futbolistas
Españoles -lo propio hizo en nuestra Comisión de Constitución el señor Carlos Soto , Presidente del
Sindicato de Futbolistas Profesionales Chilenos - denunció que, después de 14 años de aplicación
de la ley sobre sociedades anónimas deportivas, los clubes profesionales tanto de primera como
de segunda división deben a los jugadores 45 millones de euros y que 80 por ciento de ellos están
endeudados.
Por otra parte, se expresa que los actuales propietarios de las asociaciones privadas han incurrido
en los mismos errores que se cometieron antes de que se dictara la ley sobre sociedades
anónimas deportivas, con la diferencia de que el remedio buscado es peor que la enfermedad que
se deseaba curar, pues el endeudamiento alcanzado por los clubes es mucho mayor que el que
tenían antes de transformarse en sociedades anónimas deportivas.
En consecuencia, surgen varias preguntas. Porque he visto que muchos Parlamentarios -no dudo
de su buena fe-, con gran entusiasmo, han señalado que ésta es la gran solución para el fútbol
chileno. Sin embargo, abrigo serias dudas. Porque si en las actuales condiciones el fútbol chileno
no es competitivo, no me cabe ninguna duda de que cuando se estructuren las sociedades
anónimas deportivas lo serán menos aún.
¿Dónde pondrán su dinero los inversionistas? ¿En el Club Deportes Copiapó, por ejemplo, que es
hoy una sociedad anónima que no ha logrado funcionar? ¿O en el Club Deportivo Magallanes, que,
siendo sociedad anónima, está jugando donde todos sabemos? ¿O en el Club Deportes La Serena,
o en Ñublense, que también son sociedades anónimas?
No digamos, entonces, que en Chile no hay sociedades anónimas deportivas, porque sí existen. Y
he citado como ejemplo a cuatro clubes que funcionan como tales, pero que no se encuentran en
la mejor situación.
Por tanto, señor Presidente, no postulo desmerecer la propuesta aquí hecha, sino encender bien
las luces para iluminar el paso que estamos dando.
Un señor Senador planteó cómo generar condiciones para que los privados inviertan en el fútbol.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el balompié español, por ejemplo, la gran preocupación existente hoy en día es que al menos
dos clubes deportivos fueron adquiridos por la mafia rusa, que, debido a que tiene plata, ya se
apoderó de ellos.
El señor NÚÑEZ .-
En Colombia, igual.
El señor NARANJO.-
Como apunta el Senador señor Núñez , algo parecido ocurre en el fútbol colombiano.
Está bien que queramos imitar, señor Presidente , copiar las cosas que se hacen en otros países.
Sin embargo, debemos ser muy cuidadosos -¡tremendamente cuidadosos!- en los pasos que
estamos dando, para evitar incurrir en los mismos errores que denuncia la Asociación de
Futbolistas Españoles hoy día, luego de 14 años de funcionamiento de las sociedades anónimas
deportivas, y ciertamente con más recursos que antes, provenientes del mayor acceso a la
televisión y la publicidad. Es decir, no se pueden quejar de no haber sido objeto de inversiones o
de no disponer de fondos para mejorar la calidad del fútbol. Hago esta referencia porque,
indudablemente, es bueno hacer este esfuerzo. Creo que todos tenemos la mejor intención.
Queremos mejorar el fútbol profesional, pero quizás la fórmula presentada no sea la más indicada
ni la más afortunada para la realidad precaria en la que se desenvuelve. No tengo duda de que el
día de mañana los grandes inversionistas van a poner su atención en Colo Colo, Universidad de
Chile o Universidad Católica; pero sólo inversionistas de tercera o cuarta categoría se interesarán
por apoyar al resto de los clubes, a no ser que, como ocurre en España, las mafias de
narcotraficantes o de otro tipo vean buenos negocios en esta actividad.
Por eso, tengo serias aprensiones acerca de si las disposiciones propuestas serán o no la panacea
para el fútbol chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
NORMAS PARA CREACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre creación de sociedades anónimas
deportivas profesionales, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, cuya discusión general quedó pendiente.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3019-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 41ª, en 16 de abril de 2003.
Discusión:
Sesión 1ª, en 3 de junio de 2003 (queda pendiente su discusión general).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , cuando abordamos este tema en el día de ayer, planteé mis inquietudes sobre
la materia; y, como muy bien se ha señalado durante el debate y en algunas fundamentaciones de
votos hoy día, pienso que el espíritu tan amplio del proyecto, a lo mejor, terminará deteriorando
más que beneficiando a las actividades deportivas del país.
Creo que en la mente de muchos de nosotros estaba el propósito de abordar los problemas del
deporte popular, pero elaboramos un proyecto que va más allá de lo propiamente futbolístico.
Por tanto, se requiere un análisis más profundo sobre la materia, ya que a lo mejor los problemas
del fútbol no se resolverán con esta iniciativa y tal vez la solución sea otra, porque -como muy
bien se señaló aquí- aquéllos tienen que ver con gestión, con transparencia, con fiscalización, con
control. Y es posible que el proyecto en debate no responda adecuadamente a esas inquietudes.
Por eso, siendo coherente con lo que manifesté ayer, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 10 de junio de 2003.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL Y DE SERVICIO NACIONAL
FORESTAL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Subsecretaría Forestal y el
Servicio Nacional Forestal, con informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente
y Bienes Nacionales, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2265-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 17ª, en 21 de septiembre de 1997.
Informes de Comisión:
Agricultura y M. Ambiente y B. Nacionales, unidas, sesión 52ª, en 15 de mayo de 2003.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La iniciativa despachada por la Cámara de Diputados tiene los siguientes objetivos principales:
Crear, como dependencia del Ministerio de Agricultura, una Subsecretaría Forestal;
Vincular presupuestariamente a la Corporación Nacional Forestal con la Subsecretaría Forestal;
Crear el Servicio Nacional Forestal, cuyo objeto será contribuir al incremento y manejo
sustentable de los recursos forestales del país y propender a la preservación, recuperación y
conservación de los ecosistemas naturales terrestres y acuáticos asociados, y
Establecer como funciones de la Corporación Nacional Forestal, sin perjuicio de las asignadas
en sus estatutos, el ejercicio de la administración y gestión operativa del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado y la programación y ejecución de acciones que
propendan a la protección de los recursos forestales contra agentes dañinos, tales como
incendios, plagas y enfermedades forestales endémicas.
Las Comisiones unidas, luego de un extenso debate desarrollado en 1999 y en los meses de
abril y mayo del año en curso, rechazaron en general el proyecto por dos votos a favor, de los
Honorables señores Moreno y Pizarro, y cinco en contra, de los Senadores señores Larraín,
Stange y Vega (estos dos últimos, como miembros de ambas Comisiones).
Finalmente, corresponde señalar que las Comisiones unidas, a título informativo, consignan
que la Cámara de Diputados calificó como norma orgánica constitucional el artículo 18 del
proyecto por ella despachado, referido a las promociones del personal de la Subsecretaría
Forestal y del Servicio Nacional Forestal. En un análisis posterior, la Secretaría de las
Comisiones unidas estimó, para el caso de que la Sala acuerde dar su aprobación a la
iniciativa, que el artículo 18 habría dejado de ser materia de rango orgánico constitucional,
pero que sí tendrían dicho carácter el artículo 23 y el artículo 1º transitorio.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , pienso que usted, muy atinadamente, ha destacado la conveniencia de no
iniciar ahora la discusión general. Juzgo muy legítimo que algunos señores Senadores deseen fijar
su posición sobre lo consignado por el Honorable señor Moreno , pero existe una proposición muy
concreta en el sentido de que el proyecto vuelva a las Comisiones unidas, y creo que se debe
acoger. Si no, se estimularía a que otros también quisieran intervenir, lo que se transformaría en
una discusión general, en circunstancias de que ella no corresponde en este momento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 10 de junio de 2003.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL Y DE SERVICIO NACIONAL
FORESTAL
El señor NARANJO.-
Deseo que la Mesa me aclare una situación.
Según entiendo, cuando un Parlamentario presenta una moción, la Secretaría -y particularmente el
Presidente del Senado - determina en su momento si ella es o no constitucional. Por eso se da
cuenta de los proyectos y éstos se remiten a determinada Comisión. A modo de ejemplo, en la
misma Cuenta de hoy se declaró inadmisible, a instancias de Secretaría, una moción de los
Honorables señores García , Moreno , Novoa , Romero y Silva relacionada con la Contraloría y el
Consejo de Defensa del Estado. Vale decir, ésa es la oportunidad en que se declara o no la
inadmisibilidad de un asunto.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Señor Senador, ahora se trata de una causal de inadmisibilidad distinta.
El señor NARANJO.-
Está bien, señor Presidente . Pero no me parece justo que cuando un proyecto ya ha iniciado su
tramitación -es el caso a que se refirió el Honorable señor Horvath - se ponga en duda su
constitucionalidad. Incluso, hoy día correspondía discutirlo en la Sala.
Entonces, no sé...
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Si me lo permite, Su Señoría, le aclararé el punto.
Si un señor Senador presenta una moción en una materia respecto de la cual carece de iniciativa,
la Mesa debe pronunciarse obligatoriamente previo informe de la Secretaría. Pero no se procede
de la misma forma cuando se trata de un proyecto de ley.
Ahora bien, la iniciativa en cuestión fue tramitada en la Comisión; posteriormente surgieron dudas
de constitucionalidad, y los Comités han planteado la necesidad de analizarlas. Por eso se pidió
que volviera a Comisión, para salvar el posible vicio de inconstitucionalidad.
Ésa es la única razón por la cual se solicitó que el proyecto retornara a Comisión. No hay otro
objetivo.
Tiene la palabra el Honorable señor Larraín.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI-A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite e iniciado en mociones de los Honorables
señores Chadwick, Larraín, Romero y del ex Senador señor Díez, y de los Honorables señores
Silva y Viera-Gallo y de los ex Senadores señores Bitar y Hamilton , que introduce diversas
enmiendas a la Carta Fundamental, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre los proyectos (2526-07 y 2534-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyectos de reforma constitucional: (mociones de los señores Chadwick , Díez, Larraín  y
Romero y de los señores Bitar, Hamilton, Silva y Viera-Gallo).
En primer trámite, sesión 7ª, en 4 de julio de 2000.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 12ª, en 6 de noviembre de 2001.
Constitución (complementario), sesión 22ª, en 9 de enero de 2002.
Constitución (segundo), sesión 36ª, en 26 de marzo de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 14 de noviembre y 18ª, en 18 de diciembre de 2001(queda pendiente su
discusión); 19ª, en 19 de diciembre de 2001 (vuelve a Comisión para informe complementario);
23ª, en 15 de enero de 2002 (se aprueba en general); 42ª, 44ª y 4ª, en 29 y 30 de abril y 11 de
junio de 2003, respectivamente (queda pendiente su discusión particular).
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Prosigue la discusión particular.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , comparto los argumentos dados en la Sala para rechazar esta indicación. Creo
que la experiencia indica que no por contar con preceptos constitucionales referentes a dichos
males la sociedad sale victoriosa en su lucha contra ellos. De hecho, el combate al terrorismo se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha ganado en nuestro país, no por su referencia en la Constitución, sino porque se ha actuado
adecuadamente y con instrumentos eficaces en esa lucha.
En consecuencia, no comparto el juicio de algunos señores Senadores en el sentido de que, al no
hacer expresa mención de ese flagelo, estaríamos dando una señal de debilidad en la lucha contra
el narcotráfico y sus secuelas. Y no me cabe duda de que, con instrumentos eficaces y medidas
adecuadas, nuestro país terminará derrotando al narcotráfico.
Por eso, voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por
personas  naturales  para  garantizar  créditos  otorgados  por  el  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
En tercer trámite, sesión 5ª, en 17 de junio de 2003.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda (verbal), sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Agricultura (nuevo), sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Discusión:
Sesiones 19ª, en 11 de diciembre de 2002 (vuelve a Comisión de Agricultura); 25ª, en 15 de
enero de 2003 (se aprueba en general y particular).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, efectuó dos enmiendas al texto despachado
por el Senado: una al inciso primero del artículo único, que precisa que las personas naturales
que constituyeron cauciones deben cumplir con los requisitos legales para ser beneficiarias del
INDAP; la otra, que intercala un inciso tercero, nuevo, que excluye del beneficio de la ley a
quienes hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las
respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas por los tribunales de justicia o
la Contraloría General de la República.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado de dos columnas, una de las cuales
reproduce el texto del proyecto aprobado por el Senado, y la otra, las modificaciones de la
Cámara de Diputados.
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
En discusión.
El señor NARANJO.-
Deseo puntualizar que la norma hace referencia a quienes hayan tenido responsabilidades
administrativas. En mi opinión, eso debiera salvar la inquietud expresada por el señor Senador . Se
trata de personas que manejaron esas organizaciones y que son responsables directas de los
hechos.
No se trata del modesto campesino que solamente actuó de garante, sin haber tenido
responsabilidades administrativas en el manejo de esas entidades. Por consiguiente, él queda
absolutamente excluido.
El señor SABAG .-
Exacto.
El señor NARANJO.-
Por eso, se han puesto dos condiciones: que sean garantes y que tengan responsabilidades
administrativas. Porque, como muy bien lo expresa Su Señoría, hubo personas que solamente
fueron garantes y actuaron de buena fe, pero no tuvieron ninguna responsabilidad administrativa,
porque no actuaron como dirigentes o no estuvieron en los directorios. De ahí la conjunción de los
dos elementos mencionados. Siendo así, por cierto que caen quienes hicieron mal uso de esos
créditos y recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CRÉDITOS DE INDAP
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por
personas  naturales  para  garantizar  créditos  otorgados  por  el  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
En tercer trámite, sesión 5ª, en 17 de junio de 2003.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda (verbal), sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Agricultura (nuevo), sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Discusión:
Sesiones 19ª, en 11 de diciembre de 2002 (vuelve a Comisión de Agricultura); 25ª, en 15 de
enero de 2003 (se aprueba en general y particular).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, efectuó dos enmiendas al texto despachado
por el Senado: una al inciso primero del artículo único, que precisa que las personas naturales
que constituyeron cauciones deben cumplir con los requisitos legales para ser beneficiarias del
INDAP; la otra, que intercala un inciso tercero, nuevo, que excluye del beneficio de la ley a
quienes hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las
respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas por los tribunales de justicia o
la Contraloría General de la República.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado de dos columnas, una de las cuales
reproduce el texto del proyecto aprobado por el Senado, y la otra, las modificaciones de la
Cámara de Diputados.
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
En discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo deseo compartir lo dicho respecto de las enmiendas planteadas por la
Cámara de Diputados. Sin embargo, tengo dudas en relación con el tercer inciso que se agrega.
Ello, porque estarían quedando excluidas del beneficio las "personas que hayan actuado como
garantes y tenido responsabilidades administrativas...en tanto estén siendo investigadas ante los
tribunales...". Pero, mientras los tribunales no resuelvan ni la Contraloría determine las sanciones,
abrigo dudas acerca de si se los exime de responsabilidad penal.
La señora MATTHEI.-
Entiendo que en tanto dure la investigación, y en la medida en que sean declaradas sin
responsabilidad.
El señor NARANJO.-
Si así se entiende, bien. Pero, para que no haya erradas interpretaciones, deseo que el punto
quede claro: mientras estén siendo investigadas no podrían, momentáneamente, acogerse al
beneficio. Pero si el día de mañana esas personas quedan liberadas de cualquier responsabilidad,
por cierto que podrán hacerlo. Quiero que eso quede precisado, a fin de evitar todo tipo de
inconvenientes o problemas.
Señor Presidente, siempre que quede muy claramente estipulado en esos términos, daría el
consenso para que se aprueben ambas modificaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DE INDAP
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por
personas  naturales  para  garantizar  créditos  otorgados  por  el  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario
--Los antecedentes sobre el proyecto (3145-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 16ª, en 3 de diciembre de 2002.
En tercer trámite, sesión 5ª, en 17 de junio de 2003.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agricultura, sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Hacienda (verbal), sesión 19ª, en 11 de diciembre de 2002.
Agricultura (nuevo), sesión 24ª, en 14 de enero de 2003.
Discusión:
Sesiones 19ª, en 11 de diciembre de 2002 (vuelve a Comisión de Agricultura); 25ª, en 15 de
enero de 2003 (se aprueba en general y particular).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, efectuó dos enmiendas al texto despachado
por el Senado: una al inciso primero del artículo único, que precisa que las personas naturales
que constituyeron cauciones deben cumplir con los requisitos legales para ser beneficiarias del
INDAP; la otra, que intercala un inciso tercero, nuevo, que excluye del beneficio de la ley a
quienes hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las
respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas por los tribunales de justicia o
la Contraloría General de la República.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado de dos columnas, una de las cuales
reproduce el texto del proyecto aprobado por el Senado, y la otra, las modificaciones de la
Cámara de Diputados.
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
En discusión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , comparto lo que se acaba de señalar. Es imposible que el director de una
cooperativa no haya sabido...
La señora MATTHEI .-
¡Obvio!
El señor NARANJO.-
...lo que estaba ocurriendo en la gestión, porque muchas veces aprobó o respaldó con su voto
diversas iniciativas. Y no me refiero a pequeños créditos, sino a enormes cantidades de recursos,
destinadas a desarrollar proyectos de gran magnitud.
Entiendo que un dirigente no haya sabido que la cooperativa le prestó plata, por ejemplo, al señor
Juan González . Pero no estamos hablando de créditos individuales, sino de otro tipo de proyectos
que  requirieron  grandes  inversiones,  respecto  de  las  cuales  hubo  responsabilidades
administrativas y que jamás se podrían haber llevado a cabo sin el consentimiento del directorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, ¡cómo esas personas van a quedar liberadas de responsabilidad si dieron su anuencia!
Una cosa es que ignoraran operaciones menores; pero resulta difícil creer que desconocieran lo
que acontecía con las inversiones mayores. Y justamente lo que estamos cuestionando es que
muchas grandes inversiones fueron mal usadas. Por eso, es importante que ello se consigne.
Y, si no hay responsabilidad, se señala claramente que se quedará liberado de las consecuencias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 9 de julio de 2003.
Sección Votación
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , soy contrario a este planteamiento, porque la esencia de la democracia,
justamente, es permitir un proceso de integración de los habitantes que constituyen un país. Una
norma como la propuesta es algo que pretende una democracia de exclusión. Y yo creo en la
democracia de la integración.
Por lo tanto, considero muy importante que el sufragio continúe siendo obligatorio.
Voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REAVALÚO DE BIENES
RAÍCES AGRÍCOLAS Y FACULTAD DELEGADA EN MATERIA DE PLANTAS DE
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que
posterga la entrada en vigencia del reavalúo de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente
de la República para dictar el texto refundido y actualizado de las normas que establecen las
plantas del Servicio de Impuestos Internos. (Boletín Nº 2888-01)
--Los antecedentes sobre el proyecto (2888-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 7ª, en 9 de abril de 2002.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 35ª, en 25 de marzo de 2003.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda, sesión 22ª, en 20 de agosto de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (nuevo), sesión 3ª, en 8 de octubre de 2002.
Hacienda y Agricultura, unidas (segundo), sesión 27ª, en 22 de enero de 2003.
Mixta, sesión 12ª, en 15 de julio de 2003.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 9 de octubre de 2002 (queda para segunda discusión); 5ª, en 15 de octubre de
2002 (se aplaza su discusión); 22ª, en 7 de enero de 2003 (se aprueba en general); 28ª, en 4
de marzo de 2003 (se aprueba en particular).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La controversia entre ambas Corporaciones se originó en el rechazo por parte de la Cámara
Baja de la enmienda introducida por el Senado, en el segundo trámite constitucional, del
artículo 1º, letra a), que prorrogó hasta el 30 de junio de 2003 los avalúos de los bienes raíces
agrícolas vigentes al 31 de diciembre de 2001 y fijó a contar del 1º de julio de 2003 la vigencia
de los nuevos avalúos que se determinen.
El informe de la Comisión Mixta formula la proposición destinada a resolver la divergencia
entre ambas Corporaciones, la que es resultado de la aprobación de una indicación del
Ejecutivo, que consiste en prorrogar hasta el 30 de junio de 2004 la vigencia de los avalúos de
bienes raíces agrícolas que rijan al 31 de diciembre de 2001 y fijar, a contar del 1º de julio de
2004, la vigencia de los nuevos avalúos que se determinen.
Asimismo, se acordó que la facultad del Presidente de la República para rebajar por una vez la
tasa anual del impuesto territorial de bienes raíces agrícolas y para aumentar el monto de
exención  de  dicho  impuesto  regirá  a  contar  de  la  fecha  de  publicación  de  la  ley,
estableciéndose que la tasa no podrá ser superior a uno por ciento y que el monto exento no
podrá ser inferior a 4 millones 500 mil pesos.
También se acordó que, a contar de la vigencia del reavalúo, los contribuyentes que
determinen su impuesto a la renta sobre la base de renta presunta que opten por acogerse al
régimen de renta efectiva podrán continuar declarando su impuesto a la renta en la modalidad
de renta presunta durante los años comerciales 2004 y 2005. Esta proposición fue aprobada
por ocho votos a favor (de los Senadores señores Cariola, García y Naranjo y los Diputados
señores Galilea , Meza, Letelier , Recondo  y Silva ) y dos abstenciones (de los Honorables
señores Larraín y Moreno). Los fundamentos de estos dos últimos votos figuran en el informe.
La Secretaría ha elaborado un boletín comparado que consta de cinco columnas: la primera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contempla el texto aprobado por la Cámara de Diputados; la segunda, las modificaciones
introducidas por el Senado; la tercera, las enmiendas rechazadas por la Cámara; la cuarta, la
proposición de la Comisión Mixta, y la última, el texto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
La Cámara Baja, en sesión de 10 de julio de 2003, dio su aprobación al informe en análisis.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero traer a colación algunos elementos que me parecen importantes.
El primero de ellos -para que no nos confundamos- es que hace aproximadamente veinte años que
el sector agrícola no tiene un reavalúo. O sea, aquí estamos postergando una situación hasta el
año 2004, lo que, en términos comparativos, resulta en extremo favorable.
Por consiguiente, ante el informe de la Comisión Mixta, la abstención o el rechazo significará
activar automáticamente el reavalúo. Y, por cierto, ése sería el peor escenario para el sector rural.
A raíz de conversaciones sostenidas con el Gobierno, que accedió a enmendar parte significativa
del texto original, se llegó a un acuerdo gradual altamente conveniente para el sector agrícola.
Como muy bien se expresó aquí, no dudo de que la inmensa mayoría de los pequeños
productores, a los cuales, durante sus intervenciones, muchos Senadores dicen defender, quedan
absolutamente protegidos con la modalidad planteada por la Comisión Mixta, en particular si
consideramos que el monto exento se fijó en 4,5 millones de pesos.
Si alguien está pensando en los modestos campesinos de la precordillera andina o en los de la
cordillera de la costa, puede tener la certeza absoluta de que quedan exentos, porque una
propiedad de 5, 10 ó 20 hectáreas ubicada en esos sectores difícilmente será afectada por el
reavalúo que se nos ha planteado.
Asimismo -como muy bien señaló el Honorable señor García -, el otorgamiento de ventajas
contables es incuestionablemente un beneficio adicional que obtienen los productores agrícolas.
Señor Presidente , nosotros daremos nuestro respaldo al informe de la Comisión Mixta, por estimar
que de este modo estamos legislando a favor de los modestos campesinos -esos que se dedican a
producir los alimentos que consumimos los chilenos-, quienes en su inmensa mayoría quedarán
fuera del pago de contribuciones.
Por cierto, hay agricultores que ya readecuaron sus tierras, e incluso, otros que están orientando
su producción hacia los mercados externos. Tal vez algunos de ellos, por hallarse en una situación
muy superior a la de los modestos campesinos de la precordillera andina o de la cordillera de la
costa, serán alcanzados por el reavalúo. Pero no cabe duda de que su condición económica les
permitirá perfectamente solventar un incremento muy pequeño en las contribuciones que deben
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagar hasta esta fecha.
En consecuencia, el proyecto, si uno lo mira con objetividad, es para el sector rural una buena
solución, que resulta oportuno adoptar, porque seguir postergando indefinidamente esta situación
nos haría entrar en una espiral que provocaría a la agricultura más daño que beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
La presente sesión especial, convocada a solicitud de diversos Comités, tiene por objeto
analizar la situación de la agricultura nacional y las modificaciones previstas para las bandas
de precios de determinados productos agrícolas.
Ante todo, advierto al público que su presencia en las tribunas es para observar. Le está
prohibido efectuar manifestaciones de cualquier naturaleza, como señal de respeto por las
intervenciones de los señores Senadores, sean ellas de su agrado o no. Ésta es la característica
del Parlamento.
Por lo tanto, solicito guardar silencio. En caso contrario, de acuerdo con el Reglamento, me
veré en la obligación de hacer desalojar las tribunas o a la persona que en forma individual
provoque algún incidente.
Pido a los asistentes colaborar con el desarrollo de la sesión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , comparto en alguna medida la opinión del Senador señor Ominami .
A mi juicio, sería interesante, particularmente para quienes se encuentran en las tribunas, dar a
conocer visiones distintas.
No quiero caer en esas percepciones terroríficas que acabo de escuchar, que nos amenazan con la
creación de un nuevo fenómeno social: el latifundio. Los Honorables colegas deben saber que el
latifundio requiere una condición básica consubstancial: la existencia de inquilinos. Entonces,
¿vamos a volver a la época de los inquilinos, de la galleta, del sol a sol? ¡Por favor!
Ojalá que este debate se realice en forma seria. Y lo digo porque ante todo debemos preguntarnos
el motivo de esta sesión. No se trata de que el Gobierno haya enviado un proyecto antojadizo,
arbitrario, sino de que Chile fue acusado en la Organización Mundial de Comercio, OMC, por las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bandas de precios, lo que llevó a readecuar la política sobre el particular. Entonces, centremos la
atención en las cosas serias que condujeron a eso.
En segundo lugar, también debemos preguntarnos por qué en nuestro país existen las bandas de
precios como instrumentos de política agraria. Ello tampoco obedece a una casualidad. Es así
porque una nación pequeña como Chile necesita proteger rubros económicos que son estratégicos
para el desarrollo de determinadas agriculturas y de ciertas Regiones, frente a mercados
internacionales absolutamente distorsionados, como los del azúcar, del trigo y del aceite. Por eso
nuestro país, pequeño, aislado, se ve forzado a proteger esas zonas, a defender a esos
agricultores, a impulsar la política de bandas de precios. ¡No es casualidad!
No se trata -como se ha querido dar a entender por los medios de comunicación- de que los
consumidores estén pagando los costos por las bandas de precios.
Señor Presidente , no hay ningún estudio serio en el país que demuestre que, cuando ha bajado el
precio del azúcar o del trigo, el valor de las mercaderías asociadas a estos insumos ha disminuido.
Siempre que el precio de esos productos experimenta algún descenso, contrariamente sigue
subiendo el de la harina, los fideos, los caramelos y los chocolates.
¡Entonces, no digamos cosas que no se ajustan a la verdad!
Señor Presidente , deseo referirme a un segundo aspecto.
Aquí no estamos protegiendo la ineficiencia. No se trata de que en nuestro país se establezcan
bandas de precios para amparar a los productores más malos del mundo. Muy por el contrario,
tanto los de trigo como los de remolacha tienen niveles de producción altísimos. En el caso de esta
última son, incluso, los mejores en el ámbito mundial.
Considero bueno traer estos argumentos al debate, porque a veces ciertos discursos apasionados
-uno los entiende- nos impiden ver el bosque. En esta materia, lo fundamental es que Chile tenga
una política de bandas de precios, la que deberá ser readecuada, porque si deseamos participar
en los mercados externos no podemos estar en contra de lo que señalan los organismos
internacionales.
En este sentido -no sé si estoy equivocado-, la propia IANSA, una de las empresas interesadas en
que se continúe produciendo remolacha y azúcar en el país, ha señalado que el proyecto en
cuestión le parece bien y que es positivo ajustar las bandas de precios. Sin embargo, es cierto lo
que se ha expresado acá -y no menos efectivo que lo anterior- en cuanto a que evidentemente
tenemos un problema con las mezclas, pues de alguna forma están perforando las bandas y
generando un sinnúmero de preocupaciones.
Por consiguiente, deseo manifestar -en especial a la gente que se encuentra en las tribunas,
porque este debate también está presente ahí- que pueden estar seguros, unos, de que
continuarán produciendo remolacha, y los otros, de que no perderán el trabajo. En circunstancias
parecidas, tampoco lo han perdido. Aquí no se encuentra amenazado ni el cultivo de azúcar, como
se ha pretendido señalar, ni el de remolacha, como terroríficamente se ha tratado de decir, pues
se está actuando con suma responsabilidad respecto de ambos.
Pero no confundamos las cosas: los cultivos de remolacha y de trigo, por ser esenciales para el
desarrollo regional en determinadas zonas de nuestro país, seguirán existiendo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, quienes asisten hoy acá en representación de los productores remolacheros
pueden estar tranquilos. ¡Vamos a tener remolacha para muchos años! ¡Vamos a tener producción
interna de azúcar por bastante tiempo! Porque el Parlamento procederá en forma seria y
responsable.
Del mismo modo, quiero decir a los trabajadores de las empresas ligadas a la industria de los
confites que estén tranquilos, por cuanto el hecho de que haya bandas de precios y de que éstas
sean readecuadas tampoco amenaza su fuente laboral. Lo que pasa es que en esta materia se
conjugan intereses contrapuestos. Y, lamentablemente, hay que señalarlo: las propias industrias
han generado e incentivado el clima de terror que se ha pretendido establecer en el país. Sin
embargo, lo que se manifiesta no es cierto, ni para un lado ni para el otro.
Por  lo  tanto  -y  con  esto  concluyo-,  mediante  el  proyecto  pertinente  introduciremos  las
modificaciones que correspondan en lo referente a las bandas de precios y estableceremos el
horizonte de tranquilidad que tanto necesitan los productores. Y lo más importante: las empresas
que utilizan el azúcar o el trigo como insumo pueden confiar en las decisiones que adopte el
Senado, por cuanto no les afectarán ni van a significar su quiebra ni su ruina.
Esos trabajadores pueden estar tranquilos, como también los productores, ya que legislaremos
para que ambas actividades puedan coexistir en Chile. No se trata de competencia, ni de la
destrucción de una con la otra. Es posible lograr aquello cuando se actúa con criterio, con
prudencia y moderación, pero no con apasionamiento ni campañas terroríficas, pues así no se
resuelven los problemas de los países, sino con mesura y ponderación.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 29 de julio de 2003.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN
FORZADA DE PERSONAS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  la  Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, con informes de las Comisiones de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Relaciones Exteriores y de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (este último, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala el 9
del mes en curso ).
--Los antecedentes sobre el proyecto (1575-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 9 de mayo de 2000.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Relaciones Exteriores, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Constitución, sesión 15ª, en 29 de julio de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la Convención es contribuir a la prevención y sanción de eventuales
desapariciones forzadas de personas que ocurran en el futuro en nuestro continente.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó el proyecto de acuerdo,
en general y en particular, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, por
cuatros votos a favor (Honorables señores Ríos, Sabag, Silva y Viera-Gallo), y una abstención,
del entonces Senador señor Beltrán Urenda . Los fundamentos de voto de los Honorables
señores Ríos, Viera-Gallo y Urenda se consignan en la parte pertinente del informe.
Asimismo, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia del
compromiso adoptado por el Ejecutivo en orden a formular una declaración interpretativa, al
momento de ratificar el instrumento internacional, en el sentido de que la Convención se
aplicará a hechos cuyo principio de ejecución sea posterior a su entrada en vigor en nuestro
país.
Por su parte, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo, en general y
en particular, por tres votos a favor (Honorables señores Ávila , Núñez  y Valdés ) y dos
abstenciones (Senadores señores Cariola y Vega), en los mismos términos en que lo hizo la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por mayoría de votos, resolvió
informar sobre la constitucionalidad de la Convención y el quórum de aprobación de la misma.
En lo tocante a la primera materia, y luego de un exhaustivo debate, que contó con la
participación de representantes del Ejecutivo y de profesores de Derecho Constitucional ,
acordó, por tres votos a favor, de los Honorables señores Espina, Moreno y Viera-Gallo, y dos
en contra, de los Senadores señores Cariola y Fernández, que el instrumento internacional se
ajusta a la Carta Fundamental. Los fundamentos de voto figuran en el informe pertinente.
Respecto del quórum de aprobación del proyecto de acuerdo, la Comisión de Constitución
resolvió, por tres votos a favor (Senadores señores Cariola , Espina  y Fernández ) y dos en
contra (Honorables señores Moreno y Viera-Gallo) que debe ser de ley orgánica constitucional,
por cuanto la Convención contiene reglas que versan sobre materias propias de la ley orgánica
relativa a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Los fundamentos de votos se consignan en el informe.
El quórum de aprobación propuesto por la Comisión de Constitución corresponde a 27 votos
favorables.
Finalmente,  cabe  señalar  que  las  Comisiones  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ciudadanía y de Relaciones Exteriores sugieren, conforme al artículo 127 del Reglamento, que
el proyecto se discuta en general y particular a la vez.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
El señor Ministro de Relaciones Exteriores subrogante ha pedido autorización para que ingrese
a la Sala el Embajador señor Claudio Troncoso, Director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería .
--Se accede.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , aunque parezca muy legítimo que algún Senador de la República quiera
plantear problemas de constitucionalidad sobre esta Convención, creo que lo importante y lo que
hoy está en discusión es más que eso: si Chile y otros países latinoamericanos desean o no la
repetición de hechos que les causaron enormes dramas.
Se ha sostenido hasta el cansancio que este Tratado comenzará a regir una vez que se ratifique.
No hay nada que ponga en duda esta afirmación. Lo aclaro a quienes han manifestado
susceptibilidades al respecto.
Para nosotros, los socialistas, el tema que hoy nos convoca en el Senado es de la mayor
trascendencia. Significa un compromiso que asumen los distintos partidos políticos, y los
Senadores en particular, en la causa de los derechos humanos.
A nosotros, los socialistas, esta situación no nos es ajena. Como muy bien se sabe, durante el
Régimen militar en Chile fueron detenidos y hechos desaparecer miles de compatriotas, entre los
cuales se encuentra quien fuera integrante del Congreso Nacional. Me refiero al ex Diputado del
Partido Socialista de Chile señor Carlos Lorca Tobar, quien hasta la fecha es un detenido
desaparecido.
Que el Senado se disponga a votar esta Convención, en segundo trámite constitucional, después
de permanecer por más de 8 años en el Parlamento se debe en gran parte -hay que reconocerlo-
al establecimiento de un clima especial en torno a los derechos humanos.
Ahora, señor Presidente , creo oportuno señalar lo que sigue.
Los primeros antecedentes del desarrollo de políticas sistemáticas por parte de un Estado de
detención y desaparición de personas los encontramos en la Unión Soviética de Stalin y, muy
especialmente, durante el régimen de Adolfo Hitler en Alemania. En efecto, durante la década de
los 30, la Alemania nazi, por medio de sus organismos de seguridad, implementó una política
denominada "Noche y Niebla", cuyo objetivo era detener y hacer desaparecer, en medio de gran
violencia, a todos los que consideraba enemigos políticos: "Noche", pues se aplicaba cuando las
personas descansaban con cierta tranquilidad y había menos testigos de su detención; "Niebla",
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque esas personas desaparecían sin dejar rastro, quedando su destino en la nebulosa. Esto,
según los estrategas nazis, hacía generar sentimientos de inseguridad e incertidumbre en las
futuras víctimas; en sus compañeros de partido, de organización, de trabajo; y en sus propias
familias. De esta forma se buscaba, no sólo reprimir a personas específicas, sino también paralizar
al resto de la sociedad.
Señor  Presidente  ,  si  bien  es  cierto  que  el  mundo  democrático  derrotó  al  nazismo,
lamentablemente,  no  lo  es  menos  que,  algunas  de  sus  concepciones  represivas  fueron
implementadas  con  posterioridad  por  la  tristemente  recordada  "Doctrina  de  la  Seguridad
Nacional", asumida como una forma de reprimir a un supuesto enemigo interno. Serán los pueblos
de Argelia y Vietnam los que sufrirán las primeras manifestaciones de masivas detenciones y
desapariciones de personas.
Digámoslo con claridad: las Fuerzas Armadas latinoamericanas -entre ellas las nuestras- no
quedaron exentas de esos nuevos métodos represivos y se transformaron en muy buenas alumnas
cuando recibieron su entrenamiento en la Escuela de las Américas, que los Estados Unidos tenían
en Panamá. Y serán justamente...
El señor MARTÍNEZ .-
¿Me permite una interrupción, señor Senador ?
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Si el Honorable señor Naranjo está dispuesto a concedérsela, con la venia de la Mesa...
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , estoy leyendo. No quiero ser distraído.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Su Señoría no desea ser interrumpido.
El señor NARANJO.-
Con mucho gusto se la concederé al final de mi intervención.
Y serán justamente -decía- oficiales formados -o, mejor dicho, "deformados"- en esta escuela los
que luego impulsarán los diversos golpes militares que azotarán nuestra región, como, asimismo,
una política sistemática de terrorismo de Estado, una de cuyas manifestaciones más atroces es,
precisamente, la desaparición forzada de personas.
La historia latinoamericana de las últimas décadas nos habla, no sólo de regímenes militares, sino
también de más de 90 mil detenidos desaparecidos en nuestro continente, principalmente
jóvenes, campesinos, obreros, estudiantes y profesionales que creían y soñaban con un mundo
mejor. Sin lugar a dudas, los diversos pueblos que forman parte de la denominada "América
Latina" han debido pagar un alto costo en vidas por intentar hacer realidad la construcción de una
sociedad más justa y solidaria, donde todos los hombres puedan vivir con dignidad, como se
merecen los seres humanos, tarea que en muchos lugares de nuestro continente aún se encuentra
pendiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile, esta política de "Noche y Niebla", este nuevo método represivo de eliminación física y
ocultamiento del cuerpo de las víctimas, será también parte del terrorismo de Estado imperante
en la dictadura militar. Mediante la política de detención y posterior desaparición de personas se
buscaba eliminar físicamente al enemigo y atemorizar a la población en general, con el fin de
evitar cualquier tipo de oposición y protesta contra el Régimen.
Es por eso que, ante la gravedad de tales hechos que estaban ocurriendo en América Latina, la
Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1978, adoptó una resolución en la que se
comprometía a estudiar esa situación, lo que culminó en 1992 con la declaración sobre la
protección  de  todas  las  personas,  contra  la  desaparición  forzada  e  involuntaria,  la  cual,
indudablemente, contribuyó a crear conciencia sobre la necesidad de erradicar esta práctica de
terrorismo de Estado en todo el mundo.
No es menos cierto que son estos antecedentes los que invoca la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de la OEA para resolver, en 1983, "declarar que la práctica de la desaparición
forzada de personas en América es una afrenta a la conciencia del hemisferio y constituye un
crimen de lesa humanidad". Y es así como en 1994, en la ciudad de Belén (Brasil), se suscribe la
Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada de Personas, que hoy nos convoca.
Mucho se podría decir sobre dicho instrumento y las responsabilidades que los chilenos, y muy
especialmente el Estado de Chile, asumen una vez que el Senado lo ratifique en este trámite
constitucional.
Sobre el particular, quiero reiterar que la desaparición forzada de personas constituye una de las
más atroces formas de violación de los derechos humanos que es posible imaginar, y que esta
Convención, indudablemente, reforzará la voluntad política del continente americano, y por cierto
de Chile, para erradicar por completo tan abominable forma de vulneración de la dignidad
humana.
Hoy más que nunca, después de los hechos ocurridos en nuestro continente, adquieren mayor
fuerza las voces que en un comienzo se escucharon tímidamente, como fue el "Nunca más en
Chile" la tortura, la desaparición de personas, las ejecuciones sumarias y otras atrocidades que
conocimos.
Señor Presidente , no puedo dejar de recordar en este momento tan especial a los miles de
detenidos desaparecidos de nuestro país, para los cuales la aprobación de esta Convención, a mi
entender, implica una forma de reparación; y tampoco, de decir que su sacrificio no fue en vano.
Además, la aprobación de ella viene a dar cumplimiento a una de las demandas más sentidas de
la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 29 de julio de 2003.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORZADA DE PERSONAS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  la  Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, con informes de las Comisiones de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, de Relaciones Exteriores y de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (este último, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala el 9
del mes en curso ).
--Los antecedentes sobre el proyecto (1575-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 9 de mayo de 2000.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Relaciones Exteriores, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Constitución, sesión 15ª, en 29 de julio de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la Convención es contribuir a la prevención y sanción de eventuales
desapariciones forzadas de personas que ocurran en el futuro en nuestro continente.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó el proyecto de acuerdo,
en general y en particular, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, por
cuatros votos a favor (Honorables señores Ríos, Sabag, Silva y Viera-Gallo), y una abstención,
del entonces Senador señor Beltrán Urenda . Los fundamentos de voto de los Honorables
señores Ríos, Viera-Gallo y Urenda se consignan en la parte pertinente del informe.
Asimismo, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia del
compromiso adoptado por el Ejecutivo en orden a formular una declaración interpretativa, al
momento de ratificar el instrumento internacional, en el sentido de que la Convención se
aplicará a hechos cuyo principio de ejecución sea posterior a su entrada en vigor en nuestro
país.
Por su parte, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo, en general y
en particular, por tres votos a favor (Honorables señores Ávila , Núñez  y Valdés ) y dos
abstenciones (Senadores señores Cariola y Vega), en los mismos términos en que lo hizo la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por mayoría de votos, resolvió
informar sobre la constitucionalidad de la Convención y el quórum de aprobación de la misma.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo tocante a la primera materia, y luego de un exhaustivo debate, que contó con la
participación de representantes del Ejecutivo y de profesores de Derecho Constitucional ,
acordó, por tres votos a favor, de los Honorables señores Espina, Moreno y Viera-Gallo, y dos
en contra, de los Senadores señores Cariola y Fernández, que el instrumento internacional se
ajusta a la Carta Fundamental. Los fundamentos de voto figuran en el informe pertinente.
Respecto del quórum de aprobación del proyecto de acuerdo, la Comisión de Constitución
resolvió, por tres votos a favor (Senadores señores Cariola , Espina  y Fernández ) y dos en
contra (Honorables señores Moreno y Viera-Gallo) que debe ser de ley orgánica constitucional,
por cuanto la Convención contiene reglas que versan sobre materias propias de la ley orgánica
relativa a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Los fundamentos de votos se consignan en el informe.
El quórum de aprobación propuesto por la Comisión de Constitución corresponde a 27 votos
favorables.
Finalmente,  cabe  señalar  que  las  Comisiones  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía y de Relaciones Exteriores sugieren, conforme al artículo 127 del Reglamento, que
el proyecto se discuta en general y particular a la vez.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
El señor Ministro de Relaciones Exteriores subrogante ha pedido autorización para que ingrese
a la Sala el Embajador señor Claudio Troncoso, Director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería .
--Se accede.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me sorprende la intervención que acabamos de escuchar, porque aquí no se
está ofendiendo a las Fuerzas Armadas y de Orden. Se está diciendo algo tan simple, que ojalá
alguna vez ocurra: que quienes fueron responsables de tales hechos den la cara; que quienes
estuvieron detrás de ellos alguna vez asuman su responsabilidad y no involucren a todas las
Fuerzas Armadas, como se ha pretendido.
Aquí hay responsables. Esperamos que algún día ellos den la cara y que no sean los menores, los
más pequeños, los que terminen en las cárceles.
¡Basta  ya,  señor  Presidente  !  ¡Separemos  las  cosas!  ¡Digámoslas  como  son!  ¡Aquí  hay
responsables! Está bueno: que de una vez por todas, ellos digan lo que corresponde, y no
manchemos a una de las ramas de las Fuerzas Armadas o a todas ellas y a las fuerzas de Orden
por la culpa e irresponsabilidad de algunas personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 30 de julio de 2003.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
De acuerdo con lo resuelto ayer por la Sala, procede votar el proyecto de acuerdo, en segundo
trámite constitucional, que aprueba la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada
de  Personas,  con  informes  de  las  Comisiones  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía, de Relaciones Exteriores y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1575-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 9 de mayo de 2000.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Relaciones Exteriores, sesión 7ª, en 1º de julio de 2003.
Constitución, sesión 15ª, en 29 de julio de 2003.
Discusión:
Sesión 15ª, en 29 de julio de 2003 (queda pendiente su votación)
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en verdad llama poderosamente la atención que, cuando se expresa una
voluntad y una decisión e incluso se dan a conocer propuestas para indemnizar a quienes fueron
objeto de alevosas violaciones a los derechos humanos, y cuando de la negación se pasa al
reconocimiento de los hechos, llegado el momento de ratificar todo lo anterior, se rechace esta
Convención.
Y para ello se aducen argumentos de constitucionalidad, aunque, como han señalado diversos
señores Senadores, hay una instancia para invocarlos. Por tanto, si uno desea que tales hechos
nunca más -¡nunca más!- vuelvan a ocurrir en Chile, tiene que condenarlos ahora. Porque, si no,
¿somos partidarios o no de la defensa irrestricta de los derechos humanos?, ¿queremos que en
nuestro país nunca más se repitan situaciones tan lamentables?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pienso  que  éste  es  el  momento  para  expresar  nuestra  voluntad  en  tal  sentido,
independientemente de cuál sea la resolución posterior del Tribunal Constitucional. Creo que, ante
situaciones como éstas, los gestos y las señales que uno pueda dar son muy importantes. En su
oportunidad valoramos la propuesta que la UDI formuló al país, pero esperábamos que hoy día, en
este clima favorable a los derechos humanos imperante en el país, actuara en concordancia con
sus declaraciones.
Por eso, lamento profundamente esa actitud, aunque tal vez es bueno para el país que estas cosas
se sepan; es bueno apreciar cómo se hace una proposición y después, cuando llega el momento
de ratificarla, se alegan problemas de constitucionalidad para rechazarla. Además, se trata de
normas que, como reiteradamente se ha expresado en la Sala, comienzan a regir de aquí para
adelante. Estamos diciendo: "Éste es el país que desde ahora queremos construir para que estos
hechos nunca más vuelvan a ocurrir". Tal es el compromiso que asumimos hoy acá. Esto es lo que
cada uno de nosotros está afirmando con su pronunciamiento: "Voto que sí, porque quiero que
nunca más se repitan hechos tan lamentables que empañaron la historia de nuestro país".
Por eso, voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2003.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
que establece una Nueva Ley de Matrimonio Civil, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1759-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 10 de septiembre de 1997.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 9 de julio de 2003.
Discusión:
Sesiones 12ª, 16ª y 17ª en 15 y 30 de julio; 18ª y 19ª, en 5 de agosto de 2003 (queda
pendiente su discusión general).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy hemos continuado el debate sobre el proyecto de ley que regula el
matrimonio civil y establece normas para la protección de la familia.
Sin lugar a dudas, nos encontramos ante una iniciativa que tendrá enormes consecuencias, no
sólo inmediatas, sino también para nuestras futuras generaciones. Lo que aprobemos hoy y en las
próximas semanas marcará definitivamente el destino de millones de compatriotas.
Considero de trascendental importancia regular de una vez por todas una situación que afecta a
numerosos chilenos, sobre todo cuando se trata de una realidad que se viene manifestando a lo
largo de bastantes años y que hoy muchos parecieran no ver.
Un país no puede seguir viviendo en el pasado. Sus leyes deben ir adecuándose a su desarrollo
político, económico y social. Por eso, continuar entrampado en una legislación que tiene casi 120
años implica no asumir los cambios que nuestra sociedad ha sufrido.
¿Y cuál es esa realidad, señor Presidente ? Que hoy en Chile existe en la práctica un divorcio
fraudulento, que se manifiesta una y otra vez a través de las denominadas "nulidades
matrimoniales".
Según datos del Registro Civil e Identificación y del último Censo, la institución del matrimonio se
encuentra en franco retroceso. En los últimos doce años, este tipo de uniones ha bajado en 40 por
ciento. Mientras en 1989 alcanzaron a 130 mil, en 2002 fueron sólo 62 mil 166. Y la proyección de
2003 nos señala que los matrimonios serán aún menores.
Frente a esa realidad, pareciera que a veces no hace bien ni es bueno mirar sólo para el cielo y no
para la tierra.
Al mismo tiempo, no se puede desconocer que las convivencias de hecho han aumentado. En
1980 alcanzaban al 3,4 por ciento de la población; en 1992, al 5,7 por ciento; y en 2002, al 8,9 por
ciento, dando un total aproximado de un millón de personas.
Tales estadísticas nos revelan la existencia de gran cantidad de personas separadas de hecho, que
deben convivir con sus parejas al no poder normalizar su unión, pues al respecto hay absoluta
ausencia de regulación.
No hablamos aquí de relaciones fugaces, sino de convivencias que perduran en el tiempo, que se
han consolidado y que frente a la comunidad son reconocidas como núcleo familiar.
Es paradójico que una persona contraiga matrimonio, incluso sin compromiso religioso; que aquél
dure muy poco, y que posteriormente, sin mediar matrimonio, se una a otra e inicie una
comunidad de vida que puede ser permanente y prolongarse por muchos años, pero sin tener
derecho alguno, sin que la ley la ampare y sin que se le reconozca el haber construido una
estructura sólida y con los mismos principios y valores que el matrimonio.
A eso hay que agregar que las nulidades han ido en constante aumento: en 1980 se produjeron
35,7 por cada mil matrimonios; el 2002, 50,5, llegándose, en consecuencia, a más de 7 mil
nulidades.
En el caso de los hijos nacidos fuera del matrimonio, el incremento ha sido sostenido en el tiempo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pues en 1985 la proporción era de 30 por ciento; en 1994, de 39,1 por ciento, alcanzando en 2002
a más del 50 por ciento, es decir, más de 120 mil niños.
Ante esas cifras indesmentibles, uno no puede dejar de preguntarse si para una sociedad sana
resulta factible seguir aceptando tal situación.
La respuesta "no". Pero lo más grave es que a través de hechos irregulares como las nulidades, las
separaciones y las convivencias, los más débiles -la mujer y los niños que formaron parte de una
familia, que para algunos "no existe" y que tampoco quieren ver- quedan en el más absoluto
desamparo.
En efecto, hoy en día el futuro de los hijos queda librado al azar, ya que frente a un quiebre
matrimonial no existe la obligación legal de dejar establecido qué pasará con ellos y la manera
como serán resueltos los problemas que los afectan.
Señor Presidente , en pleno siglo XXI, como sociedad, no podemos seguir engañándonos a
nosotros mismos y continuar con estas irregularidades. Mantener tales situaciones es no asumir
con seriedad y responsabilidad una dramática realidad.
Nadie puede desconocer que desde la vuelta a la democracia en Chile se han promulgado diversas
leyes destinadas a proteger y reconocer los derechos de todos los que forman parte de este
núcleo básico que denominamos "familia". Basta recordar, a modo de ejemplo, la ley sobre
violencia intrafamiliar; la normativa que establece la filiación de los hijos; la modificación a la ley
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias; la ley de protección a la maternidad.
Nunca en Chile se han dictado más leyes de amparo a la familia. Sin embargo, aún queda mucho
por hacer. Y ése es justamente el objetivo en el que se enmarca la ley de matrimonio civil y de
protección a la familia que hoy debatimos.
Por eso, rechazo terminantemente las expresiones de algunos abogados que señalan que este
proyecto vulnera la Constitución, por atentar contra la familia, cuando lo que se busca es normar
una situación que hoy es poco clara.
Tampoco me gusta esta división entre aquellos que son pro familia, y por tanto antidivorcistas, y
quienes son antifamilia, y en consecuencia pro divorcio. Es decir, unos son los buenos, y otros, los
malos. Discrepo de esta manera de ver las cosas, más cuando algunos plantean que con la
aprobación de esta normativa estamos "ad portas" de la destrucción de la familia chilena.
No deja de llamarme la atención que estos sectores utilizaron el mismo y gastado argumento
cuando discutimos por años la ley de filiación. En efecto, en ese entonces se señaló que terminar
con los hijos ilegítimos implicaría la destrucción de miles de hogares y que ello atentaba contra el
honor y la integridad de la familia chilena. ¿Alguien puede afirmar seriamente hoy que estas
predicciones  apocalípticas  se  cumplieron,  que  debido  a  esa  ley  aumentaron  los  fracasos
matrimoniales? Definitivamente, no. Por el contrario, debemos reconocer con orgullo que, a pesar
de quienes se opusieron, en la actualidad miles de niños nacidos fuera del matrimonio ya no
sufren más el estigma de ser considerados en su patria ciudadanos de segunda categoría.
¿No será que detrás de un discurso moralista se oculta la defensa de intereses económicos, tal
como ocurrió cuando se analizó la ley de filiación?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, hoy no es posible hablar de divorcistas y no divorcistas, porque esta ley no trata de eso.
Ella es mucho más amplia y rica en su contenido, pues establece un marco legal para proteger a la
familia, y muy en especial a quienes al interior de ésta son los más débiles: la mujer y los niños. Y
justamente a través de este proyecto se busca salvaguardar los intereses superiores de las
personas que seguirán componiendo un grupo familiar, incluso más allá de la ruptura matrimonial.
Los que profesamos la religión católica y guiamos nuestro accionar por convicciones morales no
podemos dejar de lado que debemos legislar para 15 millones de chilenos, cualquiera que sea su
credo, a todos los cuales debemos respeto y a quienes debemos tratar de representar. Por tanto,
el deber que nos cabe como Senadores es superponer nuestras íntimas y profundas creencias y
realizar la labor parlamentaria tomando como base el bien común general, sin olvidar que somos
parte de un Estado laico y no confesional. Lo importante es que en el plano personal seamos fieles
a nuestro compromiso religioso.
Señor Presidente , quiero destacar la indicación que propusimos algunos Parlamentarios en orden
a dar la posibilidad a las parejas que desean casarse por la Iglesia para que su matrimonio así
celebrado tenga validez ante la ley. Ella está dirigida a quienes por íntima convicción religiosa
desean que su sacramento sea plenamente reconocido. En cambio, las personas laicas podrán
contraer el vínculo sólo ante la ley y la Constitución.
Esto es ser pluralista y dar a todos los individuos, cualesquiera que sean sus creencias, la libertad
de elegir ante qué autoridad desean consumar su matrimonio. En ningún caso significa, como han
planteado algunos señores Senadores, volver al pasado. Es sólo aceptar que algunas personas que
tienen un compromiso religioso muy fuerte puedan concretizar su unión ante el credo respectivo y
luego civilmente.
Asimismo, señor Presidente , en los últimos días ha surgido una nueva propuesta, formulada por
representantes de la Iglesia Católica, destinada a establecer legalmente dos tipos de matrimonio
civil, lo que, supuestamente, permitiría a los contrayentes optar por uno de carácter indisoluble.
Respeto la opinión de la Iglesia. Está en su legítimo derecho de plantear aquello. Pero quiero
señalar mi opinión personal sobre la materia. Casarse de por vida es una decisión que las
personas tienen y continuarán teniendo aunque aprobemos esta ley de protección a la familia. Por
tanto, para las parejas que poseen la convicción moral de que su matrimonio será para siempre,
les debe ser irrelevante el establecimiento del divorcio y, en consecuencia, deben ser tolerantes y
aceptar esta alternativa respecto de quienes, por diversas circunstancias de la vida, se ven
enfrentados a la difícil situación de terminar con su unión.
El compromiso moral de casarse por toda la vida es una decisión que cada chileno, y sobre todo
aquellos que pertenecen al credo católico, asumen, y seguirán asumiendo, en conciencia, ante
Dios, cuando contraigan matrimonio por la Iglesia. Es un juramento, un compromiso íntimo que las
parejas realizan ante el Ser Supremo y que, para quienes son católicos militantes, debe tener
mayor valor que el vínculo civil, ya que apunta a lo espiritual y no a lo material.
Para mí, la decisión de contraer matrimonio indisoluble es una decisión en conciencia, que no
puede ser traspasada al ámbito civil. Hacerlo, señor Presidente , implicaría igualar o poner al
Estado por sobre Dios, lo cual, a mi entender, generaría confusión dentro de la propia Iglesia
Católica y para todos quienes profesamos dicha fe.
Un católico sabe que su matrimonio, como sacramento efectuado ante Dios, es indisoluble,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
independiente de lo que pueda decir la ley. ¿Por qué, entonces, poner en duda esta decisión y este
compromiso, tan hermoso e íntimo, hecho ante Dios? ¿Por qué desconfiar? Asumamos que luego
del debate de este proyecto de ley de matrimonio civil y protección a la familia va a renacer una
manera más comprometida y madura de las personas al enfrentar dicho sacramento.
Más aún, señor Presidente , ¿por qué debemos desconfiar del 70 por ciento de chilenos que, de
acuerdo con último censo, se declaran católicos? ¿Por qué la Iglesia Católica pone en duda lo que
juraron ante Dios y quiere ser ratificado ante la ley civil?
Por consiguiente, no es estableciendo dos tipos de matrimonio civil como se evitarán las
separaciones. Tan cierto es esto, que hoy en nuestro país, pese a que teóricamente el matrimonio
es indisoluble, existen nulidades tanto civiles como religiosas para terminar con él.
Finalmente, señor Presidente , quiero anunciar que voy a votar a favor de la idea de legislar
respecto de la nueva Ley de Matrimonio Civil, porque no puedo desconocer nuestra realidad en
cuanto a nulidades, separaciones y convivencias, con escasa protección para los niños y las
mujeres. Aprobar esta iniciativa legal no significa que mi compromiso personal, asumido ante Dios,
vaya a cambiar. Mi matrimonio es indisoluble, porque es mi compromiso con Dios y mi religión.
Pero eso no impide aceptar que otros tienen ideas y visiones de la vida distintas de las mías, a
quienes por ninguna circunstancia -porque Dios no me lo permitiría- podría imponer mi posición.
Votaré a favor de la idea de legislar, porque estoy convencido de que la nueva normativa es buena
para la familia chilena. Y en cuanto a lo los temas particulares, daré mi opinión en el momento que
corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 26 de agosto de 2003.
NEGACIÓN DE VISA DE GOBIERNO DE CUBA A SENADOR JAIME NARANJO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece oportuno poner en conocimiento de la Sala la situación que se ha
producido con el Gobierno de Cuba.
A raíz del público conocimiento de las graves violaciones a los derechos humanos que allí se
cometieron y de las ejecuciones sumarias que se efectuaron, me pareció pertinente viajar a ese
país.
Justamente con el ánimo de no generar mayores trastornos, me entrevisté personalmente con el
señor embajador de Cuba en Chile a fin de planificar una visita a la isla. Concordamos con qué
autoridades me iba a reunir y qué actividades desarrollaría. Fue así como estuvimos de acuerdo en
que me entrevistara con el Presidente del Parlamento cubano, con el Presidente del Poder Judicial ,
con el Ministro de Relaciones Exteriores y también con la Comisión de Derechos Humanos de ese
Congreso.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la vez, solicité a nuestro embajador en Cuba que organizara una reunión con los distintos
organismos de derechos humanos existentes en ese país. Además, le pedí que hiciera gestiones
para que se me autorizara visitar los recintos penitenciarios.
Debo señalar que la solicitud la hice en mayo de este año, a través de una carta formal dirigida al
señor embajador, pues él me señaló que ése era el procedimiento para que se me concediera la
visa respectiva. Transcurrieron todo ese mes, todo junio, todo julio, y no obtuve respuesta.
Ante esos hechos, me pareció pertinente entrevistarme con nuestra Ministra de Relaciones
Exteriores y, fruto de esa conversación, concordamos en que esta vez oficialmente el Gobierno de
Chile, a través de la Cancillería, solicitaría mi visa, hecho que ocurrió los primeros días de agosto.
En el transcurso del día de hoy se me ha comunicado formalmente, señor Presidente , que la
República de Cuba ha negado mi visa para visitar ese país. Y la razón que se ha dado es que las
autoridades con las cuales yo solicité entrevistarme no tenían agenda disponible para recibirme.
Considero de la mayor gravedad lo ocurrido, porque probablemente, si en mi presentación -me
interesaba abordar allá el tema de las violaciones a los derechos humanos en ese país- solamente
hubiera pedido reunirme con autoridades de Gobierno, no tengo ninguna duda de que se me
habría entregado la visa, como ha sucedido en varias ocasiones cuando otros parlamentarios de
nuestro país la han solicitado.
Sin embargo, el hecho de que en mi petición haya incorporado la posibilidad de entrevistarme no
sólo con las autoridades del Gobierno y del Parlamento cubanos, sino también con organismos de
derechos humanos de ese país, pareciera que gatilló la negación de la visa para ingresar a la Isla.
A mi juicio, es lamentable lo ocurrido, porque se está cometiendo una discriminación en contra de
mi persona. De hecho, Parlamentarios que se entrevistarán en estos días con autoridades de ese
Gobierno han obtenido visa. Sin embargo, en mi caso particular se negó tal posibilidad.
He conversado con la señora Ministra de Relaciones Exteriores en cuanto a que el país, el Estado
chileno y el Parlamento no pueden quedar indiferentes ante la situación que describo -no estoy
buscando solidaridad-, porque no sólo se faltó el respeto a un Senador, sino a Chile.
Cuando algunos congresales cubanos e incluso altas autoridades de esa nación han pedido visitar
nuestro territorio, nunca se les ha dicho con quiénes deben conversar. Han sostenido reuniones
con partidarios de Gobierno, con gente de Oposición y con diversas organizaciones. Desde que
tenemos relaciones diplomáticas con ese país, jamás -que yo sepa- se ha negado la visa a un
Parlamentario cubano o a una autoridad de la Isla.
Pero creo, señor Presidente , que ése es el precio que he debido pagar por defender los derechos
humanos, por ser consecuente con lo que siempre he dicho: ellos son universales. Por
consiguiente, no sólo hay que preocuparse de que sean respetados en nuestro país, sino también
en cualquier lugar del mundo.
Los derechos humanos, como hemos expresado en reiteradas ocasiones, son solidarios entre sí, ya
que cuando no se respeta uno, al final se termina no respetando ninguno.
En mi opinión, lo que está ocurriendo en Cuba se asemeja mucho a lo que estoy señalando.
Me duele lo ocurrido -lo digo muy francamente-, porque pertenezco al Partido Socialista, que ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido las mejores relaciones y las formas de solidaridad más expresivas con el pueblo cubano.
Debo señalar que mi apoyo y mi cariño hacia su gente sigue inalterable. Continuaré solidarizando
con ese país. Pero entiendo perfectamente que lo ocurrido no sólo es un daño a mi persona; va
mucho más allá, señor Presidente .
Para que sea bien recogida la historia y se conozca cuál es el compromiso de los socialistas con los
derechos humanos, he estimado conveniente intervenir en esta Sala. Porque siempre se ha dicho
que los socialistas tenemos únicamente ojos para un lado y no para el otro.
A mi juicio, con el ejemplo señalado hoy día queda de manifiesto que para los socialistas los
derechos humanos son un deber sagrado que todos los Estados del mundo deben respetar. Y así lo
exigiremos sea cual fuere el signo político del respectivo Gobierno.
Como dije, tal vez si hubiera ido en viaje de turismo o sólo a conversar con los altos líderes
cubanos, se me habría otorgado visa, como ha ocurrido con gente de Derecha, a quienes se la han
proporcionado para visitar Cuba -somos testigos de ello- sin ninguna dificultad. Sin embargo, a los
que deseamos saber qué acontece con los derechos humanos en la Isla o qué pasa con el respeto
de los mismos se nos impide observar la situación.
No me iba a entrometer en los casos internos de Cuba; sólo pretendía formarme una opinión
objetiva de lo que allí sucede. Así se lo hice saber al señor embajador. Deseaba colaborar, ayudar.
Pero para tener una visión clara y objetiva necesitaba conversar tanto con las autoridades del
Gobierno cubano, como también con los organismos de derechos humanos existentes en la Isla.
Pero, lamentablemente, no se me permitió visitar ese país.
Señor Presidente, ¡era la primera vez en mi vida que visitaría Cuba; la primera vez que solicitaba
visa para viajar a la isla! Sin embargo, me fue negada.
Vuelvo a insistir: si el precio que he debido pagar por mi intervención de querer ver en terreno la
situación de los derechos humanos en esa nación fue no permitirme el ingreso a ella, lo acepto.
¡Creo que la lucha por los derechos humanos vale eso y mucho más!
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde el turno al Comité Institucionales 1.
Tiene la palabra el Honorable señor Vega.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
NEGACIÓN DE VISA DE GOBIERNO DE CUBA  SENADOR JAIME NARANJO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , con motivo de mi petición para ausentarme del país a partir del 7 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre, muchos Parlamentarios pensaron que se me otorgó visa para ingresar a Cuba. Al
respecto, deseo precisar algunos puntos para que no haya confusión.
Desde el 7 de mayo del año en curso vengo solicitando visa para ingresar a dicho país, la cual, en
reiteradas ocasiones, se me ha negado. Los motivos de mi visita -quiero dejarlo en claro para que
el Senado se pronuncie- obedecen a que deseo entrevistarme no sólo con las autoridades del
Gobierno cubano (he pedido reunirme con el Ministro de Relaciones Exteriores , con el Presidente
de la Asamblea Nacional del Poder Popular , con el Ministro de Justicia , con la Comisión de
Derechos Humanos del Parlamento), sino también con organismos de Derechos Humanos y visitar
recintos penitenciarios.
A raíz de lo anterior, me entrevisté con la señora Ministra de Relaciones Exteriores , a fin de
solicitarle a través de la Cancillería la visa correspondiente, la cual nuevamente se me ha
rehusado.
Tengo entendido que el Senado ofició el 13 de agosto de 2003 a la señora Canciller sobre el
particular. Deseo saber si la Mesa recibió respuesta a ese oficio. Si no es así, puedo informar que
el Ministerio de Relaciones Exteriores me comunicó que una vez más se me ha negado la visa.
Por tal razón, me parece del todo conveniente que la Sala se pronuncie acerca de esta situación,
porque no sólo afecta a un Senador sino que está dañando la imagen de la Corporación.
Señor Presidente, no puedo permitir que se me niegue el ingreso a Cuba por el hecho de querer
averiguar sobre el tema de los derechos humanos en ese país. Estimo que ello reviste suma
gravedad y que, por tanto, corresponde un pronunciamiento del Senado.
Por último, con lo anteriormente expuesto, deseo aclarar a los señores Senadores que me han
consultado al respecto, que el permiso constitucional que he solicitado para ausentarme del país
no es para ir a Cuba.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
PROHIBICIÓN O REGULACIÓN DE IMPORTACIÓN O CULTIVO DE ESPECIES
HIDROBIOLÓGICAS TRANSGÉNICAS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción de los Honorables
señores Horvath y Ruiz, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con la
finalidad de prohibir o regular, en su caso, la importación y cultivo de especies hidrobiológicas
genéticamente modificadas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2753-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Horvath y Ruiz De Giorgio)
En primer trámite, sesión 13ª, en 11 de julio de 2001.
Informes de Comisión:
Pesca y Acuicultura, sesión 4ª, en 3 de octubre de 2001.
Pesca y Acuicultura (nuevo), sesión 15ª, en 29 de julio de 2003.
Discusión:
Sesiones 5ª, en 9 de octubre de 2001 (vuelve a Comisión de Pesca); 29ª, en 27 de agosto de
2003 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La relación de esta iniciativa se hizo el 26 de agosto pasado.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , a mi juicio, la moción de los Senadores señores Horvath y Ruiz es muy legítima
y responde a un vacío legal existente en nuestro país. En definitiva, tratan de buscar una
respuesta a un tema muy específico, como el marítimo.
A pesar de considerar muy legítimo el planteamiento de Sus Señorías, el hecho de que el país
comience  a  conocer  de  manera  específica  o  por  determinadas  ramas  lo  relativo  a  las
transformaciones genéticas, no es la solución adecuada. Ésta debe ser mucho más integral. No
importa demorarnos un poquito más pero, en la medida en que abordemos completamente el
asunto, tendremos una respuesta oportuna y apropiada a un problema muy preocupante.
Por eso, hace algún tiempo la Comisión de Agricultura del Senado -como muy bien recordó el
Honorable señor Moreno - llevó a cabo un seminario específico porque le pareció importante
realizar  una  contribución,  un  aporte,  en  la  materia.  Escuchamos  a  distintas  autoridades
relacionadas  con  los  planos  académico,  científico  y  productivo.  Evidentemente,  en  esa
oportunidad quedó establecida en forma muy clara la necesidad de abocarse a ella. En efecto,
seguir postergando su tratamiento es algo que no corresponde. Y si lo hacemos de manera
integral obtendremos un resultado más contundente.
Como dije, encuentro legítima la proposición de los Honorables colegas; pero creo que, de ese
modo, entrando al detalle específico por actividad productiva, no se consigue lo que se pretende.
Siendo así, considero más pertinente esperar un momento y forzar al Ejecutivo a que esto sea
abordado integralmente, para que nuestro país tenga la respuesta que corresponde a un tema que
ya no puede esperar, porque tanto interna como externamente estamos siendo asediados por este
asunto de las transformaciones genéticas y de los productos transgénicos, que, como acabo de
señalar, debe ser abordado de manera integral.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 12 de agosto de 2003.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES NARANJO, MUÑOZ
BARRA Y VIERA-GALLO, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 2º Y 3º DE LA LEY Nº 19.419, QUE REGULA
ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL TABACO (3315-11)
Considerandos:
Cada año según la Organización Mundial de la Salud, el tabaco mata a 4.000.000 de personas en
el mundo. Chile es el segundo país de América Latina cuya población consume más tabaco
alcanzando el 42,3% de ésta. Diversas estadísticas señalan que alrededor de 13 mil personas
fallecen en nuestro país cada año de distintas enfermedades atribuibles al tabaco, lo que
representa el 16% de las muertes totales.
Debido a esta situación, las grandes compañías tabacaleras requieren del desarrollo de constantes
campañas, publicitarias, ya que como muchos fumadores mueren prematuramente, y, otros dejan
el habito, este es el único mecanismo que tienen para mantener sus ventas y conseguir nuevos
adictos.
Estudios revelan que si una persona no comienza a fumar antes de los 18 años difícilmente se
convertirá en un fumador.
Diversos estudios del CONACE, MINEDUC y MINSAL señalan que en Chile, el primer consumo se
produce en los escolares alrededor de los 13 años, siendo de un 45% entre octavo y segundo
medio.
Aumentando a un 60% en tercero y cuarto medio.
Por estas razones hemos sido testigos de una agresiva campaña publicitaria de parte de las
grandes empresas tabacaleras especialmente dirigida a los jóvenes y a las mujeres.
A través de modelos atractivos y la imagen de personas triunfadoras, el fumar, se presenta como
un medio para alcanzar la madurez, la edad adulta, la popularidad, el ser moderno y sociable.
De esta forma se busca aprovechar uno de los sentimientos más profundos que tienen los
adolescentes, el cual es ser aceptado socialmente y tener éxito ante sus pares.
Consecuencia  de  ello,  es  que  lugares  donde  las  compañías  tabacaleras  desarrollan
mayoritariamente sus campañas publicitarias, son espacios ubicados en los alrededores de
escuelas, colegios y liceos, y muy especialmente, en los paraderos de microbuses, lugares donde
justamente cada día transitan y se reúnen miles de jóvenes.
Sin lugar a dudas esta situación no es una mera coincidencia, sino que responde a una estrategia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fríamente calculada por las grandes empresas tabacaleras, ya que estos paraderos son lugares de
encuentro, y los estudios demuestran que los jóvenes fuman o empiezan a fumar con sus amigos
como parte de una actividad social. Si bien es cierto la Ley Nº 19.419 regula una serie de
actividades relacionadas con el tabaco, prohibiendo su publicidad en publicaciones destinadas a
menores de 18 años, estableciendo además que en la televisión está sólo podrá ser transmitida
después de las 22 horas, es decir en el denominado horario nocturno, no existe ninguna restricción
de los lugares públicos donde puede ubicarse publicidad relacionada con el tabaco, ni que este no
puede ser vendido a menores de edad.
Además esta ley no prohíbe su venta a menores de 18 años, estableciendo contradictoriamente en
su articulo 3º la prohibición del ofrecimiento, distribución, o entrega a título gratuito de productos
hechos con tabaco a menores de 16 años.
Como forma de proteger la salud de nuestros niños y jóvenes, esta ley en su artículo 5º establece
que “los planes de estudios de la Educación General Básica y de la Educación Media deberán
considerar objetivos y contenidos a educar e instruir a los escolares sobre el daño que causa el
tabaco”. A esto hay que agregar diversas campañas desarrolladas en conjunto por los Ministerios
de Educación y Salud en este mismo sentido como es el caso del Concurso Público Nacional
“Cuando Grande, yo no quiero fumar porque...”
Considero que los objetivos de esta ley, principalmente los relacionados con hacer conciencia en
los jóvenes de que el fumar mata, están siendo vulnerados por las agresivas campañas
publicitarias de las compañías tabacaleras, cuyo único objetivo final es fomentar que miles de
adolescentes se inicien en el consumo del tabaco lo más temprano posible con el fin de producir
su adicción; para que en el futuro, cuando sean adultos, dentro de sus necesidades básicas se
encuentre el consumo de cigarros y cigarrillos.
Por tal motivo, y con el fin de proteger la salud de nuestros niños y jóvenes se hace necesario
modificar la Ley Nº 19.419 prohibiendo vender cualquier tipo de cigarros y cigarrillos a menores de
18 años, y cualquier forma de publicidad relacionada con el tabaco en lugares que se encuentren
a menos de 300 metros de una escuela o liceo, y muy especialmente en paraderos de buses y
microbuses.
Proyecto de Ley
Agréguese al final del articulo 2 el siguiente inciso.
Se prohíbe cualquier forma de publicidad relacionada con el tabaco en lugares que se encuentren
a menos de 300 metros de distancia de establecimientos de enseñanza pre-escolar, básica y
media.
Reemplácese el artículo 3 de la ley 19.419, por el siguiente: Se prohíbe, respecto de los menores
de 18 años de edad, la comercialización, distribución, entrega o el ofrecimiento a título gratuito u
oneroso por empresas productoras, distribuidoras, comercializadoras u otras, de los productos
señalados en el articulo 1º en los lugares o sitios públicos o de libre acceso y en especial en los’
indicados en el artículo 7º
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz.— Roberto Muñoz Barra.— José Antonio Viera-Gallo Quesney.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES NARANJO Y OMINAMI
POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN MONUMENTO EN SANTIAGO EN MEMORIA DEL
CANTAUTOR Y DIRECTOR DE TEATRO VICTOR JARA MARTÍNEZ (3335-04)
Honorable Senado:
Víctor Jara Martínez nace el 28 de Septiembre de 1932, en medio de una familia campesina. Sus
primeros años de vida transcurren en Lonquén y su juventud en Santiago. A la muerte de su
madre ingresa al Seminario Redentorista de San Bernardo, permaneciendo allí por más de un año.
Desde joven se interesará por el folklore, de manera autodidacta ya que no podrá acceder a una
formación musical académica.
A los 21 años, inicia su larga trayectoria musical integrándose al Coro de la Universidad de Chile;
participando en el primer montaje de “Carmina Burana”. Además comprometido con las vivencias
de su pueblo, especialmente de los campesinos de los cuales él se siente parte, iniciará su trabajo
de recopilación e investigación folklórica en terreno.
Entre 1956 y 1962 estudiara Actuación y Dirección en la Escuela de Teatro de la Universidad de
Chile.
En 1957, se integra al conjunto de Cantos y Danzas Folklóricas “Cuncumén”, creado a raíz de unos
cursos de temporada dictados por Margot Loyola. Tiene también, sus primeros contactos con
Violeta Parra.
Entre 1963 y 1968 se desempeña como Director de la Academia de Folklore de la Casa de la
Cultura de Ñuñoa.
Entre 1964 y 1967 ejercerá como profesor de actuación en la Escuela de Teatro de la Universidad
de Chile.
Entre 1966 y 1969 será Director Artístico del grupo folcklórico Quilapayún. En 1969 ganará el “
Primer Festival de la Nueva Canción Chilena” con su gran canción “Plegaria del Labrador”.
En 1970, fiel a su compromiso con los más pobres del campo y la ciudad, se incorpora a la
campaña presidencial del entonces Senador Salvador Allende Gossens. Recorrerá Chile junto a
Allende llevando sus canciones y esperanzas a todos los rincones de nuestro país.
En 1971, es nombrado Embajador Cultural del Gobierno del Presidente Allende realizando giras por
todo el mundo, dando a conocer sus obras, como asimismo la de otros autores chilenos. Ese
mismo año obtiene el Laurel de Oro como “mejor compositor”.
Durante 1972 investiga y recopila testimonios en la población “Herminda de La Victoria”, los que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conforman su nuevo disco “ La Población”. De igual forma, dirige el homenaje a Pablo Neruda en
el Estadio Nacional, al regreso del poeta luego de recibir el premio Nobel de Literatura.
El 11 de Septiembre de 1973 se dirige a la Universidad Técnica del Estado, su lugar de trabajo,
donde es detenido y llevado junto a miles de estudiantes al Estadio Chile. En dicho recinto es
torturado y asesinado el 16 de Septiembre, poco días antes de cumplir los 41 años de edad. Su
cuerpo es encontrado por sus amigos y familiares en la morgue como NN.
Próximamente se cumplirán 30 años de la muerte de ese gran chileno, Cantautor y Director de
Teatro que fue Víctor Jara Martínez.
Sin lugar a dudas, su obra ha trascendido nuestras fronteras, siendo sus canciones interpretadas
en numerosos idiomas en todo el mundo. Especial significado tienen sus canciones “Plegaria del
Labrador” y “Te recuerdo Amanda”, las cuales se han transformado en un himno de esperanza y
amor para millones de personas de todos los continentes y razas.
Como una forma de reconocer su aporte a la cultura universal, en distintos países, numerosas
plazas, parques y centros culturales llevan el nombre de Victor Jara.
Nadie hoy puede desconocer que Víctor Jara después de su muerte, en la práctica ha seguido
cumpliendo el rol de Embajador Cultural de nuestro país, cargo que ostentó durante el Gobierno
del Presidente Allende.
Su  legado  ha  aportado  significativamente  para  que  la  cultura  chilena  sea  reconocida
internacionalmente, permitiendo de esa forma aumentar la presencia y el prestigio de nuestro
país.
Sin lugar a dudas, los chilenos nunca podremos cuantificar exactamente el enorme aporte al
desarrollo cultural y humanista que ha tenido y seguirá teniendo el legado de Víctor Jara Martínez.
En este sentido, su legado cultural se encuentra por encima de las legítimas opciones políticas a
las cuales cada uno suscribe, siendo su aporte patrimonio de todos los chilenos. Nadie por tanto,
en nuestro país puede objetivamente desconocer el valor universal de las obras y creaciones de
Víctor Jara.
Expresión de este reconocimiento, es la decisión del Gobierno del Presidente de la República, Don
Ricardo Lagos Escobar, de proceder a cambiar legalmente el nombre del Estadio Chile por el de
Estadio Víctor Jara; como asimismo de entregar la administración de este recinto deportivo a la
Fundación que lleva su nombre.
Por tal motivo, erigir un monumento en su memoria, sería un reconocimiento y un tributo
póstumo, de nuestra sociedad en su conjunto, a un chileno que tanto aportó y sigue aportando al
desarrollo cultural de nuestra nación.
En razón de ello es que venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Autorízase erigir en la ciudad de Santiago, un monumento en memoria del cantautor y
folklorista Víctor Jara Martínez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2º.- La obra se financiará mediante erogaciones populares por medio de colectas públicas,
donaciones y otros aportes de privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la Comisión Especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del
Interior.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4º .- Créase una Comisión Especial, integrada por siete miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta Ley, la que estará constituida por:
a)Un Senador y un Diputado elegidos por sus respectivas Cámaras.
b)El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales,
c)Dos integrantes de la Fundación “ Víctor Jara”.
d)El Presidente de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor
e)Director del Museo Nacional de Bellas Artes.
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º .- La Comisión Especial a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes
funciones:
a)Determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que alude el
artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b)Establecer la ubicación específica del monumento.
c)Llamar a concurso público de proyectos para la realización de la obra, fijar sus bases y
resolverlo;
d)Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y
e)Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6º.- Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine.
(FDO.): JAIME NARANJO ORTIZ.- CARLOS OMINAMI PASCUAL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 55
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 26 de agosto de 2003.
Sección Votación
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Respecto del artículo 3º, los Senadores señores Viera-Gallo , Pizarro , Naranjo , Valdés , Silva, Parra
, Gazmuri , Sabag , Ávila y Frei ( doña Carmen ) han renovado la indicación Nº 15, para agregar, a
continuación de la expresión "los corredores de propiedades", la frase "y las empresas dedicadas a
la promoción y compraventa de inmuebles".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 9 de julio de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES QUE
PROPONE AL SENADO SOLICITAR A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA ESTUDIAR EL MEJORAMIENTO DE PENSIONES DE
SOBREVIVENCIA O MONTEPÍOS (S 681-12)
Honorable Senado:
Cientos de miles de jubilados y montepiadas esperan por años que nuestro país cumpla con ellos
la deuda social, pendiente con este sector de nuestra sociedad. Es cierto que algunos avances se
ha realizado, pero creemos que es posible dar mayores pasos hacia una mayor justicia.
Hace tiempo que Senadores y Diputados hemos venido planteando la necesidad de enfrentar la
difícil situación que enfrenta el sector pasivo de nuestra patria. Son muchas las injusticias a las
que se han visto enfrentados los pensionados, como La aplicación de ciertos descuentos
previsionales, el no pago retroactivo del 10,6% de reajuste del que se les había privado durante el
Gobierno Militar, el daño previsional generado por un traspaso involuntario o forzado al sistema de
AFP u otros. Creemos que resulta de la mayor importancia el revisar la normativa sobre pensiones
de sobrevivencia o montepíos del antiguo sistema previsional.
En esa línea, creernos necesario realizar mayores avances en orden a nivelar las pensiones de
sobrevivencia o montepíos de las viudas al ciento por ciento de la pensión que recibía el causante
al momento de su fallecimiento, ya no sólo respecto de quienes tenían una pensión mínima, sino
que respecto de todos los pensionados de este sistema.
Es claro que con el fallecimiento del pensionado los gastos del hogar del sobreviviente no se
reducen a la mitad, sino que son bastante similares a los que se tenían hasta antes del
mencionado deceso, por lo que el actual sistema genera un fuerte impacto en el bienestar de los
adultos mayores y es un motivo de gran preocupación del pensionado respecto de la situación
futura de sus viudas.
Es por ello que proponemos al Senado de la República que esta Corporación acuerde solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República disponer se estudie la factibilidad de nivelar, a contar del
año 2004, las pensiones de sobrevivencia o montepíos del antiguo sistema de pensiones al ciento
por ciento de la pensión que recibía el causante al momento de su fallecimiento.
(Fdo:) Frei Ruiz-Tagle, Carmen ; Lavandero Illanes, Jorge ; Naranjo Ortiz , Jaime; Ominami Pascual,
Carlos; Parra Muñoz, Augusto; Ruiz De Giorgio, José; Silva Cimma, Enrique
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO RELACIONADO CON LOS ALTOS ÍNDICES DE
DELINCUENCIA QUE SE OBSERVAN EN EL PAÍS, QUE ACRECIENTA LA
PERCEPCIÓN DE INSEGURIDAD QUE VIVE LA POBLACIÓN. (S 694-12).
“PROYECTO DE ACUERDO
Teniendo presente:
1.- Los altos índices de delincuencia que se observan en el país y acrecientan la percepción de
inseguridad que vive la población;
2.- La peligrosidad de la delincuencia juvenil;
3.- Que en importantes regiones del país, donde la delincuencia aparecía controlada, hoy también
se observa el incremento de delitos como robos con violencia, robos con fuerza, asaltos de todo
orden seguidos de lesiones y homicidios;
4.- La necesidad de evaluar en las regiones donde está vigente la reforma procesal penal en su
eficacia para combatir el delito;
5.- La situación del tráfico y consumo de drogas, su gran impacto social y los resultados de la
estrategia nacional para responder a este desafío, y
6.- Que esta situación ha sido conocida por los parlamentarios a través de su contacto con la
sociedad civil, abogados que litigan en lo penal y los mandos de Carabineros de Chile y la Policía
de Investigaciones de Chile.
El Senado acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República:
1. La elaboración de una agenda legislativa de seguridad ciudadana que contemple el compromiso
de todas las instituciones y servicios del país que tengan incidencia en esta materia;
2. La creación de una instancia del más alto nivel, conformada por el Poder Judicial, el Ministerio
de Justicia y el Ministerio Público, para que elabore un informe que contenga proposiciones de
reforma a fin de que la acción de la justicia y de sus órganos auxiliares sea cada vez más eficaz en
la persecución y sanción de los delitos;
3. El establecimiento, en todas las regiones del país, de instancias de investigación sobre el
origen, naturaleza e implicancias sociales de los delitos de mayor prevalencia que en ellas
ocurran, a objeto de proponer al Ministerio Público, a los Gobiernos Regionales y a las instituciones
desconcentradas y descentralizadas de la Administración del Estado, orientaciones y acciones que
hagan posible la prevención de los delitos y la rehabilitación de los delincuentes, y
4. La realización de un estudio que propenda a la unificación de la institucionalidad pública
vinculada a la seguridad ciudadana, con el objeto de asegurar la prevención, el control y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persecución de los delitos.
Solicitar al Honorable Senado:
La creación de una Comisión Especial que se aboque al estudio y análisis de estas materias e
informe a la Sala en un plazo de tres meses.”
(Fdo): Flores Labra, Fernando; Foxley Rioseco, Alejandro; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo; Gazmuri Mujica,
Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Ominami Pascual, Carlos ; Parra Muñoz,
Augusto; Ruiz De Giorgio, José; Sabag Castillo, Hosaín; Viera-Gallo Quesney, José Antonio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
ACTITUD INTERNACIONAL ANTE VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN
BIRMANIA. OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , señoras Senadoras y señores Senadores, una vez más la comunidad
internacional toma conocimiento de un arresto que afecta a Aung San Suu Kyi, líder de la Liga
Nacional para la Democracia y Premio Nobel de la Paz en 1991, por parte de la junta militar que
gobierna Birmania desde 1988.
Y digo una vez más porque, a pesar de las reiteradas promesas que los militares de dicho país han
realizado a la comunidad mundial en orden a liberar a los miles de presos políticos y buscar un
acuerdo, han seguido ejerciendo una represión feroz sobre su pueblo, y Aung ha sido encarcelada
en una prisión militar bajo la burda excusa de "protegerla".
No puede dejar de llamarme la atención la incapacidad de la comunidad internacional para poner
fin a esta situación, y muy especialmente a las masacres que por más de quince años han venido
cometiendo, en contra de los ciudadanos de Birmania, los integrantes de la junta militar que
gobierna dicho país. Muchos birmanos han sido no sólo encarcelados, sino también detenidos y
torturados, ante los ojos de las Naciones Unidas, que en los hechos se ha limitado, cada cierto
tiempo, a condenar y ejercer débiles presiones que a nada conducen, ya que en Birmania los
militares se han perpetuado en el poder.
En 1991, cuando Aung San Suu recibió el Premio Nobel de la Paz por su lucha pacífica en pro de un
régimen democrático en su país, fue portada en diarios de todo el mundo. Sin embargo, hoy
podemos constatar que después de 12 años todo continúa igual. Es decir, se sigue encarcelando,
torturando y asesinando impunemente a la gente. Sin lugar a dudas, esto aún sucede porque
quienes tienen la posibilidad de ejercer una presión real sobre el régimen militar birmano sólo se
limitan a realizar declaraciones que poco o nada sirven.
En ese sentido, no podemos olvidar que Birmania siempre fue un aliado clave de Estados Unidos
en el sudeste asiático, y que éste armó y entrenó a quienes hoy detentan el poder.
¡Qué distintas son las actitudes de Naciones Unidas y especialmente de los Estados Unidos y sus
aliados ante el régimen birmano con relación a lo sucedido con Iraq u otra nación, cuando no están
en juego grandes recursos económicos, como el petróleo iraquí!
Señor Presidente , nuestro país, por más pequeño que sea, no puede seguir tolerando la actitud
antidemocrática de la junta militar birmana, más aún cuando hoy tenemos voz y voto en el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La enorme solidaridad que los chilenos recibimos de la comunidad internacional durante el
Régimen militar que imperó en nuestro país, la cual permitió que miles de personas fueran
salvadas, nos obliga hoy a no quedarnos callados. Muy por el contrario, tenemos el deber ético y
moral de alzar nuestra voz para exigir que Naciones Unidas realice acciones concretas, y no meras
declaraciones, para lograr que esta líder birmana, que ha luchado por la democracia en su país,
sea liberada.
Resulta inadmisible hablar de respeto a los derechos humanos en Chile y, al mismo tiempo, cerrar
los ojos frente a las violaciones a los derechos humanos en otras naciones.
Por tal motivo, solicito que se oficie a la Ministra de Relaciones Exteriores , señora Soledad Alvear ,
para que instruya a nuestro representante en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, a
fin de que, primero, promueva la más enérgica condena a los hechos acaecidos en Birmania que
han  causado,  una  vez  más,  la  muerte  de  cientos  de  ciudadanos  que  se  manifestaban
pacíficamente; segundo, que se exija la pronta libertad de la dirigente Aung San Suu, y tercero,
que se implementen medidas de presión y sanciones específicas para poner fin a un régimen
militar represivo que, reiteradamente, ha pisoteado la dignidad del pueblo birmano.
El señor BOENINGER .-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor BOENINGER .-
Señor Presidente , adhiero a la petición de oficio del Senador señor Naranjo.
Comparto totalmente lo planteado por Su Señoría, pues tuve la suerte de visitar Birmania y haber
conocido a la Premio Nobel señora Suu Kyi.
El señor VIERA-GALLO ( Presidente accidental ).-
También adhiero al oficio solicitado.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador , en conformidad al
Reglamento, con la adhesión de los Honorables señores Boeninger y Viera-Gallo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
LIBERACIÓN DE LIDER OPOSITORA EN BIRMANIA. OFICIO
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , por segunda vez quiero manifestar en esta Sala mi preocupación y solidaridad
para con la Premio Nobel de la Paz 1991 y líder de la Liga Nacional para la Democracia en
Birmania señora Aung San Suu Kyi, quien ha iniciado una huelga de hambre en protesta por la
prolongada detención de que es víctima por parte de la Junta Militar que gobierna esa nación.
Hace algunos meses, cuando una vez más fue arrestada por luchar por la instauración de la
democracia  en  Birmania,  solicité  oficiar  a  la  señora  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  ,
demandando a nuestro Gobierno una actitud decidida ante el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas tanto en defensa de esa dirigente como para promover la libertad del sufrido
pueblo birmano.
Lamentablemente, ha transcurrido el tiempo, pero la Junta Militar que rige de facto ese país
continúa ahogando a sangre y fuego el sentimiento de libertad de los birmanos, sin escuchar a la
comunidad internacional. Y no sólo no ha liberado a esta líder de la paz, sino que ha aumentado su
presión sobre ella.
Esta situación, la ha llevado a utilizar la única arma pacífica que le queda: iniciar una huelga de
hambre, poniendo en riesgo su propia vida.
Señor Presidente , quienes sufrimos la violación sistemática de los derechos humanos en el
pasado reciente no podemos mirar con indiferencia el drama que por largos años afecta al pueblo
birmano, ni menos aún la delicada situación por la que hoy atraviesa su líder Suu Kyi. Muy por el
contrario, tenemos el deber moral de hacer todo lo que esté a nuestro alcance a fin de que allí se
establezca un sistema democrático y para que esa líder de la paz -de figura menuda, pero de gran
fuerza interior- recupere su libertad.
No podemos permitir que Suu Kyi muera, ya que no sólo sería una gran pérdida para su gente,
sino también para el mundo entero. Su ejemplo ha trascendido las fronteras de ese país asiático,
transformándola en un símbolo de la no violencia como forma de enfrentar a quienes detentan el
poder mediante las armas.
Señor Presidente , no puedo dejar de reiterar que me llama profundamente la atención la
incapacidad de la comunidad internacional para poner fin a las continuas y repetidas violaciones a
los derechos humanos que, por más de 15 años, han venido cometiendo, impunemente, los
integrantes de la Junta Militar que gobierna Birmania .
Y digo "impunemente" porque, a pesar de las exigencias hechas para la creación de un régimen
democrático, dicha Junta sigue haciendo caso omiso a la comunidad internacional e, incluso, la
desafía.
Considero, señor Presidente , que ha llegado el momento de que dicha comunidad y muy
especialmente el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas asuman una actitud más dura,
fuerte y sin vacilaciones, ya que ha quedado claro que, para que el pueblo birmano recupere su
libertad, no basta con declaraciones de intenciones llenas de palabras bonitas. Se requieren
medidas y sanciones concretas, como las que ese mismo Consejo ha aplicado a otros países por
crímenes de menor importancia.
Si no somos capaces de asumir esta responsabilidad, en los hechos seguiremos siendo cómplices,
por omisión, de la situación que vive esa nación y la líder de la Liga Nacional por la Democracia,
Aung San Suu.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 55
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tal motivo, señor Presidente , insto al Senado a no permanecer impasible y, por tanto, reiterar
a la Ministra de Relaciones Exteriores de Chile , señora Soledad Alvear , la solicitud de que instruya
a nuestro representante en el Consejo de Seguridad de la ONU para que, primero, se exija la más
pronta puesta en libertad de la Premio Nóbel de la Paz Aung San Suu Kyi; segundo, se promueva,
una vez más, una condena a la Junta Militar birmana y a su política genocida, y tercero, se
implementen las medidas y sanciones específicas que la obliguen a dejar el poder, a fin de lograr
la instauración ahí de un régimen democrático.
Estamos corriendo una carrera contra el tiempo para salvar la vida de Aung San Suu Kyi, ya que
no hay duda de que ella, por la fuerza, pasión y decisión que ha demostrado a lo largo de tantos
años de lucha, llegará hasta las últimas consecuencias con el fin de lograr su libertad y la de su
pueblo.
Señor Presidente , no la dejemos morir. Luchemos por su vida con la única arma de que
disponemos como país: una posición fuerte, decidida e inflexible en el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas ante las reiteradas violaciones de los derechos humanos en Birmania.
Por eso, pido que se oficie, una vez más, a la Ministra de Relaciones Exteriores, en mi nombre,
para que interceda por la vida de Aung San Suu Kyi, gran luchadora por la paz y por la
democracia.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 55
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Jefe de División de Rectoría y Regulación del Ministerio de Salud, respecto a PROGRAMAS
DE VACUNACIÓN ANTIRRÁBICA CANINA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras , acerca de COBROS DE
BANCOESTADO A TITULARES DE CUENTAS DE AHORRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , tocante a COBRO REVERTIDO EN CELULARES Y
TELEFÓNOS FIJOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Ministro  de  Salud  ,  en  relación  con  NEGLIGENCIAS  MÉDICAS  EN  HOSPITALES,
CONSULTORIOS Y POSTAS DURANTE 2002.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: miércoles 4 de junio de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 55
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , respecto a INSTALACIÓN DE ANTENAS
REPETIDORAS PARA TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN en comunas de Chanco y Pelluhue (Séptima
Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 10 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud , en relación con NORMAS DE FUNCIONAMIENTO PARA CENTROS DE
BELLEZA, PELUQUERÍA Y GIMNASIO CON SERVICIOS DE RAYOS UVA (SOLÁRIUM).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 349. Fecha: martes 10 de junio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
A los señores Ministros del Interior y de Hacienda , y al señor Tesorero General de la República ,
referente a FACILIDADES PARA PAGO DE TRIBUTOS ADEUDADOS POR CONTRIBUYENTES DE ALTO
DEL CARMEN, VALLENAR Y HUASCO (Tercera Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Presidente del BancoEstado , relativo a ANTECEDENTES SOBE GIRO INCONDICIONAL, GIRO
DIFERIDO, GIRO CONDICIONAL Y AHORRO A LA VISTA EN CUENTAS DE AHORRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 55
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al Ministro de Hacienda , al Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al Director
Nacional  de  Gendarmería  ,  solicitándoles  CONTESTACIÓN  DE  OFICIOS  SIN  RESPUESTA;  al
Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras , sobre COBRO A CUENTAS DE AHORRO
POR BANCOESTADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 16 de septiembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director de Vialidad , pidiéndole antecedentes sobre INFLUENCIA DE PUBLICIDAD
CAMINERA EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO Y NORMAS DE REGULACIÓN RESPECTIVAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 16 de septiembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor General Director de Carabineros de Chile , solicitándole información sobre IMPACTO DE
PUBLICIDAD CAMINERA EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 55
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En conformidad a lo resuelto por los Comités, pido el acuerdo de la Sala para nombrar a los
representantes del Senado ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Los actuales miembros son los Honorables señores Boeninger , Foxley , García , Horvath , Matthei ,
Muñoz Barra , Novoa , Naranjo , Ominami , Orpis , Páez , Sabag y Vega .
Los Comités tienen plazo hasta el próximo martes, a las 12, para efectuar cambios. Si no realizan
ninguno, daremos por oficializada esta misma nómina, la cual será remitida por la Secretaría a la
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 55
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
CUENTA
Permiso constitucional
El Senador señor Naranjo , en conformidad a lo dispuesto en el artículo 57 de la Carta
Fundamental, solicita autorización para ausentarse del país a contar del 7 de septiembre en curso
--Se accede a lo solicitado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54658/1/1978_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  64 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  66 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  70 ...................................................................................................................... 
Incidentes  71 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Homenajes  89 ................................................................................................................................. 
Homenaje  89 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  101 ......................................................................... 
Permisos y otros  105 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  105 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
ENMIENDA DE LEGISLACIÓN PENAL Y PROCESAL PENAL SOBRE DELITOS DE
PORNOGRAFÍA INFANTIL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal, el Código de
Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal, en materia de delitos de pornografía infantil,
con nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y con
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (2906-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 1ª, en 1º de octubre de 2002.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 35ª, en 16 de septiembre de 2003.
Constitución (complementario), sesión 2ª, en 8 de octubre de 2003.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
En sesión de 12 de noviembre de 2002, la Sala autorizó a la Comisión para discutir en general
y en particular el proyecto en su primer informe. Evacuado éste último y puesta en tabla la
iniciativa en el día de ayer, decidió enviarla nuevamente al órgano técnico, con el acuerdo
unánime de los Comités y a petición de la propia Comisión, para que se elaborara un informe
complementario.
Los objetivos del articulado son:
Primero, sancionar de manera expresa en el Código Penal la producción, distribución y
tenencia de material pornográfico infantil y la mantención de relaciones sexuales con un
menor de edad que se prostituya; aumentar de doce a trece años la edad de indemnidad
sexual de los menores; aumentar la pena en el delito de violación, y adecuar las penas
aplicables a distintos delitos de naturaleza sexual.
Segundo, adecuar la legislación procesal penal para permitir la interceptación y grabación de
las telecomunicaciones de quienes integren organizaciones dedicadas a cometer los delitos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriormente mencionados y para incorporar la figura del agente encubierto.
Tercero, someter a la jurisdicción chilena los delitos de producción de material pornográfico
infantil, favorecimiento de la prostitución de menores y trata de personas menores de edad,
cuando pongan en peligro o lesionen la libertad sexual de algún chileno, y el de distribución de
pornografía infantil, cuando el material haya sido elaborado utilizándose a chilenos menores de
dieciocho años.
La Comisión de Constitución aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus
miembros, Honorables señores Aburto, Chadwick, Moreno, Romero y Silva.
En cuanto a la discusión particular, introdujo diversas modificaciones al texto despachado por
la Honorable Cámara de Diputados, de las que deja constancia en el informe complementario.
Cabe destacar que en el órgano técnico no hubo unanimidad respecto de las enmiendas al
delito de estupro, del nuevo artículo 367 ter del Código Penal, referido a la prostitución de
adolescentes, y de la distribución de material pornográfico en cuya elaboración hayan sido
utilizados menores de dieciocho años.
Finalmente, el artículo 8º de la iniciativa tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por
lo que requiere, para ser aprobado, el voto conforme de 27 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me parece de suma importancia que hoy estemos dando una clara señal al país
en lo relativo a la protección de los menores. Por eso aprecio el mérito de la moción presentada
por los Diputados señora Guzmán y señor Walker ; y valoro muy positivamente que la Comisión de
Constitución haya modificado su postura. Ello, debido a que, de acuerdo con la lectura que se hace
de su primer informe, caben dos alternativas: o no se captó bien la señal entregada por la realidad
nacional, o, fruto de las presiones, tuvo que modificar su posición. Prefiero quedarme con la
honestidad con que ha planteado su parecer, en el sentido de que no había captado bien. Porque
sería lamentable que el Senado, o el Congreso en general actuaran bajo presiones.
Me imagino que no percibió adecuadamente lo que la sociedad reclamaba en torno de este tema
tan delicado. Y por eso creo que es importante lo que hoy día estamos haciendo en el Parlamento,
y particularmente en esta Corporación, en cuanto a dar una clara señal de que Chile está por la
protección de los menores frente al abuso y a la explotación sexual, y que esto pasa a ser una
cuestión trascendental para nuestro país y particularmente para los niños y niñas que se
desarrollan en él. Esto, especialmente partiendo de la base de que todos esperamos que sea en un
ambiente libre de agresiones a su integridad, y de que quienes intenten dañarlos sepan que serán
reprimidos y sancionados rigurosamente.
Por eso debemos demostrar que en Chile se protege a los menores y que no habrá impunidad para
quienes quieran realizar graves aberraciones con ellos. Los delincuentes sexuales deben saber que
en nuestro país nunca más podrán cometer libremente esta clase de delitos sin ser sancionados.
Sobre el particular, me parece que la Cámara de Diputados entendió bien esta situación al
efectuar las modificaciones pertinentes en el proyecto, al crear tipos de penas eficientes y al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregar a las policías procedimientos eficaces para perseguir a los delincuentes.
Estimo que el Parlamento debe captar la realidad nacional, particularmente cuando a diario
informa la prensa de cómo cientos de niños y adolescentes son objeto de abusos y explotación por
quienes lucran o satisfacen deseos aberrantes, causándoles no sólo un grave daño mental, sino
también físico.
Pero lo peor aún es que parecía ser que el Estado no estaba dando protección adecuada ante esta
clase de delitos, dejando en la sociedad una sensación de injusticia y causando en especial un
grave dolor a las familias de estos niños, que veían cómo los delincuentes muchas veces
quedaban libres o con condenas muy reducidas.
Desde ese punto de vista, aprobaré la idea de legislar, pero dejando claramente establecido que
es vital mejorar el proyecto que hoy se ha presentado a la Sala, ya que nuestro deber como
legisladores es proteger principalmente a los más débiles -en este caso, a niños y niñas-, mediante
el establecimiento de sanciones ejemplarizadoras, disuasivas y que guarden relación con el daño
causado.
De igual forma, debemos generar herramientas legales para que las policías dispongan de todos
los medios tendientes a investigar esta clase de delitos, para que los tribunales de justicia posean
las facultades que permitan detener y condenar a los pedófilos, abusadores y explotadores
sexuales de menores, y -por sobre todo- para que nuestros niños, niñas y adolescentes cuenten
con los medios de protección adecuados.
Si hay prostitución infantil, se debe a que hay clientes que buscan a menores para obtener favores
sexuales a cambio de dinero. Existen verdaderas mafias dedicadas a este lucrativo negocio, que
abusan del desamparo en que se encuentran muchos niños y niñas por su situación económica.
Al respecto, me parece bien que a través de esta iniciativa de ley podamos abordar todo lo
relacionado con los delitos en Internet, con el turismo sexual, como también con la clausura de los
establecimientos donde se llevan a cabo esas acciones.
Del mismo modo, comparto plenamente la idea de un registro de condenas, de que se debe dotar
de mayores facultades a las policías para que puedan mejorar su labor investigadora y de que los
recursos de apelación deban ser conocidos con preferencia en los tribunales.
Si hay pornografía infantil actualmente es porque existe, repito, un mercado exigente que la
demanda. Mientras más pequeños son los menores, más dinero se paga. No debemos olvidar que
es un negocio que genera millones de dólares, tanto como el tráfico de armas o de drogas.
Hemos procurado todos los medios para evitar y sancionar duramente esos últimos tráficos, pero
cuando se observaba lo que había sido la posición de la Comisión de Constitución, muchas veces
quedaba una gran interrogante. Si hemos actuado con tanta dureza para combatirlos, ¿por qué
daba la impresión de tanta debilidad para enfrentar la pornografía y la pedofilia?
Por eso, señor Presidente , es importante que hoy hagamos concordante nuestra legislación con
todo lo que tiene que ver con la Convención sobre los Derechos del Niño, en lo relativo a la venta
de niños, a la prostitución infantil y a utilizarlos en la pornografía.
Lo que estamos debatiendo hoy es si acaso queremos que nuestros niños y niñas crezcan en un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambiente sano y -lo más importante- puedan tener una vida digna.
Por las razones expuestas, votaré a favor de la iniciativa en debate y desde ya anuncio que
formularé algunas indicaciones para mejorarla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
Enmienda de Código Civil en materia de antecedentes y medios de prueba
para juicios de filiación
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités, corresponde tratar como si fuera de fácil despacho el
proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Civil en lo relativo a la
exigencia de presentación de antecedentes para dar curso a la demanda de reclamación de
maternidad o paternidad, y a la valoración de los medios de prueba sobre el particular, iniciado
en moción de los Senadores señores Espina, Moreno, Naranjo, Silva y Viera-Gallo, con segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3043-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Naranjo, Espina, Moreno, Silva y Viera-Gallo).
En primer trámite, sesión 26ª, en 4 de septiembre de 2002.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 24ª, en 12 de agosto de 2003.
Constitución (segundo), sesión 6ª, en 22 de octubre de 2003.
Discusión:
Sesión 29ª, en 27 de agosto de 2003 (se aprueba en general).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión deja constancia de que el artículo único, que pasó a ser 1º, no fue objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, en conformidad a lo
establecido en el inciso primero del artículo 124 del Reglamento, salvo que se solicite
someterlo a discusión y votación y se cuente con la unanimidad de los señores Senadores
presentes.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si le parece a la Sala, se aprobará.
--Se aprueba.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
También se hace presente que fue acogida la indicación número 1 y que se rechazó la número
2.
La enmienda efectuada por la Comisión de Constitución al proyecto aprobado en general se
consigna en el informe, y consiste en agregar un inciso al artículo 147 del Código Orgánico de
Tribunales a fin de establecer como juez competente para conocer de las acciones de
reclamación de filiación el del domicilio del demandado o demandante, a elección de este
último. Ello se acordó por la unanimidad de los miembros presentes de ese órgano técnico,
Honorables señores Aburto, Chadwick, Espina y Silva.
En consecuencia, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento,
esa modificación ha de ser votada sin debate, salvo que algún señor Senador, antes de la
discusión particular, solicite debatir la proposición o que se haya presentado una indicación
renovada.
Cabe señalar que la referida enmienda corresponde al artículo 2º, nuevo, del proyecto y que su
aprobación requiere el voto conforme de 27 señores Senadores.
Asimismo, la Excelentísima Corte Suprema remitió el 20 de octubre recién pasado un oficio en
el que informa favorablemente la iniciativa, planteando como observación la circunstancia de
que, tratándose de normas de carácter procesal o adjetivas como las que contiene el proyecto,
amén de las vigentes en la materia, pareciera aconsejable incorporarlas al Código de
Procedimiento Civil y no a un cuerpo de normas de orden sustantivo como el Código Civil.
Por último, Sus Señorías tienen en su poder un boletín comparado dividido en cuatro columnas.
La primera de ellas consigna los artículos del Código Civil y del Código Orgánico de Tribunales
que se modifican; la segunda, el texto aprobado en general; la tercera, las enmiendas
incorporadas en el segundo informe, y la cuarta, el texto que resultaría de ser aprobado lo que
recomienda el órgano técnico.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, deseo complementar lo planteado por el Senador señor Espina.
Esta modificación responde, de manera legítima, especialmente a los intereses de las madres que
se ven forzadas a presentar ese tipo de demandas. Se debe partir de la base de que la mayoría de
estas personas son de muy escasos recursos y, muchas veces, la necesidad de trasladarse a los
lugares donde vive el supuesto padre les genera un gasto de dinero que no disponen. De modo
que en reiteradas ocasiones no pueden llevar adelante las demandas por problemas económicos.
Nos parece de toda justicia, entonces, la norma en debate, que, como se ha señalado aquí, en
ningún caso pone en tela de juicio los derechos del demandado. Por lo tanto, apoyamos con fuerza
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la sugerencia de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
CUENTA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo quiero expresar mi respaldo a la solicitud del Honorable colega en el
sentido de que se oficie al Ejecutivo y requerir su patrocinio para el proyecto.
El señor RUIZ-ESQUIDE.-
Que se agregue mi nombre, señor Presidente.
El señor VEGA.-
También el mío.
El señor FLORES.-
Y mi adhesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional e iniciado en mociones de los Honorables señores Chadwick, Larraín y
Romero, y del ex Senador señor Díez, y de los Honorables señores Silva y Viera-Gallo, y de los
ex  Senadores  señores  Bitar  y  Hamilton,  que  introduce  diversas  reformas  a  la  Carta
Fundamental, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre los proyectos (2526-07 y 2534-07) figuran en los Diarios de Sesiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se indican:
Proyectos de reforma constitucional: (mociones de los señores Chadwick, Díez, Larraín y
Romero y de los señores Bitar, Hamilton, Silva y Viera-Gallo).
En primer trámite, sesión 7ª, en 4 de julio de 2000.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 12ª, en 6 de noviembre de 2001.
Constitución (complementario), sesión 22ª, en 9 de enero de 2002.
Constitución (segundo), sesión 36ª, en 26 de marzo de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 14 de noviembre y 18ª, en 18 de diciembre de 2001 (queda pendiente su
discusión); 19ª, en 19 de diciembre de 2001 (vuelve a Comisión para informe complementario);
23ª, en 15 de enero de 2002 (se aprueba en general); 42ª, 44ª, en 29 y 30 de abril,
respectivamente; 4ª, 5ª, en 11 y 17 de junio de 2003, respectivamente; 7ª , 11ª y 14ª, en 1º, 9
y 16 de julio, respectivamente; 31ª, en 3 de septiembre de 2003; 3ª, en 14 de octubre de 2003
(queda pendiente su discusión particular).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero expresar mi respaldo a esta disposición. Creo que el Senado debe ir poco
a  poco  -ojalá  que  pudiera  ser  lo  más  rápido  posible-  recuperando  las  facultades  que
históricamente ha tenido. Y, por tanto, me parece necesario que se apruebe la norma propuesta.
Sin embargo, señalo mi preocupación porque, lamentablemente, nuestro sistema electoral no
refleja la expresión de las mayorías, a diferencia de lo que quisiéramos. Por esa razón, considero
que a través de las facultades que nos estamos dando, de perpetuarse el actual sistema electoral,
el  Senado  seguirá  estableciendo  un  sistema  binominal  al  designar  a  las  autoridades
correspondientes.
En la actualidad -hay que decirlo con claridad-, cuando votamos en el nombramiento de los
consejeros del Banco Central, de una u otra forma se reproduce el sistema binominal; cuando
concurrimos a la designación de los Ministros de la Corte Suprema, de una u otra manera se refleja
el sistema binominal.
A pesar de estar de acuerdo con que el Senado recupere la facultad de que se trata, no tengo
ninguna duda de que si mantenemos el sistema binominal éste también terminará expresándose
en la carrera de nuestro cuerpo diplomático.
Esperando que se logre modificar las disposiciones relativas al sistema electoral, y aun a
sabiendas de que corro el riesgo de que ello no ocurra, prefiero que el Senado recupere la facultad
que plantea la norma.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de diciembre de 2003.
NUEVA NORMATIVA SOBRE PENALIZACIÓN DE TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he seguido en forma muy atenta la discusión sobre este tema tan delicado y
quisiera formular a lo menos un par de observaciones antes de emitir mi voto.
La primera de ellas se refiere a que, en general, en materia de drogas debe existir una relación
armoniosa entre represión y solidaridad. Y me parece bien que nuestro país avance con medios e
instrumentos en la acción represiva, pero veo con preocupación que en el campo de la solidaridad
no estamos dando todos los pasos que deberíamos, particularmente en lo que tiene que ver, en
alguna medida, con prevención y, ante todo, con rehabilitación.
Por eso, ojalá que el debate surgido aquí permita que se acentúe la relación armoniosa
mencionada. Porque, cuando uno escucha por ahí opiniones sobre el tema, en el sentido de que se
debe aplicar la ley de la oferta y la demanda o criterios de libre mercado, resulta todavía más
preocupante la proposición de ese tipo de acciones para enfrentar el problema.
Y digamos también, señor Presidente , que hace algunos años muchos sostuvimos que nuestro
país se utilizaba como vía de tránsito de la droga. Sin embargo, hoy día, de acuerdo con las
estadísticas, ya se puede señalar con claridad que estamos frente a un fenómeno que se está
quedando. Por lo tanto, se requiere abordar con nuevos instrumentos, con otros mecanismos, la
acción contra el tráfico, contra las organizaciones delictuales o asociaciones ilícitas en operación.
Además, si queremos desarrollar una acción cohesionada y con éxito en el mediano plazo, me
parece fundamental ser claros en cómo enfrentar el problema del consumo y, particularmente, el
de los drogadictos, porque estamos ante gente enferma. Y, en ese caso, se debe ser solidario.
En consecuencia, compartiendo la iniciativa con mi voto favorable, insisto en que un paso
importante hacia la solidaridad es la forma como se debe encarar el problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL "CHILE SOLIDARIO"
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , valoro esta iniciativa. Por cierto, ella da cuenta de una realidad indesmentible.
Como  bien  lo  señala  el  Mensaje,  nos  encontramos  frente  a  850  mil  compatriotas,
aproximadamente, a los que no ha alcanzado el importante desarrollo del país durante el último
tiempo.
Ello revela una realidad que es necesario enfrentar. Pero, reconociendo que se da un paso
importante, también se debe señalar, con mucha franqueza, que es insuficiente. Porque nadie
podrá afirmar que con 10 mil 500 pesos, en su primer momento, o con 5 mil 500 podremos sacar a
estas personas de la situación de extrema pobreza en que se encuentran.
Por esa razón, reconociendo que se trata de un paso que es preciso valorar, también aprovecharé
la ocasión para exponer un par de observaciones sobre aspectos que me preocupan. La primera
de ellas es que espero que la iniciativa del Chile Solidario no termine creando un clientelismo que,
lejos de sacar de la pobreza, transforme a las personas que nos ocupan en totalmente
dependientes del Estado. Estimo fundamental, en consecuencia, un programa simultáneo de
promoción  para  ese  sector.  Son  compatriotas  que  hoy  perciben  ingresos  absolutamente
insuficientes, incluso inferiores a una pensión asistencial, en algunos casos. Entonces, cuando ese
tipo de personas y de familias me plantean sus inquietudes, siempre les pregunto: "Si ustedes no
trabajan, si perciben ingresos tan mínimos, ¿pueden explicarme por qué no han muerto?". Porque
es evidente la dificultad de sobrevivir cuando se reciben 10 mil, 20 mil ó 30 mil pesos mensuales y
se trata de grupos de cuatro o cinco personas en cada casa.
Ahí es, señor Presidente , donde hay que rescatar algo fundamental. Querámoslo o no, esa gente
ha desarrollado una estrategia de subsistencia, propia, ya que no podría mantenerse con los
recursos que obtiene. Es allí a donde quiero apuntar. Y espero que el Sistema Chile Solidario tome
muy en cuenta esa situación, para fortalecer dicha estrategia. Esta última es de distinta
naturaleza, pero es evidente que a esas personas les ha permitido vivir, más allá de los cinco mil o
diez mil pesos que podamos entregarles.
En segundo lugar, hoy tenemos una gama muy amplia de oferta social, y nuestra mayor
preocupación es advertir que se halla muy dispersa. Muchas instituciones frecuentemente
entregan información restringida. Daré mi voto favorable a la iniciativa en el entendido de que
este programa impulsará una suerte de coordinación al respecto, de manera que se pueda hacer
un seguimiento y contar con antecedentes de lo que hoy se dispone. Porque a menudo estas
personas, ante su incapacidad para acceder a esa oferta social, se mantienen en la extrema
pobreza.
En la idea de una estrategia de subsistencia por fortalecer, de que habrá adecuada información de
la oferta social disponible, de que se practicará un riguroso seguimiento de lo que se haga y de
que el instrumento en análisis constituye una ayuda para sobrevivir, espero que detrás de todo
ello operen efectivamente acciones de promoción. Porque sólo con promoción, y no con
asistencialismo, se sacará adelante a estas personas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREMIO NOBEL DE LA PAZ A SHIRIN EBADI. OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , Honorable Senado, la semana recién pasada la Academia Sueca otorgó el
Premio Nobel de la Paz a la abogada y ex jueza iraní, señora Shirin Ebadi , quien se convirtió de
esa forma en la undécima mujer que es distinguida con este honroso galardón, siendo, además, la
primera mujer musulmana en recibirlo.
Quiero manifestar, en nombre de la bancada de Senadores del Partido Socialista, nuestra
satisfacción y reconocimiento a esta noble y casi anónima mujer, que, debido a su continua labor
en defensa de los derechos humanos en Irán y, muy especialmente, de los de las mujeres y de los
niños, se ha hecho merecedora de este destacado premio.
De aspecto pequeño y frágil, la señora Ebadi no teme exigir frente al mundo entero "la liberación
de todos los prisioneros políticos de Irán, la revocación de muchas leyes iraníes en contradicción
con los derechos del hombre, y la libertad de expresión para todos".
Señor Presidente , sin lugar a dudas, el que la señora Ebadi reciba este premio constituye un
aliciente no sólo para su pueblo, sino principalmente para miles de activistas de los derechos
humanos, que en todo el mundo, de manera anónima y lejos del marketing político y los medios
de comunicación masivos, luchan día a día por el pleno respeto a estos derechos, poniendo incluso
en riesgo sus propias vidas.
En efecto, tal como ocurrió con el Obispo católico, Carlos Filipe Ximenes Belo , que recibió este
reconocimiento en 1996 por la búsqueda de una solución justa y pacífica en Timor Oriental, o con
la dirigente birmana, señora Aung San Suu Kyi, galardonada en 1991, la señora Ebadi ha hecho de
su vida una continua lucha por la democracia, la paz y la libertad del pueblo iraní.
Es necesario reconocer la enorme labor desarrollada por la señora Ebadi en un país como Irán,
hasta hace muy poco dirigido principalmente por clérigos musulmanes integristas. En esta nación
las mujeres son doblemente discriminadas, careciendo de la mayoría de los derechos humanos
que la comunidad internacional reconoce.
Es tan cierto esto que, a pesar de que en 1974 la señora Ebadi fue la primera mujer en ser
nombrada jueza en Irán, debió dejar su cargo tras la revolución islámica de 1979, debido a un
decreto promulgado por los imanes, que estipula "que las mujeres son demasiado emotivas para
dirigir un tribunal".
Enfrentada a este hecho y a una revolución que conculcó importantes derechos de las mujeres es
ese país, se abocó como abogada, profesora, escritora y activista a alzar su voz en forma alta y
clara, tanto en Irán como más allá de sus fronteras, en defensa de los derechos de las personas.
En un mundo donde se nos pretende hacer creer que todo aquel que es musulmán, es una
persona integrista e incluso terrorista, la señora Ebadi muestra, sin lugar a dudas, la verdadera
cara de esta religión, cuyos seguidores han aportado tanto al desarrollo de la cultura, las artes y
las ciencias universales.
En efecto, la señora Ebadi representa al reformismo dentro del mundo islámico, siendo partidaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una interpretación de la ley islámica en concordancia con los derechos humanos y muy
especialmente con la democracia, la igualdad ante la ley y las libertades de religión y de
expresión. Es así como ha expresado reiteradamente que el islam no es incompatible con los
derechos del hombre; que se puede ser musulmán y tener leyes que respeten los derechos
humanos; que es necesario terminar con la lapidación, señalando que esta práctica no tiene
cabida en el Corán, con lo cual ha provocado la ira de los "mullahs" más ortodoxos.
Detenida en el año 2000, pasó tres semanas en la cárcel luego de un juicio a puertas cerradas,
recibiendo una condena en suspenso y prohibiéndosele, además, ejercer la abogacía por 5 años.
Sin embargo, no se ha dejado amedrentar, ya que, como muy bien lo ha señalado -y cito
textualmente-, "toda persona que trabaja por los derechos humanos en Irán debe vivir con miedo
desde su nacimiento hasta su muerte, pero he dejado de sentir miedo".
Para ella, los derechos humanos son únicos y deben ser aplicados en todas partes, aun cuando en
el logro de ese objetivo ponga en riesgo su propia vida.
Señor Presidente , considero que la señora Ebadi merece todo el respeto y reconocimiento de las
instituciones democráticas del mundo entero, por lo cual solicito que se le envíen, en nombre de la
Corporación, nuestras más sinceras felicitaciones por haber recibido el Premio Nobel de la Paz año
2003.
De la misma manera, pido que esta intervención sea remitida a la señora Ministra de Relaciones
Exteriores y al Embajador de Irán en nuestro país.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Naranjo, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
establece una nueva ley de matrimonio civil, cuya discusión particular se encuentra pendiente.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1759-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 10 de septiembre de 1997.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 9 de julio de 2003.
Constitución (segundo), sesión 19ª, en 16 de diciembre de 2003.
Discusión:
Sesiones 12ª, 16ª y 17ª en 15 y 30 de julio; 18ª, 19ª, 20ª, 21ª, 23ª, 24ª y 25ª , en 5, 6, 12 y 13
de agosto de 2003 (queda pendiente su discusión general); 26ª, en 13 de agosto de 2003 (se
aprueba en general); 22ª y 24ª, en 6 y 7 de enero de 2004 (queda pendiente su discusión
particular).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, antes de reafirmar mi rechazo a la indicación, deseo referirme a un punto que,
al ser abordado durante el debate, me hace surgir ciertas dudas.
He escuchado a diversos señores Senadores criticar la aprobación del artículo 21, argumentando
que permitirá una proliferación de iglesias. Me da la impresión de que algunos de mis Honorables
colegas están criticando la Ley de Culto, porque en el fondo -digámoslo con claridad- ésta no sólo
pretende la igualdad religiosa, sino también, la libertad religiosa. Entonces, cuando concurrieron
los pastores de las distintas iglesias, ¿por qué no les dijimos: "Miren, vamos a promulgar esta ley,
pero no los autorizaremos a ustedes para efectuar estas ceremonias, porque no creemos en sus
iglesias"? Porque eso es lo que habría correspondido.
Aquí se está poniendo en duda si las iglesias existentes o las que se puedan crear a futuro
actuarán con rigurosidad y seriedad al celebrar matrimonios. Eso me parece grave, pues, en el
fondo, veladamente se está cuestionando la Ley de Cultos.
Deseo manifestar que, por tener fe en ese cuerpo legal, creo en la libertad y en la igualdad
religiosa, y no me preocupa que el día de mañana proliferen las iglesias y celebren matrimonio en
forma solemne, seria y responsable, de acuerdo con las normas legales vigentes en nuestro país.
Por eso, voto en contra de la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece una nueva ley de matrimonio civil, cuya discusión particular se encuentra pendiente.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1759-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 10 de septiembre de 1997.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 9 de julio de 2003.
Constitución (segundo), sesión 19ª, en 16 de diciembre de 2003.
Discusión:
Sesiones 12ª, 16ª y 17ª en 15 y 30 de julio; 18ª, 19ª, 20ª, 21ª, 23ª, 24ª y 25ª , en 5, 6, 12 y 13
de agosto de 2003 (queda pendiente su discusión general); 26ª, en 13 de agosto de 2003 (se
aprueba en general); 22ª y 24ª, en 6 y 7 de enero de 2004 (queda pendiente su discusión
particular).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me ha sorprendido sobremanera el debate. Jamás imaginé que una indicación
tan modesta -¡tan modesta!- como la que formulamos, tendiente a permitir que la gente, por
convicción religiosa, se case primero por la Iglesia y después por la ley civil, fuera a provocar esta
especie de terremoto.
Me siento culpable -lo digo con mucha claridad- de que actualmente en nuestro país el Estado y la
Iglesia sean una sola entidad, en circunstancias de que todos los Parlamentarios presentes hemos
luchado para mantener la división entre ambos. ¡Eso es verdaderamente sorprendente!
Pienso que la disposición en análisis constituye el gesto de mayor tolerancia y respeto por la
diversidad. En la misma bancada a la que pertenezco sustentamos posiciones distintas. Los
Honorables señores Ominami , Gazmuri y Núñez consideran que esta norma es muy grave. Quiero
decir a Sus Señorías, con mucho respeto: "Acepten mi convicción religiosa. Acepten la propuesta
de algunos Senadores que creemos que Dios está por sobre las leyes civiles y por eso pensamos
que primero se debe efectuar la ceremonia religiosa y después el acto civil.". Y en otras bancadas
también ha habido discrepancias.
Lo ocurrido es un claro ejemplo de la diversidad existente en Chile. Respetémosla.
Señor Presidente , tras escuchar las diversas intervenciones queda la sensación de que quienes
contraigan matrimonio primero por la Iglesia lo harán en virtud de otra ley. Es decir, que habrá dos
leyes distintas: una para los que se casen por la Iglesia y otra para aquellos que lo realicen por
intermedio del Registro Civil . Es preciso clarificar que la misma ley contemplará las dos opciones.
Sólo un acto es diferente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha dicho que se pretendería imponer el matrimonio ante entidades religiosas. ¡No es así! A
nadie se le impondrá. Será una opción libre. Cualquier persona laica, que no profese ningún credo
religioso, podrá decir: "¿Saben? Yo me casaré en un acto civil."
En cambio, quienes sean creyentes podrán unirse ante una entidad religiosa. Pero no estarán
obligados a ello. El día de mañana, cualquier católico, evangélico o de otra religión podrá
expresar: "Primero me casaré por el Registro Civil y después por mi Iglesia".
Entonces, no confundamos las cosas. Tal vez estemos equivocados. Acepten nuestro derecho a
equivocarnos, pero no creemos estarlo. Estimamos que nuestra relación con Dios supera las leyes
de los hombres. Por eso, decimos: "Primero nos casaremos por nuestra religión y después
ratificaremos el acto ante el Oficial del Registro Civil ". Y si nos salimos del camino correcto, la ley
nos sancionará. Pero -¡por favor!- no confundamos las cosas con frases como la siguiente: "Mire,
aquí se ha vuelto a unir el Estado con la Iglesia".
A propósito del origen de la indicación, se han hecho afirmaciones tremendas, como la referente a
que casi todos los Senadores recibimos llamados del Cardenal y de Obispos para inducirnos a
presentarla o que prácticamente para ello se habría necesitado un retiro espiritual. ¡Se equivocan!
No recibí ningún recado telefónico en tal sentido. Lo recuerdo bien. Y no lo necesito, porque mi
relación con Dios está por sobre la que mantengo con los obispos.
La indicación surgió de una conversación con el Senador señor Adolfo Zaldívar ; en seguida se la
planteamos al Honorable señor Viera-Gallo . Jamás ninguno de ellos me comentó: "Fíjate que me
llamó el Cardenal y el Obispo tanto y nos dijo equis cosa". ¡Nada! Fue algo de común acuerdo.
A mi juicio, el paso que estamos dando es importante, porque implica respeto por la diversidad y
por la tolerancia que debe existir en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2004.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal, con informe de las Comisiones de
Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (669-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 33ª, en 9 de marzo de 1994.
Informe de Comisión:
Agricultura y B. Nacionales, unidas, sesión 32ª, en 21 de enero de 2004.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Solicito autorización del Senado para que ingresen a la Sala los señores Carlos Weber y Hugo
Lara, asesores que acompañan al Ministro de Agricultura subrogante , don Arturo Barrera.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien se ha señalado durante el debate, este proyecto, tan
trascendente para la actividad forestal en nuestro país, ha sido objeto de un largo camino de 12
años.
En 1992, como Diputado de la República , integrando la Comisión de Agricultura de la Cámara
Baja, me correspondió conocer sus primeros pasos. Ya en esa época se planteaba la necesidad de
que Chile contara con una legislación adecuada para respaldar el uso y explotación de las diversas
formaciones vegetales que cubrían el territorio, como asimismo la de reformular la normativa
vigente con el fin de hacerla más moderna, de tal manera de ser una respuesta adecuada a los
nuevos requerimientos, estableciéndose, entre otras cosas, incentivos para el manejo del bosque
nativo.
Debo señalar que con anterioridad a la iniciativa legislativa en examen, durante la década de los
años 80, se comenzó a manifestar una gran inquietud en el país por el creciente deterioro de los
bosques naturales, a lo que era preciso agregar la inexistencia de una política gubernamental que
incentivara la correcta utilización de un recurso tan importante a nivel mundial. En dicha época, la
preocupación por una temática de esa índole solamente se encontraba radicada en los centros
académicos y en personalidades y organismos relacionados con el cuidado de la naturaleza, el
medio ambiente y los bosques nativos.
Es justamente en ese delicado y confuso contexto que, en 1992, el Presidente de la República ,
don Patricio Aylwin , envía a la Cámara de Diputados el proyecto de recuperación de los bosques
naturales en nuestro territorio.
Han pasado los años y la visión nacional y mundial sobre la conservación de los bosques ha ido
cambiando en forma profunda durante los largos años de discusión de la iniciativa. Basta sólo
recordar que ésta fue presentada antes de la Conferencia de Río de Janeiro de 1992, cuando no se
habían suscrito los tratados internacionales sobre cambio climático ni sobre la diversidad
biológica, y cuando aún no comenzaban los diálogos y foros promovidos por Naciones Unidas
sobre los bosques.
El texto de la Administración Aylwin sufrió modificaciones antes de ser despachado por la Cámara
de Diputados en 1994. Así llegó al Senado, para su segundo trámite constitucional, hace diez años,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como aquí se ha reiterado una y otra vez.
Durante la Administración del Presidente Frei Ruiz-Tagle se presentó una indicación sustitutiva que
modificaba sustancialmente, como señaló el mensaje respectivo, lo ya aprobado. En esa ocasión
se buscaba dar prioridad, bajo el concepto de sustentabilidad, a la protección y recuperación del
bosque nativo.
Sin embargo, en tal contexto, la sola posibilidad de impedir el reemplazo del bosque nativo por
especies exóticas -ya que se obligaba al Estado a compensar económicamente a los privados- hizo
que se desechara la propuesta y se cambiara por el mecanismo de los impuestos a quienes
cortaran o eliminaran el recurso. Se buscaba de esa manera desincentivar dicha sustitución.
Tampoco lo anterior logró alcanzar un acuerdo, lo que obligó a la Administración Frei, en 1998, a
enviar una nueva indicación, donde se eliminaba la lógica tributaria y tal criterio quedaba
circunscrito  sólo  a  situaciones  excepcionales,  siempre  que  se  tratara  de  bosques  nativos
degradados.
La situación expuesta colocó un nuevo freno a la discusión, por lo que el Gobierno del Presidente
Lagos se propuso avanzar hacia la concreción del proyecto en el más breve plazo, pero buscando
y generando los mecanismos necesarios para enfrentar en forma clara y decidida los desacuerdos.
A tal efecto, en una primera instancia se constituyeron grupos de trabajo interministeriales, para
posteriormente configurar una Mesa Forestal, instancia de discusión pública y privada de amplia
representación. Fue algo que permitió alcanzar una coincidencia sustantiva entre los distintos
actores interesados y justificar un avance legislativo, hecho que ocurrió, a través de la firma de un
protocolo de acuerdo, en 2001.
Además, el Presidente Lagos introdujo una indicación cuyo objetivo fue reforzar los diversos
conceptos que dan forma al marco regulatorio y a los instrumentos que incentivarán la
recuperación, el mejoramiento y la protección del bosque nativo a fin de contribuir a acrecentar y
asegurar la calidad de vida de las generaciones presentes y futuras.
Considero bueno traer a colación el largo proceso de discusión del texto, ya que el tema es hoy de
extraordinaria sensibilidad para la sociedad chilena, que cada día se halla más consciente de la
necesidad de protección y conservación del bosque nativo, no sólo como un recurso económico,
sino también -lo que es más relevante- como una forma de vida para nuestras generaciones
venideras.
Estimo, sin desmerecer el rol que cabe al Parlamento en la gestación de las leyes, que la Mesa
Forestal es un claro mecanismo de participación ciudadana llevada adelante en el desarrollo del
asunto, que no debilita nuestro accionar. Porque a veces, por la naturaleza de los temas, se hace
aconsejable, con el objeto de avanzar en ellos, generar instancias amplias y diversas.
Pues bien, nos encontramos enfrentados a una nueva legislación forestal, que busca establecer
una situación de incentivo al manejo y recuperación del bosque nativo. En ese ámbito, sin
desconocer los grandes progresos efectuados, aún quedan áreas generadoras de controversias
que no quiero pasar por alto en esta oportunidad.
¿Cuáles son? La primera de ellas, que considero fundamental para la marcha y éxito del proyecto,
es qué sucederá con la institucionalidad pública forestal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es justificable bajo ningún aspecto que aún no seamos capaces de definir, tras doce años de
discusión, una política de Estado en relación con la naturaleza jurídica de las entidades que
participan en la regulación del sector forestal. No hay más tiempo que perder, señor Presidente .
Es urgente, si queremos contar con una política forestal que responda a los desafíos futuros,
resolver cuáles serán la estructura jurídica de CONAF, las funciones de ésta y las atribuciones del
personal, y los organismos que acompañarán a dicha Corporación en la tarea, particularmente en
el caso del manejo y protección del bosque nativo.
En segundo lugar, otra preocupación que surge de la discusión del tema -es algo que de alguna
manera se ha señalado y que no está de más reiterar, aunque sea un punto muy técnico- se
refiere a la altura mínima de las especies para considerarlas bosque. Se trata de una cuestión no
menor, porque la legislación debe regular qué tamaño presentarán los árboles para tal efecto.
¿Serán dos, tres, cuatro metros? Y determinarlo no resulta fácil, por la diversidad y extensión de
los bosques en Chile.
Una tercera consideración, que por lo menos quiero resaltar en esta oportunidad, es la creación de
los llamados "acreditadores forestales", cuya función será garantizar que se aplique bien la norma.
Algunos tenemos dudas al respecto, ya que se puede correr el riesgo de que parte no despreciable
de los incentivos o beneficios vaya a asesorías y no a inversiones directas. Preferimos -y participo
de la idea- entregar mayores recursos a la CONAF para que se aboque a esa tarea. Si no, ello
importará un costo; y temo que en el caso de los pequeños propietarios pueda darse una relación
que les resulte perjudicial.
Una cuarta inquietud que quiero manifestar dice relación al tipo de profesionales que participarán
en la elaboración de los planes de manejo. ¿Serán sólo los ingenieros forestales? ¿Por qué no los
ingenieros agrónomos especializados, que también se hallan capacitados para ello? ¿O por qué no
ambos? Constituye una cuestión que se deberá definir y profundizar.
Una quinta inquietud se refiere a cómo conseguir más recursos para la investigación en el bosque
nativo. Pareciera ser, por la forma en que se encuentra el proyecto, que son insuficientes. ¿No
sería lógico, tal vez, aplicar un criterio parecido al de la investigación pesquera? Es algo que habrá
que reflexionar y conversar.
Señor Presidente , el desarrollo del sector forestal ha sido notable durante los últimos años. Nadie
puede poner en duda el tremendo impacto del decreto ley Nº 701 en el aumento de las
plantaciones exóticas, en la generación de divisas y en la creación de fuentes de empleo. Sin
embargo, es preciso señalar con claridad que ese progreso no se ha encontrado ajeno a
dificultades, como tampoco a injusticias, particularmente para con los más pequeños en el campo.
Por ello hoy, cuando damos un nuevo paso, un nuevo salto, lo hacemos con la esperanza y la fe de
que la ley en proyecto traerá bienestar para todos y cada uno de los chilenos, y de que
especialmente se favorecerá la protección y recuperación del bosque nativo.
Hay 13,5 millones de hectáreas de bosque nativo que, a partir de la aprobación definitiva del texto
que nos ocupa, se transformarán en incentivos de la más diversa naturaleza. Algunos lo verán
como un negocio; otros, como una manera de proteger y conservar nuestros recursos.
Espero que la legislación en proyecto, que no ha sido fácil sacar adelante, se transforme en una
verdadera oportunidad para seguir avanzando en el desarrollo del país y para garantizar a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
futuras generaciones un medio ambiente autosustentable y no degradado, donde nuestros
recursos forestales sean una realidad; y que se sepa que quienes hoy damos este paso lo hacemos
justamente pensando en ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de marzo de 2004.
MARCO JURÍDICO PARA TRABAJO EN RÉGIMEN DE SUBCONTRATACIÓN Y EN
EMPRESAS DE SERVICIOS TEMPORARIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , aunque somos pocos y se nos acuse de conservadores, anticuados y que nos
quedamos en el pasado, prefiero seguir defendiendo a los trabajadores, particularmente a los de
temporada, que, de diversas maneras, sufren las más horribles injusticias. Basta recorrer el país -ir
al campo, a las industrias, a muchos otros lugares- y conversar con ellos para darse cuenta de que
carecen de toda posibilidad de negociar su contrato de trabajo, ya que no se pueden organizar y la
labor de la Inspección del Trabajo es mínima en tal sentido. De manera que estos trabajadores se
hallan a la deriva, sujetos a su propia suerte.
Aquí se están creando empresas de servicios temporarios que, indudablemente, tendrán por
objeto lucrar, como en todo negocio, obtener ingresos. No hay que ser muy creativo para darse
cuenta de que los trabajadores de temporada, quienes reciben los menores salarios, terminarán
pagando los nuevos costos que van a significar este tipo de empresas que empezarán a operar en
el país.
Por eso, voto en contra de las indicaciones. Porque sé, sin duda alguna, que quienes hoy día
apoyan con entusiasmo esta iniciativa mañana se van a arrepentir, dado que, en el fondo, se está
formando un caldo de cultivo para que en el futuro, en nuestro país, ante tanta injusticia y
atropello, los trabajadores se levanten en luchas reivindicativas por lo que no han logrado
conseguir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de marzo de 2004.
MARCO JURÍDICO PARA TRABAJO EN RÉGIMEN DE SUBCONTRATACIÓN Y EN
EMPRESAS DE SERVICIOS TEMPORARIOS
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  sobre  el  trabajo  en  régimen  de
subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de
trabajo de servicios transitorios, con segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2943-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 1ª, en 21 de mayo de 2002.
Informes de Comisión:
Trabajo, sesión 15ª, en 29 de julio de 2003.
Trabajo (segundo), sesión 35ª, en 2 de marzo de 2004.
Discusión:
Sesiones 30ª, en 2 de septiembre de 2003 (queda pendiente su discusión general); 35ª, en 16
de septiembre de 2003 (queda para segunda discusión); 1ª, en 7 de octubre de 2003 (se
aprueba en general); 36ª, en 3 de marzo de 2004 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Corresponde la segunda discusión del proyecto.
La relación pertinente se efectuó en la sesión 36ª, celebrada el miércoles 3 del mes en curso,
donde se dieron por aprobados reglamentariamente los preceptos que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones en el segundo informe: el ARTÍCULO 1º, el ARTÍCULO
TRANSITORIO, y los artículos 152-A, 152-C, 152-K, 152-L, 152-S, 152-V, 152-W, 152-AB y 152-
AC, contenidos en el artículo 2º permanente.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Solicito la autorización del Senado para que ingresen a la Sala, junto con el señor Ministro del
Trabajo y Previsión Social, los señores Francisco del Río, asesor de esa Secretaría de Estado, y
Felipe Sáez, asesor del Subsecretario.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quisiera dejar claramente establecido que oponerse a las indicaciones no
significa en absoluto ser contrario a la modernidad. Nadie pone en duda que los procesos de
modernización,  a  veces,  requieren  situaciones  excepcionales  o  transitorias.  Pero,
lamentablemente, la realidad es más elocuente que cualquier palabra y señala cosas totalmente
distintas de lo que discutimos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe observar, por ejemplo, en casos como el de Telefónica -y esa experiencia, en particular, ha
sido dramática-, cómo la empresa ocupó el mecanismo de la subcontratación con sus propios ex
trabajadores, después de despedirlos. También se pueden considerar la actividad forestal, la
frutícola. Y lo único que se percibe son justamente cuadros de injusticia, de atropellos, de abuso. Y
me parece importante que la empresa originaria sea la que debe responder por las cosas que
hacen los subcontratistas. De lo contrario, se deja un campo abierto y libre para que se siga
cometiendo un sinnúmero de atropellos.
Aquí se preguntaba: "¿Y dónde está la Dirección del Trabajo, que no fiscaliza?". Ocurre -y no es
preciso ser mago para darse cuenta- que una Dirección del Trabajo muy reducida en funcionarios,
con poca capacidad de fiscalización, lamentablemente no contribuye mucho a que se puedan
resguardar los derechos del sector laboral. De tal manera que si se quiere mantener la dignidad de
éste y el respeto por sus derechos son fundamentales normas claras.
Aún más, en el proceso y los retos de la integración en la globalización y el comercio internacional
es bueno que nuestros empresarios entiendan que no ganan nada al competir en el extranjero si
sus trabajadores no "se ponen la camiseta" de ellos. ¡Si ése es el mejor aliado que requieren para
que les vaya bien en los desafíos y las nuevas posibilidades y aperturas comerciales que les
estamos generando! Pero si existirá un ejército laboral que no está conforme, que ve que es
atropellado, nuestros empresarios, nuestros exportadores, enfrentarán dificultades para competir
en los mercados internacionales. Así que lo que corresponde hacer es justamente dictar una
legislación tendiente a que esos trabajadores se desempeñen con entusiasmo, a que "se pongan
la camiseta", y no que los coloque en una situación de perjuicio que indudablemente no le hace
bien a nuestro sistema.
Por lo tanto, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
Sección Incidente
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien se ha señalado, en los próximos días nuestro país tendrá que
pronunciarse sobre una resolución de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Al respecto, expondré algunas consideraciones que me parece importante tener presente. La
primera de ellas dice relación al planteamiento de los Gobiernos de la Concertación en este tipo de
materias.
En reiteradas ocasiones hemos señalado que una de las bases de la política exterior de Chile debe
estar guiada por la promoción regional y mundial de la paz, la democracia, y el más pleno respeto
por los derechos humanos. En diversas oportunidades los distintos Gobiernos de la Concertación
han fijado como norte de su política exterior estos principios. También han señalado que, para
alcanzar tal objetivo, nuestro país debe participar activamente en la elaboración de instrumentos
internacionales y mecanismos de supervisión que perfeccionen el actual sistema internacional de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección de los derechos humanos.
Dicho esto, señor Presidente , creo importante también traer a colación un punto que considero de
extraordinaria trascendencia, esto es, la historia de cómo las Naciones Unidas han abordado la
defensa de los derechos humanos.
En el pasado, la visión de los derechos humanos estuvo fuertemente influida por la denominada
Guerra Fría: aquellos que se alineaban a un lado no veían cómo éstos eran violados en su propio
terreno; mientras, los que se situaban en la otra línea tampoco advertían cómo se hacía lo mismo
en su lado. Eso, señor Presidente , digámoslo con mucha claridad, llevó a deslegitimar y
desvalorizar los instrumentos internacionales en materia tan relevante. Es decir, el mecanismo de
las resoluciones, o bien el de los relatores, fue perdiendo importancia.
Hoy en día, si bien aún existe una visión política y a veces sesgada acerca de los derechos
humanos, se ha incorporado un nuevo elemento que no deja de ser importante y trascendente
cuando hay que tomar decisiones de gran envergadura. Me refiero a la globalización económica.
Los intereses económicos o las posibilidades de que el día de mañana se firmen determinados
acuerdos comerciales, inducen a muchos países a que estos intereses económicos sean los que
definan sus posturas en el terreno de los derechos humanos.
Si queremos ser francos en esta materia, debemos reconocer que ni ayer ni hoy Chile ha estado
ajeno a tal efecto. En el pasado tuvimos a veces una visión sesgada para apreciar las
circunstancias derivadas de la Guerra Fría. Hoy, cuando la globalización económica impone
determinadas condiciones, ocurre lo mismo. Hemos hecho la vista gorda cuando en diversos
países se violan los derechos humanos, como lo voy a señalar más adelante.
De ahí que, a partir de la coyuntura a que nos vemos enfrentados en particular por la situación de
Cuba, creo importante que Chile, de una vez por todas, y por el alto grado de solidaridad que
muchas veces recibió nuestro país en el pasado -la comunidad internacional espera este gesto de
nuestra parte-, tenga una visión mucho más certera que aquella con que enfocamos la Guerra Fría
y la globalización económica.
Deberemos mirar la situación global de los derechos humanos y no caer en casos particulares, con
los cuales lo único que se logra es perder fuerza y eficacia frente a cualquier política de promoción
y protección de los derechos humanos. Como ya dije, esto lleva a la deslegitimación y
desvalorización de los instrumentos internacionales que suscribimos.
Hoy en la sociedad chilena, en el Gobierno, en la Oposición, en los partidos políticos, existe un
amplio consenso para admitir que en Cuba se violan los derechos humanos. Sobre esto, salvo
raras excepciones, no hay dos visiones ni caminos paralelos. La diferencia, según mi entender,
está en el grado de eficacia de los distintos caminos e instrumentos que la propia comunidad
internacional se ha dado para garantizar el pleno respeto a los derechos humanos, no solamente
en Cuba, también en distintos lugares del mundo.
Por cierto, nadie desconoce que las resoluciones son importantes y que tienen un tremendo valor
moral. Incluso, llegaría más lejos: para quienes viven al interior de países donde se violan los
derechos humanos y exigen que se acaten, son un rayo de luz y de esperanza para seguir
luchando por el pleno respeto de ellos.
Por lo tanto, independiente de la postura que en definitiva adopte Chile sobre la materia -debo ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muy claro en eso-, por ningún motivo y bajo ninguna circunstancia debe entenderse que hemos
cambiado nuestra visión sobre los derechos humanos en Cuba.
Como dije anteriormente, el hecho de que nuestro país vote a favor, se abstenga o pronuncie en
contra, en ningún momento implica desconocer que en esa nación se violan los derechos
humanos.
Sea cual fuere la postura que sustentemos, lo que debemos plantear es si acaso los instrumentos
que la comunidad internacional se ha dado -que hace una, dos o tres décadas fueron eficaces- hoy
no permiten garantizar el respeto a los derechos humanos en los distintos países. Y voy a
mencionar ejemplos de nuestra propia realidad.
Bajo la dictadura de Pinochet se emitieron más de quince resoluciones condenando a Chile en
materia de derechos humanos. Quienes estuvimos aquí, como también los que estuvieron en el
exilio, sabemos que ellas tenían un tremendo valor moral para dar la lucha desde dentro del país o
desde fuera de él.
Pero, ¿alguien podría señalar aquí que esas resoluciones de las Naciones Unidas permitieron que
en algún momento la dictadura de Pinochet cambiara una coma de su sistemática política de
Estado de violación de los derechos humanos? Desde la primera hasta la última resolución que
conozco, se violaron los derechos humanos en Chile.
Aun más. En los últimos días de esa oscura dictadura y cuando ya se habían dictado más de diez
resoluciones, se presentó el caso de los degollados. Igualmente, se llevó a cabo la "Operación
Albania", que hoy está en la mesa en los tribunales.
Respecto de Cuba se han emitido once resoluciones condenatorias por no respetar los derechos
humanos. ¿Alguien aquí podría decir que se ha avanzado siquiera un milímetro en este aspecto en
ese país? ¡Ya van once resoluciones y se siguen violando los derechos humanos!
Entonces, uno debe preguntarse, ¿está siendo eficaz este instrumento en pos de alcanzar el
objetivo de un pleno e irrestricto respeto de los derechos humanos en Cuba? Creo que no.
Por eso, considero que ha llegado el momento de que la comunidad internacional se replantee la
búsqueda de nuevos mecanismos e instrumentos más eficaces en el respeto de los derechos
humanos.
Además, como señalé, la historia ha demostrado que la política de condenar a Cuba en la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en Ginebra, no ha dado resultados,
porque no hemos avanzado ni un milímetro; tampoco, la de condenar en Nueva York a Estados
Unidos por el bloqueo a la Isla. Incluso, me atrevería a decir que una ha servido para alimentar a la
otra. Ambas se necesitan: por un lado, Cuba, para justificar lo injustificable y seguir violando los
derechos humanos, y, por otro, Estados Unidos, para continuar con su política, que no ha
conducido absolutamente a nada.
Por eso, señor Presidente, estimo que ha llegado la hora -aprovechando la coyuntura que se ha
dado en el campo externo- de que Chile se inscriba en el contexto internacional bajo una visión
integral de irrestricto respeto de los derechos humanos, no dando espacio a excepciones de
ninguna naturaleza. Porque los derechos humanos son solidarios entre sí: si no se respeta uno, al
final no se respeta ninguno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, lo que debemos hacer de aquí en adelante es fijar una posición universal de los
derechos humanos, buscando condenar con la misma fuerza a todos aquellos países que de una u
otra forma los violen. Porque es legítimo preguntarse: ¿Por qué Cuba sí y China no? ¿Acaso alguien
podría sostener que en esta última se respetan los derechos humanos, en circunstancias de que
hoy -¡hoy!- los cables internacionales nos informan cómo se persigue y encarcela allí a los obispos
de la Iglesia Católica?
¿Por qué no se condena a China y a Cuba sí? Porque China, dentro de la globalización económica,
es un mercado muy atrayente. Todos desean firmar acuerdos comerciales con esa nación.
Entonces, el país que levante la voz para condenarla se verá expuesto a que ella tenga a su
respecto una relación distante el día de mañana. Y nadie está interesado en condenarla, porque
dentro de la globalización económica constituye un mercado extraordinariamente interesante.
Con la misma fuerza, me pregunto: ¿por qué se condena a Cuba y no a Israel o a Birmania? Hemos
sido testigos de cómo Israel ni siquiera hace caso a las resoluciones de las Naciones Unidas y
sigue masacrando al pueblo palestino. ¿O alguien podría decir que en Birmania, donde existe una
atroz dictadura, que tiene encarcelada a una Premio Nobel de la Paz, no se violan los derechos
humanos?
O bien, ¿por qué se sanciona a Cuba y no a Rusia y a Turquía? A Rusia, porque masacra al pueblo
checheno; y a Turquía, porque extermina y persigue al pueblo kurdo. ¿Se ha escuchado alguna vez
algún voto de condena a dichas naciones por las graves violaciones a los derechos humanos y la
persecución étnica que efectúan?
¿Por qué se condena a Cuba -como se ha dicho aquí- y no a los Estados Unidos por lo que ocurre
en Guantánamo, donde ni siquiera existe el debido proceso para las personas que se encuentran
en prisión?
Al respecto, valoro el entusiasmo del Honorable señor Lavandero ; pero en Guantánamo ni siquiera
puede ingresar la Cruz Roja Internacional, de modo que difícilmente podría poner pie allí una
delegación de Parlamentarios chilenos. Si no se autoriza entrar a la Cruz Roja, ¡por favor...!
Si queremos construir un mundo donde se reconozcan y respeten plenamente los derechos
humanos, estimo que ha llegado la hora de no seguir aceptando la relativización por motivos
políticos, económicos o de seguridad internacional. Nuestra posición debe ser la de buscar nuevos
mecanismos que permitan superar la politización o el economicismo para abordar el tema de los
derechos humanos.
En ese sentido, señor Presidente , pienso que un instrumento que podría contribuir o ayudar en
esta materia es la formación de grupos de países amigos. Porque, como lo demuestra la
experiencia histórica, en Chile cada vez que en las Naciones Unidas se tomaba una resolución -
reitero que no estoy en contra de éstas, ni de los relatores-, condenando las violaciones a los
derechos humanos, quienes vivíamos aquí sabíamos que Pinochet endurecía más su posición. ¿Y
qué hace Cuba cuando se adopta una resolución en su contra? Restringe aún más las libertades y
los espacios democráticos.
Como las naciones se cierran ante esas resoluciones, hay que crear instancias de diálogo, de
convencimiento, para llevarlas por otro camino. Por eso, no es erróneo pensar que los grupos de
países amigos pueden ser un extraordinario puente para establecer un diálogo fructífero con
aquellas naciones que violan los derechos humanos, y, de esa manera, abrir nuevos caminos para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abordar esta materia.
Por eso, en esta hora, Chile, por la situación que vivió, por la solidaridad internacional que recibió,
puede cumplir un rol muy importante, siempre y cuando tenga una visión global, universal de los
derechos humanos y no caiga en la visión sesgada de la política, por un lado, o de los intereses
económicos, por otro.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate en general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial; el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
relativo a Rentas Municipales, y la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
y faculta a las municipalidades para otorgar condonaciones que indica, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (2892-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 26ª, en 13 de agosto de 2003.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 44ª, en 6 de abril de 2004.
Discusión:
Sesión 50ª, en 14 de abril de 2004 (queda pendiente su discusión general).
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo, señora Adriana Delpiano Puelma.
--Se accede.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Se encuentran inscritos los Senadores señores Cantero, Núñez ¿quien está ausente del país-,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parra, García, Naranjo, Sabag, Canessa y Stange.
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra el Honorable señor Cantero.
El señor NARANJO.-
En primer lugar, debo señalar que venía preparado para mi intervención, pero el Honorable
Senador Cantero, con la propuesta de bases de acuerdo, me provocó un pequeño desajuste.
No esperaba estos cambios, señor Presidente . Yo valoraba muy positivamente el trabajo hecho en
la Cámara de Diputados y creía que se estaba avanzando de manera importante en aumentar los
recursos de las municipalidades, en especial de las más pobres, y que terminaríamos de una vez
por todas con desigualdades originadas en diversas leyes.
Por eso, hay que analizar en su mérito cada uno de los puntos del acuerdo presentado por el
Honorable señor Cantero. Y partiré revisando algunos de ellos.
El punto número 2) señala que se eliminarán exenciones que cualquiera consideraría irritantes. No
es admisible que clubes de golf, clubes privados o particulares, sigan exentos del pago de
contribuciones. Me parece tremendamente injusto concordar en la mantención de situaciones
discriminatorias. Ello no es un avance, sino un paso hacia la consolidación de desigualdades e
injusticias.
Por otra parte, valoré muy positivamente que la Cámara Baja decidiera penalizar a los dueños de
sitios eriazos, cuyo abandono, a la larga, los transforma en espacios para delincuentes. Sin
embargo, se propone reemplazar el aumento de la sobretasa del impuesto territorial de 100 a 200
por ciento establecido en la otra rama del Parlamento. De proceder así, quedaremos en la misma
situación actual. Muchos de nosotros sabemos que en las Regiones que representamos se dejan
abandonados terrenos para que "engorden", o sea, para que después adquieran un valor superior
y permitan obtener el máximo provecho. Hoy no pagan absolutamente nada por tal abandono, y
este acuerdo, por desgracia, pretende mantener ese criterio, razón por la cual seguiremos viendo
propiedades no edificadas que serán lugares propicios para la delincuencia.
Algunos parecen no comprender lo que sucede con el pago de los derechos de aseo domiciliario Es
cosa de recorrer las Regiones, de visitar poblaciones, para darse cuenta. de que quienes han
obtenido viviendas por medio de subsidios habitacionales no los pagan. ¿Por qué insistir? Era
importante el avance alcanzado en la Cámara de Diputados, en el sentido de elevar hasta 225
UTM el avalúo de las casas exentas de este cobro. Pero se pretende obligar a cumplir esa
obligación a quienes nunca lo han hecho. Además, las municipalidades tampoco saben cómo exigir
el pago, tarea que corresponde a los juzgados de policía local. Pero la gente no pagará.
Ya lo dije: es cosa de visitar durante este fin de semana o en la semana regional las diversas
poblaciones para ver que la gente no paga los derechos de aseo. ¡Y no lo hará! ¿Les vamos a
quitar las viviendas por no hacerlo? ¿Los vamos a echar de los barrios? Si la realidad es tan fuerte,
¿por qué no aceptarla de una vez por todas? La gente modesta, que ha recibido subsidio
habitacional, no paga. ¿Por qué no la eximimos?
Seguramente nos van a decir: "Las municipalidades tienen facultades para hacer los cobros". Pero
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no las aplican. Y las que manejan pocos recursos están dispuestas a recibir lo que les caiga. Y si
algunas de estas modestas familias pueden pagar, en buena hora.
Como los señores Senadores recordarán, hace algunos años despachamos una ley sobre
condonación de derechos de aseo domiciliario, y los que en esa ocasión resultaron beneficiados
son los mismos que ahora nuevamente se hallan morosos. Y con esta normativa volvemos a
insistir en que deben seguir pagando. ¿Para qué? ¿Para que no lo hagan? Seguiremos marcando el
paso, y no veo la razón de ello: se trata de recursos que no ingresan a las municipalidades. Y
estamos partiendo de la base de que los reciben. ¡Pero si nunca los han obtenido! ¡Y aunque
aprobemos esta disposición, no los recaudarán!
No obstante, hay gente majadera, porfiada, que logra acuerdos en esta materia para insistir en
algo que no se cumple. Y seremos testigos de cómo en dos o tres años tampoco se pagarán los
referidos derechos.
¡Para qué hablar del punto 8) del acuerdo, señor Presidente ! A una municipalidad rica -la de
Santiago-, otras, también ricas -las de Vitacura, de Providencia y de Las Condes- le van a traspasar
plata para arreglar el Teatro Municipal capitalino. ¡Cómo me habría gustado que el acuerdo dijera
que esos dineros se destinarían al Teatro Municipal de Antofagasta ! ¡Cómo me habría gustado
que las Municipalidades de Providencia, Vitacura y Las Condes hubieran dicho que los aportarían
para el Teatro Municipal de Iquique , o para el de Valparaíso, el de Talca o el de Concepción. Pero
no fue así.
¡Que esas municipalidades ricas, señor Presidente , sigan financiando a una municipalidad
también rica, como la de Santiago, que por cierto hoy se encuentra abandonada, ya que su alcalde
anda en otras cosas y se ha preocupado poco del Teatro Municipal...!
En consecuencia, se han alcanzado acuerdos que cambian totalmente el sentido al proyecto.
Voy a votar a favor de la idea de legislar, pero analizaré en su mérito cada uno de estos acuerdos,
porque no los comparto en absoluto. Con ellos no avanzaremos, sino que marcaremos el paso. Y,
al final, las municipalidades ricas continuarán siendo ricas y las pobres continuarán siendo pobres;
a los sectores poblacionales pobres se les seguirá cobrando el derecho de aseo domiciliario y los
municipios ricos mantendrán su ayuda a los municipios ricos.
¡Qué lindo acuerdo, señor Presidente!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
CONMEMORACIÓN DE 10 AÑOS DE TÉRMINO DEL APARTHEID EN
SUDÁFRICA
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en los próximos días el Gobierno sudafricano, encabezado por su Presidente ,
señor Thabo Mbeki , conmemora 10 años del término de uno de los regímenes más siniestros y
atentatorios en contra de los derechos humanos del siglo XX -me refiero al fin del apartheid-, en
una ceremonia a la cual me invitó a participar el Presidente de la República , don Ricardo Lagos .
La política de segregación racial representa para Naciones Unidas un acto inhumano que se
comete para instituir o mantener la dominación de un grupo racial sobre cualquier otro, a fin de
oprimirlo sistemáticamente, siendo además una práctica colonialista.
Con el propósito de combatir esa lacra, la Asamblea General de las Naciones Unidas, en su
Resolución Nº 3068, de 30 de noviembre de 1973, adoptó la CONVENCIÓN INTERNACIONAL SOBRE
LA REPRESIÓN Y EL CASTIGO DEL CRIMEN DE APARTHEID, que entró en vigencia el 18 de julio de
1976.
En ella se expresa que "la Declaración Universal de Derechos Humanos" " proclama que todos los
seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y que toda persona tiene todos los
derechos y libertades proclamados en la Declaración, sin distinción alguna, en particular de raza,
color u origen nacional,". De igual forma, se precisa que "los actos de apartheid constituyen un
delito de derecho internacional;", y que "los actos inhumanos debidos a la política de apartheid
están calificados de crímenes de lesa humanidad;".
Señor Presidente , si miramos un poco la historia de Sudáfrica, podemos señalar que hace más de
100 mil años esta región fue habitada por pequeños grupos de nómades, cazadores-recolectores.
En 1652 los holandeses abrirán en Sudáfrica la primera sucursal de la Compañía de las Indias
Orientales, cuyo objetivo será abastecer de alimentos y agua y atender a los marineros enfermos.
Poco a poco irán llegando granjeros holandeses, quienes disputarán las tierras a los habitantes
locales. De esa forma los khoikhoi, o pueblos originarios, verán sus tierras arrebatadas, pasando a
ocupar la función de proveer mano de obra barata. Sin embargo, la necesidad de mayor cantidad
de ella hará que se introduzcan los esclavos, que provienen de otras regiones de África.
En 1795 los ingleses tomaron posesión de Ciudad del Cabo y sus alrededores.
Durante las primeras décadas del siglo XIX se producirán intentos parciales de liberar a los
esclavos, debido a la presión de ciertos grupos, apoyados por misioneros locales. Producto de ello,
en 1828 los khoikhoi obtendrán una "carta de libertad" y en 1838 los esclavos serán puestos en
libertad.
Si bien es cierto que en el papel la población negra será libre, las condiciones de trabajo y de
servidumbre se mantendrán.
A partir de 1836 se producirá la denominada "Gran Marcha", donde un número importante de
colonos holandeses emigrarán hacia el interior con el fin de establecerse en tierras nuevas y
fundar una nueva república, ya que consideraban el dominio británico demasiado liberal. En 1899
fundarán el Estado Libre de Orange, estallando ese mismo año la guerra contra los británicos.
Los bóeres, descendientes de los holandeses, perderán la guerra, pero en los hechos ganarán la
paz, porque entre 1906 y 1907 los ingleses aprobarán las constituciones que les devolverán el
poder político.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 1910 Gran Bretaña concederá la autonomía al pueblo sudafricano blanco, que fundará la Unión
Sudafricana, la cual se establecerá sobre la base de la unión entre las repúblicas bóeres del Estado
Libre de Orange y de Transvaal, y de las regiones del Cabo y Natal, dominadas por los ingleses.
El apartheid será conformado por una serie de mecanismos políticos, sociales, económicos e
ideológicos que no fueron desarrollándose de manera espontánea, sino que se encuentran
presentes en la historia y la cultura sudafricanas. Toda la colonización de Sudáfrica y África, en
general, estará asentada en una supuesta superioridad cultural de los blancos sobre los nativos.
Al mismo tiempo, existían ideas asimilacionistas tendientes a introducir una occidentalización en
la población africana en pos de lograr su aculturización. El denominado "darwinismo social", de
fines del siglo XIX, servirá de herramienta para la toma del control político y la marginación de la
población negra. Es en este momento cuando encontramos los primeros indicios de la política
segregacionista y de superioridad cultural que da origen a un supuesto "racismo científico".
En 1948 empezará a aplicarse el apartheid sin tapujos, cuando el Partido Nacional gana las
elecciones e implementa una reforma electoral mediante la cual se niega toda forma de
participación a la población de color.
Además, se introduce un nuevo programa gubernamental, basado en la discriminación racial,
cuyos principales aspectos eran los siguientes: ley anticomunista, que prohibía las organizaciones
de ese marco ideológico; consideración de los matrimonios entre blancos y negros como un delito;
educación separada para los distintos grupos raciales, a lo que posteriormente se añadió la
prohibición de que los no blancos accedieran a la educación superior.
En lo relacionado con la distribución geográfica, los negros fueron obligados a vivir separados de
los blancos, mediante la denominada "Group Areas Act", de 1950. Los territorios que ocupaban los
negros, llamados "bantustanes", se caracterizaban por ser muy pobres desde el punto de vista de
su productividad, ya que las mejores tierras serán entregadas a los blancos. Ello perseguía dos
claros objetivos: el desarrollo separado entre blancos y negros, y la negación del progreso
económico autónomo para los habitantes de color.
La política segregacionista se verá fortalecida en 1954, cuando el Partido Nacional se fusiona con
el Partido Afrikáner, antigua organización que aglutinaba a los bóeres, descendientes de los
granjeros holandeses.
Cabe precisar que desde su fundación, en 1914, el Partido Afrikáner, o nacionalista, proclamó
abiertamente el dominio de la raza blanca y su rechazo a cualquier intento de mezcla racial. Esto
se apoyaba en el firme deseo de los afrikáneres de conservar su identidad nacional y en la
creencia de la supremacía blanca derivada de Dios.
Señor Presidente , esta política segregacionista será resistida desde sus inicios por la población
sudafricana de color. En 1912 se fundará el Congreso Nacional Africano, cuyo objetivo será
defender los derechos civiles y los intereses de la población negra de manera no violenta. Esta
organización se verá fortalecida en 1942 con el ingreso de Nelson Mandela , quien casi de
inmediato se transformará en un importante dirigente al impulsar la formación de la Liga Nacional.
El Congreso Nacional Africano adoptará como declaración básica la Carta de la Libertad ,
documento elaborado en 1955 por más de 2 mil personas de distintas razas y etnias que
proclamaban una Sudáfrica no racista, unificada y democrática. Producto de esta definición surgirá
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una división en el Congreso Nacional Africano, ya que sus integrantes consideraban que Sudáfrica
sólo debería ser para los negros. Ellos fundarán en 1959 el Congreso Panafricano, el cual
organizará diversas manifestaciones masivas. La más importante de ellas es la denominada
"matanza de Sharpeville", en 1960. Como respuesta a estas protestas, el Gobierno decretará
estado de emergencia y prohibirá todas las organizaciones políticas negras. A partir de esa fecha,
éstas deberán actuar en la clandestinidad. La tortura, los asesinatos selectivos, pasarán a ser la
base de la política represiva de los blancos. Miles de dirigentes negros serán encarcelados o
deberán salir al exilio.
En 1976 la policía se enfrentará con más de 10 mil estudiantes que se manifestaban en Soweto en
contra de la imposición de la lengua afrikáner, además del inglés, como asignatura obligatoria en
las escuelas. El resultado fue cientos de estudiantes muertos y la extensión de la resistencia a
otras regiones del país.
Hoy el mundo recuerda el Soweto como una de las manifestaciones más importantes de los negros
contra el apartheid y, al mismo tiempo, como una de las grandes masacres del siglo XX. Entre
1985 y 1989 se establecerá el estado de sitio, con más de 50 mil activistas detenidos y 4 mil
asesinados por las fuerzas policiales y de seguridad.
La presión internacional, las luchas de las organizaciones políticas de los negros, como también la
crisis del sistema capitalista sudafricano, llevarán al término del apartheid.
En 1990, durante el Gobierno de De Klerk, se legalizan las organizaciones políticas negras y,
posteriormente, se libera a Nelson Mandela , después de 27 años de prisión, junto con otros
dirigentes políticos que habían sido encarcelados.
Me parece bien traer a colación las palabras de Nelson Mandela, dirigente no sólo sudafricano,
sino también mundial, debido a su ejemplo de entereza ética y moral, quien, a su salida de prisión,
expresará su rechazo al racismo señalando: "Lo considero algo bárbaro, provenga de un blanco o
de un negro. He luchado contra la dominación blanca; he luchado contra la dominación negra. He
venerado el ideal de una sociedad libre y democrática, en la cual las personas vivan juntas en
armonía e igualdad de oportunidades. Es un ideal al cual consagrar mi vida, pero si fuere preciso,
es un ideal por el cual estoy dispuesto a morir.".
La historia de Sudáfrica sufrirá un vuelco radical cuando, en abril de 1994, se realizan las primeras
elecciones multipartidistas y multiétnicas, en virtud de las que Nelson Mandela se convertirá en el
primer Presidente de color a la cabeza de un Gobierno de unidad nacional.
En 1994, tras la asunción al poder del primer Gobierno democrático, se crea la Comisión de la
Verdad y la Reconciliación, encargada de la elaboración de un historial de las graves violaciones a
los derechos humanos cometidas en los "conflictos del pasado", que se remontan a 1960. Este
organismo identificó a más de 20 mil víctimas de violaciones a los derechos humanos. Gran parte
de los acuerdos permitieron que, por ley, se creara la Comisión de Derechos Humanos, que más
tarde dará origen a la Comisión Sudafricana de Derechos Humanos, cuyo objetivo será promover
el respeto, la observancia y la protección de los derechos del hombre.
Señor Presidente , diez años han transcurrido desde las primeras elecciones multirraciales que
sellaron  el  término  del  apartheid.  Pero,  según  diversos  estudios,  Sudáfrica  sigue  dividida
socialmente en dos, a pesar de los esfuerzos de las autoridades: la mayoría de la población blanca
habita en una red de ciudades y suburbios de tipo californiano, mientras los negros continúan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacinados en pueblos satélites y aldeas aisladas, muchas de ellas sin agua potable ni electricidad.
El desempleo alcanza a 35 por ciento, aproximadamente, afectando de manera principal a los
sectores negros de menor educación, lo que se traduce en una alta tasa de criminalidad.
Además, a pesar de las reformas constitucionales y legislativas introducidas desde 1994 en
materia de derechos humanos, todavía no han podido ser erradicados totalmente del seno de las
fuerzas de seguridad y policiales métodos de investigación criminal que se asocian a patrones de
conductas anteriores, basados en el maltrato físico y la tortura de los detenidos.
La miseria y el desempleo se agravan por una epidemia de sida que está acabando todos los días
con la vida de al menos 600 personas, mayoritariamente de color. Unos 5 millones de
sudafricanos, de un total de 45 millones, se encuentran infectados. La esperanza de vida, según
diversos estudios, bajará de 60 a 40 años en el 2020.
Nadie puede desconocer que los sudafricanos han alcanzado la libertad política, pero siguen
esperando la libertad social.
Señor Presidente , no puedo dejar de mencionar el deplorable papel que cumplió el Régimen de
Pinochet durante una parte importante de los años más negros de la historia de Sudáfrica. En
efecto, mientras la comunidad internacional condenaba el apartheid y aislaba a la Administración
segregacionista  blanca,  el  Gobierno  del  General  Pinochet  lo  apoyaba  sin  condiciones,
estableciéndose  una  estrecha  alianza  política,  económica  y  militar  entre  ambos.
Es por eso que los chilenos le debemos una disculpa a la población de color de Sudáfrica, porque
al menos una parte del dolor que hubo de sufrir la debe al apoyo que durante esa época el
Gobierno del señor Pinochet le brindó a su homólogo segregacionista blanco.
Los chilenos también sufrimos las consecuencias del Régimen sudafricano, ya que nuestros
organismos  de  seguridad  fueron  asesorados  por  expertos  de  ese  país  en  materia  de
interrogatorios, tortura, secuestro y desaparición de personas.
Finalmente, señor Presidente , quiero señalar que Chile debe mostrar su claro compromiso con el
rechazo a cualquier tipo de segregación, firmando y ratificando la Convención Internacional sobre
la Represión y Castigo del Crimen del Apartheid. A pesar de que han transcurrido 28 años desde
su entrada en vigencia, nuestro país aún no la ha suscrito, hecho que me parece lamentable e
inaceptable.
Por lo tanto, espero que el Gobierno, fiel a los principios que guían su accionar en materia de
derechos humanos, envíe a la brevedad dicha Convención para que este Parlamento la pueda
ratificar.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de mayo de 2004.
ENMIENDAS A LEY SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSUMIDORES
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, con segundo informe de la
Comisión de Economía y de la de Hacienda, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (2787-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 50ª, en 14 de mayo de 2003.
Informes de Comisión:
Economía, sesión 8ª, en 2 de julio de 2003.
Economía (segundo), sesión 51ª, en 20 de abril de 2004.
Hacienda, sesión 51ª, en 20 de abril de 2004.
Discusión:
Sesión 10ª, en 9 de julio de 2003 (se aprueba en general).
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito autorización del Senado para que ingresen a la Sala el Director del SERNAC, señor
Alberto Undurraga, y sus asesores.
--Se accede.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de julio del año pasado.
Para los efectos reglamentarios, la Comisión de Economía deja constancia de que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones los numerales 13 (pasa ser 16), 18 (pasa a ser 22),
21 (pasa a ser 25) y 24 (pasa a ser 28), todos del artículo único. Por lo tanto, en conformidad a
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 124 del Reglamento, deben darse por aprobados,
salvo que algún señor Senador, con acuerdo de la unanimidad de los presentes, solicite
someterlos a discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las demás constancias reglamentarias se describen en los respectivos informes.
Las  modificaciones  de  la  Comisión  de  Economía,  que  se  consignan  en  el  informe
correspondiente, fueron acordadas todas por unanimidad, con excepción de la relativa al plazo
para acotar los supuestos de la sanción de disolución de las asociaciones de consumidores, en
el caso de denuncias temerarias; la referente al tamaño de la letra en que deben ser escritos
los contratos de adhesión, y la que versa sobre la entrada en vigencia de la ley, en el plazo de
18 meses, después de su publicación en el Diario Oficial, respecto del artículo 37 de la ley Nº
19.496, que pormenoriza la información que el proveedor debe suministrar al consumidor
cuando le conceda un crédito de consumo.
Las tres modificaciones antedichas fueron aprobadas sólo por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Se someterán a discusión en el momento correspondiente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, con respecto a las disposiciones de su competencia,
aprobó el texto despachado por la de Economía con algunas enmiendas, las que fueron
acordadas también por unanimidad, salvo la referente al plazo para la entrada en vigencia del
artículo 37 de la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, la cual será puesta
en debate por el señor Presidente .
Cabe recordar que las enmiendas acordadas unánimemente deben ser votadas sin debate,
según lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento, salvo que algún señor
Senador, antes del inicio de la discusión particular, solicite debatir alguna de ellas o que
existan indicaciones renovadas.
Los artículos 50 A; 50 E; 51, número 7; 52; 53 A, 53 C, 54 y 54 F, contenidos en el numeral 26,
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación el voto de 27 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, dividido en cinco columnas: la primera,
consigna el texto de la ley Nº 19.496; la segunda, el proyecto aprobado en general; la tercera y
la cuarta, las modificaciones efectuadas por las Comisiones de Economía y de Hacienda,
respectivamente, y la quinta, el texto final que se propone.
Cabe hacer presente que el inciso segundo del artículo 7º, contenido en el numeral 8),
aprobado  sólo  por  mayoría,  tiene  carácter  orgánico  constitucional  y  requiere  para  su
aprobación el voto de 27 señores Senadores.
Finalmente, debe informarse que hoy ha llegado una indicación de Su Excelencia el señor
Vicepresidente de la República , distribuida ya a los señores Senadores, la cual para poder ser
tratada necesita el acuerdo unánime de la Sala, por haberse presentado fuera de plazo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me parece del todo necesario aprobar la norma en los términos en que ha sido
planteada.
Me voy a pronunciar a favor poniendo a la vista ciertos ejemplos. Uno de ellos es que, cuando
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislamos en su oportunidad sobre el particular, había letra grande y letra chica en nuestro país.
Durante su análisis, se acordó que la letra debía ser legible, sin especificar el tamaño. ¿Pero qué
ocurrió con los contratos de adhesión? En vez de agrandarla, la achicaron, y hoy día esos
documentos sólo aparecen en letra chica; no existe la grande.
Por eso, mi idea es dejar estipulado en la norma que dichos contratos deberán tener un tamaño de
letra no inferior a 2,5 milímetros, medida que hoy día se encuentra vigente en la legislación
internacional. Tengo en mis manos un documento con esa característica, y lo pueden ver los
señores Senadores.
Además, la directiva de la Asociación de Oftalmólogos estimó que la única manera de evitar a la
gente fatiga visual y permitirle entender lo que lee es que las letras se ajusten al tamaño indicado.
Porque, ¿qué ocurre en nuestro país, señor Presidente ? Que las personas, por vergüenza, por no
sentirse humilladas en su dignidad, no leen estas cosas y terminan firmándolas.
Lo que se pretende aquí es impedir que se siga incurriendo en esa práctica tan injusta, que afecta
principalmente a la gente más modesta, más sencilla, que es la que no tiene acceso a niveles de
educación mayores. Por tanto, si se utiliza una letra legible y de buen porte, los contratos de
adhesión van a ser justos y entendibles por todos.
La norma fue planteada en esos términos por las razones expuestas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
ESTABLECIMIENTO Y SANCIÓN DE FIGURA DEL ACOSO SEXUAL
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, sobre acoso sexual, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1419-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002.
Informe de Comisión:
Trabajo, sesión 45ª, en 7 de abril de 2004.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión 54ª, en 5 de mayo de 2004 (discusión general pendiente).
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La relación del proyecto se efectuó en la sesión celebrada el miércoles 5 de mayo, oportunidad
en que se inició el debate general.
Han hecho uso de la palabra hasta el momento los Honorables señores Ruiz De Giorgio ,
Bombal, Viera-Gallo y Espina.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Se han inscrito para intervenir los Senadores señores Parra, Matthei , Ríos, Ruiz-Esquide ,
Canessa, Martínez, Cordero, Vega y Sabag.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en este momento estamos dando un paso de gran trascendencia. Hablamos de
un debate extenso, que -para ser bien explícitos- dura ya casi catorce años. En 1991 se presentó
el primer proyecto sobre acoso sexual; luego, en 1994, hubo una segunda iniciativa; en 1995, el
Ejecutivo insistió con un texto sustitutivo de ideas anteriores. Finalmente, ahora el Senado discute
lo que ha de ser la futura ley.
La iniciativa en debate, que constituye un paso adelante para incorporar en la legislación chilena
la figura del acoso sexual, responde a una preocupación existente no sólo en el ámbito nacional,
sino también, en el internacional. En muchos países se ha avanzado en la materia, principalmente
para proteger al trabajador frente a cualquier abuso de poder. En Chile no hay normativa que
sancione el acoso u hostigamiento sexual a que se ven enfrentadas muchas trabajadoras y
trabajadores de nuestro país.
En mi concepto, con tal avance, terminamos una larga tramitación, la cual, como recordé, dura
catorce años. Ello significa, de alguna forma, romper las resistencias culturales de nuestra
sociedad para abordar tal materia. Creo que es una gran señal en el proceso de modernizar
nuestra legislación.
El  proyecto  busca  básicamente  establecer  lo  que  se  entiende  por  este  requerimiento
discriminatorio de tipo sexual, que es el acoso y, también, fijar claramente las responsabilidades
del caso, a fin de precaver las consecuencias de denuncias infundadas o maliciosas.
Señor Presidente , los Honorables Senadores presentes han escuchado muy atentamente las
intervenciones sobre la materia. Sé que ella les interesa, pues en sus discursos manifestaron su
preocupación, lo que revela que existe coherencia entre el decir y el accionar. Me alegra que Su
Señorías sigan el debate con atención, sobre todo después de haber intervenido.
Señor Presidente , me parece de extraordinaria importancia legislar sobre la materia, en especial -
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como muy bien se señaló aquí- porque cada día las mujeres -y también los hombres; porque así
ocurre- sufren tal tipo de agresión, particularmente en aquellas empresas donde laboran diversas
clases de trabajadores. En el caso de las temporeras, es habitual que el acoso sexual se produzca
no tan solo cuando se accede al trabajo, sino también para mantenerse en él. Los testimonios de
las afectadas dan cuenta de un acto humillante que no solamente atropella su dignidad, sino que
además, genera un ambiente insoportable en los lugares en que se desempeñan.
Lamentablemente, debemos señalarlo así, porque el problema no ha sido asumido en nuestra
cultura. Muchas veces se cuentan chistes de mal gusto sobre el acoso sexual, pretendiendo
minimizar esta situación tan injusta que les toca a vivir a cientos de chilenas. De ahí que creo
necesario adecuar nuestra legislación y recoger las recomendaciones que sobre la materia ha
hecho  la  Organización  Internacional  del  Trabajo,  que  define  el  acoso  sexual  como  "Un
comportamiento  de  carácter  sexual  no  deseado  por  la  persona  afectada,  que  incide
negativamente  en  su  situación  laboral,  provocándole  un  perjuicio".
Por  eso,  estimo  importante  readecuar  nuestra  legislación  sobre  la  base  de  los  tratados
internacionales suscritos por nuestro país, en particular el referente a la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer.
Me parece necesario resaltarlo y hacer un llamado a la Comisión de Relaciones Exteriores, a fin de
que vote favorablemente el Protocolo Facultativo de ese Tratado, cuyo despacho se encuentra
pendiente en ella desde 2001.
En definitiva, creo que estamos dando un paso -pequeño, pero importante- destinado a pagar una
enorme deuda social y moral con las mujeres chilenas, quienes han sufrido en mayor medida el
acoso sexual y la discriminación.
En consecuencia, considero fundamental apoyar la iniciativa, para que así ninguna mujer ni ningún
hombre se vean expuestos a tal tipo de situaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2004.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (PLAN AUGE)
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el Régimen de Garantías en
Salud (Plan AUGE), con informe complementario de la Comisión de Salud, emitido en virtud del
acuerdo de la Sala de 5 de mayo del año en curso, en orden a perfeccionar materias
contenidas en el primer informe.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2947-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 26ª, en 21 de enero de 2003.
Informes de Comisión:
Salud, sesión 53ª, en 4 de mayo de 2004.
Salud (complementario), sesión 58ª, en 18 de mayo de 2004.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingresen a la Sala los asesores del Ministerio de Salud los
señores Hernán Sandoval, Andrés Romero y Alvaro Erazo.
--Se accede.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión de Salud fue autorizada por la Sala, en sesión de 2 de septiembre del año pasado,
para discutir en general y en particular el proyecto.
Los objetivos principales de la iniciativa son, entre otros:
-Establecer un Régimen de Garantías Explícitas en Salud, referidas al acceso, oportunidad,
calidad y cobertura financiera de las prestaciones asociadas a un conjunto de enfermedades y
condiciones de salud definidas por la autoridad sanitaria en forma periódica.
-Disponer que el otorgamiento de las prestaciones y garantías sea obligatorio para los sectores
público y privado.
-Instituir que el conjunto de enfermedades y condiciones de salud garantizadas por el Estado
se determinará mediante un decreto supremo que va a ser revisado trienalmente.
-Crear un Consejo Consultivo, asesor del Ministro de Salud , que sirva de vehículo para la
participación de la sociedad en la evaluación y revisión del Régimen de Garantías.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Salud, Senadores señora Matthei y señores Boeninger, Espina, Ruiz-Esquide y Viera-Gallo.
En cuanto a la discusión en particular, las modificaciones efectuadas por el órgano técnico al
texto despachado por la Cámara de Diputados y al del primer informe se acordaron también
por unanimidad, incluyendo la supresión del Título que regulaba el Fondo de Compensación
Solidario.
No hubo, sin embargo, unanimidad en dicha Comisión respecto de las enmiendas que
establecen que el conjunto de las garantías explícitas en salud contribuirá a la determinación
de la prima universal y que las prestaciones del FONASA con garantía explícita de protección
financiera no podrán tener un porcentaje inferior al que disponga para ellas el Régimen de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Garantías en Salud.
Tampoco se produjo unanimidad sobre la eliminación del requisito de contar con la petición
expresa del Ministro de Salud para el financiamiento de los convenios del FONASA con terceros
no pertenecientes al Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Cabe recordar que la iniciativa debe ser analizada por la Comisión de Hacienda durante el
trámite de la discusión particular.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra el Honorable señor Ruiz-Esquide ,
Presidente de la Comisión de Salud , quien está inscrito en primer lugar.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en el fundamento de mi voto, deseo expresar mi tremenda satisfacción por la
aprobación del proyecto. Creo que, junto con darse con ello un paso extraordinariamente
importante, es el momento de hacer un llamado al Colegio Médico de Chile para que se sume a
esta iniciativa, para que no se reste a ella, porque las leyes sin el respaldo de las personas de poco
sirven.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2004.
SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA SALIDA DE TROPAS NACIONALES A
HAITÍ
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República en orden a obtener el acuerdo del
Senado para autorizar la salida de tropas nacionales al extranjero, con el propósito de
integrarse a la Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití, con informes de las
Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional.
--Los antecedentes sobre el mensaje (S 733-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 55ª, en 11 de mayo de 2004.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Relaciones Exteriores, sesión 59ª, en 19 de mayo de 2004.
Defensa Nacional, sesión 59ª, en 19 de mayo de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Su Excelencia el Presidente de la República manifiesta que el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, con fecha 30 de abril recién pasado, aprobó la creación de una Misión de
Estabilización de las Naciones Unidas en Haití, que reemplazará a la denominada "Fuerza
Multinacional Provisional", entidad que integra nuestro país desde el 3 de marzo.
La Misión de Estabilización iniciará sus actividades el 1º de junio y su objetivo es generar las
condiciones de estabilidad y seguridad necesarias para iniciar el proceso político que permita
el restablecimiento de las instituciones democráticas en Haití y la superación de la crítica
situación de desarrollo que vive dicho país.
Agrega el Primer Mandatario que el Gobierno de Chile considera conveniente participar en la
referida Misión con un contingente militar y policial, por un plazo de seis meses, prorrogable,
que  será  empleado,  entre  otras  tareas,  en  trasporte  aéreo  y  terrestre,  patrullajes,
comunicaciones, trabajos de ingeniería y de apoyo a las autoridades civiles y de policía de
Haití.
La Comisión de Relaciones Exteriores, luego de analizar detenidamente el tema del envío de
tropas a ese país, se pronunció sobre la solicitud del Primer Mandatario. Votaron a favor los
Senadores señores Muñoz Barra  y Valdés y se abstuvieron los Honorables señores Coloma,
Martínez y Romero.
Al respecto, se dejó constancia del acuerdo de la Comisión en orden a no realizar una segunda
votación y de que ello no significó aprobar o rechazar la solicitud.
Por su parte, la Comisión de Defensa Nacional escuchó los planteamientos de las señoras
Ministras de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional y resolvió, por 4 votos a favor
(Senadores señores Canessa , Flores, Gazmuri  y Páez) y una abstención (Honorable señor
Fernández ), recomendar a la Sala que otorgue el acuerdo solicitado por Su Excelencia el
Presidente de la República .
Cabe señalar que nuestra Corporación, para dar ese acuerdo, requiere la mayoría absoluta de
los señores Senadores presentes.
Finalmente, corresponde destacar que el Primer Mandatario hizo presente la urgencia para el
pronunciamiento del Senado, de conformidad con lo preceptuado en el inciso segundo del Nº
5) del artículo 49 de la Constitución Política, señalando la necesidad de que una parte del
contingente chileno pueda iniciar sus operaciones en Haití la próxima semana.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En discusión la solicitud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , por segunda vez en los últimos meses, el Primer Mandatario ha solicitado la
autorización del Honorable Senado para el envío de tropas al extranjero. Y lo hace en concordancia
con dos resoluciones de las Naciones Unidas sobre el particular. Es decir, en forma unánime, ese
organismo nos solicita participar con un accionar solidario en el campo internacional.
Llama poderosamente la atención escuchar aquí la opinión de algunos señores Senadores de
Derecha, especialmente de la UDI y de Renovación Nacional, que en otras materias son muy
talentosos. Sin embargo, hoy día dan muestra de una demagogia verdaderamente increíble.
Porque cuando se nos pidió aprobar la primera solicitud de envío de tropas al extranjero, ellos
sostuvieron que el Presidente de la República no había tomado en consideración al Senado y que,
de alguna forma, lo había pasado a llevar. Y por eso -no por el ánimo de defender una política
internacional solidaria- algunos Senadores de Derecha votaron en contra de aquella petición.
Hoy día es otro el argumento que se utiliza. Los Senadores de Derecha plantean que el envío de
un reducido número de carabineros pondrá en peligro la seguridad ciudadana del país, que vamos
a entregar las calles a los delincuentes.
En mi opinión, estamos en presencia de uno de los actos más demagógicos presenciados en esta
Corporación durante el último tiempo. Porque, ¿alguien puede sostener con seriedad, con
responsabilidad, que el envío de un reducido número de carabineros -exactamente, treinta y seis-
significará que los delincuentes se tomarán Chile?
El señor PROKURICA .- ¡Ya se lo tomaron!
El señor NARANJO.- ¡Por favor, señor Presidente ! ¡Seamos serios!
Así no se hace política internacional, porque, en ese espíritu y con esa misma lógica, yo podría
pedir una cosa tan absurda como la siguiente: que los Parlamentarios de Oposición que cuentan
con escoltas de Carabineros para proteger su seguridad personal renuncien a ellos, con el
propósito de que tales policías no dejen abandonadas las calles para los delincuentes. ¡Qué
absurdo sería plantearlo! ¡Qué absurdo sería demandar que esos efectivos policiales fueran
enviados a las poblaciones para combatir a los delincuentes, en vez de cautelar la seguridad de
los Parlamentarios! Esto es tan absurdo como lo anterior. ¡Así no se hace política internacional!
Yo creo que la Derecha debe terminar con esa visión pueblerina y provinciana para analizar el
campo internacional y cómo se establecen las relaciones diplomáticas. Porque pretender politizar
el envío de tropas al extranjero significa quitar el carácter de política de Estado que debe tener la
conducción internacional de Chile.
Pero, además, hay motivos de sobra que nunca nos van a dejar de sorprender. ¡Acá existen
razones electorales, pues, señor Presidente ! ¡No nos engañemos! Evidentemente, se trata de un
móvil electoral, político. Porque si hacemos caso a las palabras del señor Lavín , ¡Dios libre a
nuestro país de la ignorancia de alguien que aspira a alcanzar la Presidencia de la República !
Porque cuando un personero que pretende llegar a tan alto cargo, como el señor Lavín , dice que
lo que Haití necesita es ayuda humanitaria y no fuerzas policiales, significa que desconoce lo que
en el campo internacional se entiende por ella. ¡La ayuda humanitaria no sólo implica mandar
remedios! Los acuerdos de las Naciones Unidas señalan que ella también comprende el envío de
contingentes militares y policiales. ¡Mantener la paz también es ayuda humanitaria!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 105
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, pienso que estamos en presencia de un acto demagógico.
¿Y sabe, señor Presidente , lo que más llama la atención? La semana pasada nos invadió el espíritu
solidario del Padre Hurtado . Incluso, algunos colegas llegaron a preguntarse qué pensaría
actualmente ese religioso. Con seguridad, Chile debe ser solidario con un país que se destruye y
que se encuentra en la extrema pobreza ¡El 80 por ciento de su población vive en esa condición y
el 50 por ciento padece sida! ¡Eso es lo que diría el Padre Hurtado!
Pero parece que en el sentimiento solidario que invadió al Senado la semana pasada entró un
espíritu maligno, pues en la sesión de ayer se condenaba a los mapuches; se hablaba de los
peligros que significaba crear la comuna de Alto Biobío. Hoy día ese espíritu maligno se
compenetró en algunos Senadores convenciéndolos de que enviar carabineros a Haití pone en
peligro la seguridad interna del país.
¡Que Dios los perdone, señor Presidente!
Voto favorablemente la solicitud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
MOCIÓN DE LOS HONORABLE SENADORES NARANJO, MUÑOZ BARRA Y
OMINAMI MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA EL DFL.
Nº 850, DE 1998, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY Nº 15.840, EN
LO REFERENTE AL PROCESO DE ADJUDICACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS A
TRAVÉS DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS (3442-09)
Honorable Senado:
Honorable Senado:
Uno de los principales objetivos del gobierno del Presidente de la República Don Ricardo Lagos
Escobar es avanzar el máximo hacia la mayor probidad y transparencia del accionar de los
distintos organismos del Estado.
Es en este contexto que los distintos partidos políticos y el gobierno concordaron una serie de
acuerdos políticos-legislativos tendientes a la modernización del Estado, la transparencia y la
promoción del crecimiento.
Estas propuestas buscan consolidar un. Estado capaz de responder con eficiencia y eficacia en el
servicio a la ciudadanía.
Hoy cuando nuestro país se abre con fuerza al mundo, es más necesario que nunca contar con los
mecanismos que nos aseguren una mayor transparencia, para de esa forma poder enfrentar
cualquier asomo o tentativa de corrupción. Una democracia sana y un Estado fuerte sólo puede
cimentarse sobre el funcionamiento transparente de sus organismos.
Es por esto que hace algunos meses entró en vigencia la Ley Nº 19.886 Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios. En ella, se establece un
procedimiento claro y transparente para la compra de bienes muebles y la prestación de servicios
que se requiera para la administración del Estado; en ella se señala en relación a las. licitaciones,
que será obligatorio llamar a propuesta pública cuando el monto de la adquisición supere las
1.000 UTM. Estableciéndose algunas excepciones relacionadas principalmente con situaciones
calificadas de emergencia.
Sin embargo, en el caso de las licitaciones relacionadas con obras públicas, si bien la regla general
es que toda obra se ejecute mediante contrato adjudicado por propuestas públicas, existen una
serie de excepciones que permiten adjudicar mediante el sistema “trato directo”, entre ellas en el
caso de emergencia, (articulo 86 del Decreto con fuerza de Ley Nº 850 del año 1998 del Ministerio
de Obras Públicas), expresión que sirve para diversas interpretaciones, con lo cual permitiría
calificar una situación que en los hechos no es de emergencia con el fin de evitar un proceso de
licitación en forma regular.
Considero que dentro de los marcos y objetivos de las 49 medidas acordadas por los distintos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partidos políticos con el gobierno para modernizar el Estado, promover el crecimiento, pero sobre
todo para fomentar la transparencia, cabe perfectamente la siguiente moción que abarca los
siguientes aspectos:
En primer lugar, establecer que toda ejecución de obra pública mayor a 4.000 UTM sólo podrá
adjudicarse bajo la modalidad de licitación pública, prohibiéndose expresamente ser entregada
por el sistema de “trato directo”, aun cuando se trate de un caso de emergencia. Considero que
este mínimo es el adecuado ya que está en armonía con la Resolución Nº 520 del año 1996 de la
Contraloría General de la República que establece a contrario sensu que toda ejecución de una
obra cuyo costo sea mayor a dicho monto debe pasar el trámite de “Toma de Razón”. Situación
que permite una fiscalización y control conforme a un Estado de Derecho.
En segundo lugar, se establece la inhabilitación de aquel funcionario público que haya tenido
facultades en la toma de decisión en el proceso de licitación y adjudicación de un contrato de
construcción de una obra pública a una determinada empresa, ya sea a través de un proceso de
licitación pública o vía “trato directo” para que no pueda incorporarse como trabajador en la
empresa adjudicada. La más mínima coherencia con los objetivos de probidad y transparencia que
deben tener los empleados públicos nos hacen tomar esta medida, ya que no son pocos los
funcionarios que han participado de un proceso de este tipo, que luego han aparecido trabajando
en las empresas que con sus decisiones favorecieron a la empresa adjudicada.
En tercer lugar, que no podrá adjudicarse alguna obra mientras el MOP no haya concluido
totalmente el proceso de expropiación. Si bien es cierto esto puede implicar un atraso en el inicio
de las obras, impedirá la cancelación de numerosas indemnizaciones a las empresas adjudicadas.
Situación que se ha hecho común y que ha implicado altos costos para el Estado.
Proyecto de Ley
Modifíquese Decreto con Fuerza de Ley Nº 850 de 1 998 que fija el texto refundido y sistematizado
de la Ley Nº 15.840, de 1964 y del Decreto con Fuerza de Ley Nº 206, de 1 960, sobre
organización y funciones del Ministerio de Obras Públicas, de la siguiente forma:
1. Reemplácese la letra c del artículo 86 por el siguiente:
“En caso de emergencia, urgencia o imprevisto calificados por Decreto Supremo, sin perjuicio de
las disposiciones especiales para casos de sismo y catástrofes contenidas en la legislación
pertinente. Sin embargo cuando el valor de la obra supere los 4.000 UTM, el contrato deberá
adjudicarse obligatoriamente por propuesta pública.”
2. Agréguese al artículo 86 el siguiente inciso final
“Se establece la inhabilitación de los funcionarios públicos que hayan tenido facultades en la toma
de decisión en la adjudicación de un contrato de construcción de una obra pública a una
determinada empresa, ya sea a través de un proceso de licitación pública o las señaladas en el
inciso segundo, para incorporarse como trabajador en la empresa adjudicada durante el lapso de
cinco años contado desde la fecha que la resolución o decreto que aceptó la propuesta o adjudicó
el contrato, esté total mente tramitado.”.
3. Reemplácese el punto final del artículo 105 por un punto y coma (;) y agréguese lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin embargo, para poder ejecutar las obras públicas, es necesario que haya concluido todo el
procedimiento de expropiación.”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador de la República.— Roberto Muñoz Barra , Senador de la
República.— Carlos Ominami Pascual, Senador de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, RUIZ-ESQUIDE Y
VIERA-GALLO MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY Nº 19.419, QUE REGULA ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL TABACO (3448-11)
Honorable Senado:
CONSIDERANDOS:
Cada año el tabaco mata a 4.000.000 de personas en el mundo, siendo en nuestro país alrededor
de 9.000 los chilenos que anualmente fallecen como resultado de enfermedades producidas por el
tabaco.
Un aspecto muy importante, del cual muchas veces no tenemos una clara conciencia dice relación
con los daños producidos a los No fumadores por el Humo de Tabaco Ambiental, es decir, aquella
contaminación que se produce en el medio ambiente como efecto de quienes fuman. Cabe
precisar que diversos estudios internacionales1 han demostrado fehacientemente que el tabaco
produce enfermedades y la muerte a numerosos no fumadores, que han permanecido en sectores
contaminados.
El Humo de Tabaco Ambiental, al igual que el humo del tabaco, es una mezcla de material
particulado que contiene una gran cantidad de compuestos gaseosos, provenientes de la corriente
secundaria en un 85% y de la corriente principal, en un 15%.
Se define como Corriente Principal, aquella que produce un fumador activo al inhalar un cigarrillo y
que se libera por el extremo de éste directamente a las vías aéreas del fumador y que luego
exhala parcialmente, siendo el resultado de una combustión del tabaco a altas temperaturas.
Por otra parte, se entiende por Corriente Secundaria, aquella que se libera al ambiente por el
extremo distral del cigarrillo mientras éste se encuentra encendido, entre cada aspiración del
fumador, siendo el resultado de una combustión a más bajas temperaturas, por lo que contiene
una mayor concentración de sustancias tóxicas y carcinogénicas que la corriente principal.
Esta situación afecta a los denominados fumadores pasivos, es decir, las personas expuestas al
Humo de Tabaco Ambiental, teniendo una mayor exposición aquellas más cercanas a la fuente
emisora.
Numerosos estudios han demostrado que el humo del tabaco sufre diversas modificaciones en los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espacios interiores en la medida que transcurre el tiempo.
El hecho de fumar en espacios interiores aumenta los niveles de los componentes del humo del
tabaco, tales como las partículas de menos de 3,5 micrones, las que por sus reducidas
dimensiones son totalmente difusibles y respirables. Por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20
mglm3 de partículas al ambiente (nicotina, hidrocarburos, monóxido de carbono, mútagenos, etc.).
La concentración de los componentes del humo en un determinado espacio, depende por una
parte del volumen del ambiente, del Indice de ventilación hacia el exterior (variable según la
época del año) y por otra del número de fumadores, de la intensidad con que fuman (cigarrillo /
hora) y la existencia o no de filtros ambientales.
Internacionalmente se considera al Humo del Tabaco Ambiental como el contaminante más
importante en los espacios interiores.
El Humo de Tabaco Ambiental genera un daño muy similar a los No fumadores que los
establecidos para los fumadores activos. En efecto, el humo del tabaco no tiene dosis mínimas
para producir daño y la magnitud de sus efectos guarda relación con el tiempo de exposición, el
cual varia según el tipo de actividad. Ha sido comprobado que los más afectados por esta realidad
son los niños los ancianos, y las mujeres embarazadas.
Según estudios, los efectos en la salud demostrados por la exposición del humo de tabaco
ambiental, entre otros son los siguientes:
a) Efectos sobre el desarrollo:
- Crecimiento Fetal: bajo peso de nacimiento o pequeño para la edad gestacional.
- Síndrome de Muerte Súbita Infantil.
b) Efectos respiratorios en niños:
- Aumento de la prevalencia de enfermedades respiratorias.
- Disminución de la función pulmonar
- Aumento de la frecuencia de bronquitis y neumonía.
- Aumento de síntomas respiratorios crónicos.
- Mayor riesgo de desarrollar asma y severidad de ella.
- Aumento frecuencia de otitis media.
c) Efectos Agudos en Adultos
- Irritación ocular y nasal
- Cáncer Pulmonar
- Cáncer de los senos paranasales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Aumento de la mortalidad por enfermedad cardíaca.
- Aumento de la morbilidad por enfermedad coronaria aguda.
De igual forma, los estudios demuestran una serie de efectos que sugieren una asociación causal
con la exposición al Humo de Tabaco Ambiental:
a) Efectos sobre el desarrollo:
- Abortos espontáneos.
- Impacto sobre aprendizaje y conducta.
- Menor desarrollo pulmonar por menor desarrollo de las vías aéreas.
b) Efectos Respiratorios:
- Exacerbaciones del asma en adultos.
- Descompensaciones de fibrosis quística.
- Disminución de función pulmonar.
- Efectos carcinogénicos.
- Aumento del cáncer cervicouterino en la mujer.
En Chile, son numerosos los lugares públicos y de trabajo donde las personas no fumadoras están
expuestas al humo del tabaco. En efecto, la
Ley 19.419 en su artículo 70, establece prohibiciones de fumar, haciendo diferencias entre lugares
de prohibición absoluta, como son los medios de transportes públicos, colegios, ascensores. De
otros de prohibición relativa, como son: hospitales, clínicas, postas, teatros y cines, queda
prohibido fumar salvo en áreas señaladas para el efecto. En las oficinas públicas incluidas las
Municipalidades no se podrá fumar en los lugares en que se presta atención al público. En el caso
de restaurantes, bares, hoteles y demás establecimientos similares, deberá señalarse si existen
espacios separados para fumadores y no fumadores.
Es justamente en este último aspecto donde considero que la Ley 19.419 es absolutamente
permisiva y no defiende los derechos garantizados en nuestra Constitución; ésta establece en su
artículo 19 N0 8 "el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación" señalando que
es deber del Estado de "velar para que este derecho no se vea afectado", pudiendo incluso
establecer "restricciones especificas al ejercicios de determinados derechos o libertades para
proteger el medio ambiente". Además en este mismo articulo en su número 9 se establece el
derecho a la protección de la salud.
En efecto la práctica ha demostrado la inutilidad del articulo 7 de la
Ley 19.419, para alcanzar el objetivo perseguido por el legislador, ya que si no existen
separaciones absolutas y reales entre los espacios habilitados para fumar de aquellos en los
cuales se prohíbe, es imposible evitar la contaminación por humo del tabaco de todo el recinto,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sea éste un hospital, una oficina pública o un restaurante, por lo tanto el efecto nocivo del tabaco
seguirá afectando incluso a aquellos que no fuman.
La experiencia internacional, principalmente de Europa, nos señala que este tipo de situaciones, si
realmente se busca proteger el medio ambiente y la salud de los No fumadores debe ser
claramente restringida, reglamentada y fiscalizada.
Además el Convenio Marco de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco,
suscrito recientemente por nuestro país, insta a los Estados a que adopten todas las medidas
oportunas para frenar la exposición al humo de tabaco y proteger el medio ambiente.
Mediante esta moción no se pretende discriminar, aislar, ni combatir a aquellas personas que
legítimamente fuman, ya que no se les niega este derecho, pero deberán hacerlo cuidando que el
humo que producen no cause daño a los no fumadores, muy especialmente a los niños, a los
ancianos y a las mujeres embarazadas.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 7 de la Ley 19.419 que regula actividades en relación al tabaco, de la
siguiente forma:
Articulo 7º
En los medios de transporte de uso público o colectivo, en recintos escolares, ascensores,
hospitales, clínicas, consultorios, postas u otro establecimiento de salud quedará prohibido fumar.
Igual prohibición regirá para los lugares en que se fabriquen, procesen, depositen, manipulen,
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos.
En las oficinas públicas, incluidas las Municipalidades como asimismo, aeropuertos, centros
comerciales restoranes, bares, hoteles y demás establecimientos similares, estará prohibido fumar
salvo que habiliten una sala o espacio para fumadores la cual deberá estar cerrada y no deberá
comunicarse con el resto del recinto. Estas salas o espacios deberán contar con una ventilación
adecuada y normada a través de un reglamento del Ministerio de Salud.
Si el local o establecimiento, es de dimensiones que no aseguren una idónea separación de los
ambientes, la prohibición de fumar será absoluta.
2. Modifíquese la letra a del artículo 80 de la Ley 19.419 de la siguiente manera:
"para las faltas a que se refiere el artículo 7º, multa desde diez a veinticinco unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia, la multa se podrá aplicar el doble de la multa cursada
anteriormente hasta el cierre temporal del local o establecimiento."
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.— Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.— José Antonio Viera-
Gallo Quesney, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 30 de marzo de 2004.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA, GAZMURI, MUÑOZ
BARRA, NARANJO, NÚÑEZ, OMINAMI, PARRA, SILVA Y VIERA-GALLO, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE ACUERDO RELATIVO A ORIENTACIONES
PARA EL SISTEMA PÚBLICO DE TELEVISIÓN (S 723-12)
Honorable Senado:
Próximamente nuestra Corporación debe pronunciarse respecto de una propuesta del Presidente
de la República para el nombramiento de un nuevo directorio de TVN. Estimamos que tan
importante resolución tiene que ser precedida de un debate a fondo respecto de las condiciones
en las que funciona de manera general el sistema público de televisión y, muy particularmente,
Televisión Nacional de Chile.
La TV abierta es la principal fuente de información y entretención en los estratos medios-bajos y
bajos, equivalentes a un 75% de la población. Casi el 70% de los chilenos extrae su percepción de
“realidad” desde los noticiarios televisivos
El presente Proyecto de Acuerdo sintetiza un conjunto de orientaciones que complementan lo
establecido en la normativa vigente (Ley 18.838 del CNTV y ley 19.132 sobre TVN) tomando como
base la experiencia acumulada y los principales lineamientos mundiales sobre TV de servicio
público.
1.Sobre las obligaciones del servicio público en la TV. El concepto de TV de servicio público excede
a TVN, la BBC o corporaciones similares. En un sentido amplio, la TV de servicio público es un
sistema de televisión orientado al bien común. Esto significa que, en su conjunto, debe ofrecer
programas variados de calidad en canales nacionales disponibles para todos, con el propósito de
promover la democracia y mejorar la calidad de vida del público, lo que incluye espacios de
esparcimiento y entretención. El sistema chileno involucra al Consejo Nacional de Televisión
(CNTV) y a todos los canales, incluyendo los privados. Es este cuadro, es evidente que TVN tiene
responsabilidades especiales en la garantía de expresión del pluralismo de la sociedad y en la
generación de una TV de la máxima calidad.
Sin una normativa que exija a todos los canales el cumplimiento de estos objetivos de bien público
y sin garantizar un financiamiento especial a TVN, las orientaciones que se proponen requieren
esencialmente de la manifestación de una voluntad explícita por parte del Directorio de la
empresa.
2.Sobre el rol de TVN en un sistema de servicio público. Los directores de TVN deben velar por el
éxito de la empresa dentro de las condiciones y normativas actuales. La ley vigente la obliga sólo
a  autofinanciarse  y  a  “mantener  el  pluralismo  y  la  objetividad  (en  toda  su
programación)…especialmente en los noticiarios y programas de análisis o debate político” (Ley
Nº 19.132, art. 3º). Si el país desea que TVN desarrolle funciones adicionales, se debe modificar la
ley y prever el financiamiento respectivo, que por ahora es 100% publicitario y dependiente del
people meter. Algunas alternativas que debieran evaluarse cuidadosamente en este sentido son
(a) aumentar el fondo concursable para programas de alta calidad administrado por el CNTV; (b)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer un financiamiento público especial para la empresa; (c) orientar los excedentes hacia la
producción de programación para públicos que no son necesariamente de utilidad para los
avisadores.
3.Sobre el concepto de pluralismo para nombrar al directorio. La ley Nº 19.132 vigente sólo
menciona que los directores deben tener “méritos personales y profesionales relevantes” y que el
listado que el Presidente proponga al Senado sea “pluralista”. El criterio político-partidista es
legítimo e importante, pero insuficiente para reflejar la diversidad del Chile contemporáneo. Por
ende, se deben explicitar formalmente criterios adicionales de pluralismo para nombrar a los
directores de TVN tales como:
a.Perfil profesional: experiencia empresarial (es pragmática), académica (visualiza tendencias a
largo plazo), medial/comunicacional (conoce el oficio), otras relevantes (sociales, espirituales u
otras destacables).
b.Género: porque hay 51% de mujeres en la humanidad.
c.Identidad regional y/o étnica: 60% de los chilenos viven fuera de Santiago; alrededor del 10% se
identifica con alguna minoría étnica.
d.Religión: católico, evangélico, otras religiones o agnóstico o libre pensador.
e.Edad: darle espacio a nuevas generaciones que contribuyan con nuevas miradas y enforques.
4. Sobre el rol del Directorio en el manejo cotidiano de la empresa. Tal como en organizaciones
similares, el Directorio debe delinear las principales estrategias y principios rectores de TVN.
Delega en la plana ejecutiva su manejo cotidiano, y remueve al ejecutivo responsable en caso de
incumplimiento  o  rendimiento  insatisfactorio.  Para  ello  requiere  evaluar  regularmente  el
desempeño de los principales ejecutivos y llenar las vacantes por concurso público cuando éstas
se produzcan. Una excesiva interferencia del Directorio en la operación de la empresa es
absolutamente perjudicial. Estos principios deben ser objeto de una aplicación especialmente
rigurosa en el Departamento de Prensa.
5. Sobre la necesidad de que el Directorio rinda cuentas. Es conveniente que los Directores
desarrollen una cultura de rendir cuentas ante sus mandantes, la ciudadanía. Entro del espíritu de
autorregulación de la industria de medios contemporánea, los directores debieran explicitar un
plan de trabajo ante el Senado y reportar su estado de avance al menos una vez al año en sesión
pública. El plan de trabajo debiera aludir al menos a las siguientes materias:
5.1 La diversidad de su parrilla programática y su capacidad de atender a los diferentes
segmentos de la nación de manera respetuosa y exacta, sobre todo aquellos más vulnerables
como los niños y los más pobres.
5.2 La calidad de su parrilla programática, en términos de (a) cumplimiento con la normativa
vigente y los principios de la TV pública, (b) su éxito comercial y económico; (c) su excelencia
técnica-profesional; (d) su grado de innovación; (d) su grado de éxito con el público, tanto en
sintonía como en satisfacción generada; (e) porcentaje de programación original generada en el
período.
5.3 La calidad de sus espacios informativos, a través de indicadores como osadía y originalidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para definir temas distintivos, relevancia periodística, apego a los hechos, ponderación ante el
sensacionalismo, imparcialidad, exactitud, contextualización, la recurrencia a datos comprobables,
la diversidad y tipo de fuentes utilizadas.
5.4 Los criterios de reinversión de las utilidades de la empresa, preferentemente en programación
original de calidad.
6 Sobre la necesidad de establecer la figura de un Defensor del Televidente con garantía de total
independencia, que asesore al Directorio en la evaluación del cumplimiento de los compromisos
de servicio público de TVN, en particular su manera de resolver los eventuales reclamos de los
telespectadores. El Defensor debe ser una persona de un perfil ético intachable y ajena a la línea
de mando de la empresa. Sus conclusiones debieran ser reportadas por separado. Muchas de las
orientaciones  contenidas  en  este  Proyecto  de  Acuerdo  podrían  ser  puestas  en  práctica
inmediatamente. Otras, en cambio, deberían ser objeto de una modificación legal. Corresponderá,
naturalmente, a la autoridad competente tomar las decisiones que se estimen necesarias.
(Fdo.): Nelson Ávila Contreras.- Jaime Gazmuri Mujica.- Roberto Muñoz Barra.- Jaime Naranjo Ortiz.-
Ricardo Núñez Muñoz.- Carlos Ominami Pascual.-Augusto Parra Muñoz.- Enrique Silva Cimma.- José
Antonio Viera-Gallo Quesney.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 4º DE LA LEY Nº 19.419,
CON EL OBJETO DE PRECISAR EN CADA ACCIÓN PUBLICITARIA LOS RIESGOS
PARA LA SALUD QUE IMPLICA EL CONSUMO DE TABACO (3483-11)
Honorable Senado:
Cada año el tabaco mata 4 millones de personas en el mundo, cifra que en nuestro país alcanza a
alrededor de 9.000. El tabaco por tanto, hoy es responsable de 1 de cada 10 muertes de personas
adultas en el mundo y se estima que el año 2030 esta cifra se elevará a 1 de cada 6, lo que
equivale a 10 millones de defunciones anuales.
Tal como lo señala el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco suscrito recientemente por nuestro país, la “ciencia ha demostrado inequívocamente que
el consumo del tabaco y la exposición al humo del tabaco son causas de mortalidad, morbilidad y
discapacidad, y que las enfermedades relacionadas con el tabaco no aparecen inmediatamente
después de que se empieza a fumar o a estar expuesto al humo del tabaco o a consumir de
cualquier otra manera productos de tabaco”. De igual forma, se ha comprobado que muchos de
los compuestos que contienen los cigarros y cigarrillos, son farmacológicamente activos, tóxicos,
mutágenos y cancerígenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las principales muertes producto de enfermedades relacionadas con el tabaco son: cardiopatía
coronaria (primera causa); diversos tipos de cáncer (pulmonar, laríngeo, esófago, páncreas, vejiga,
cuello del útero, leucemia) y enfermedad obstructiva crónica. A esto hay que agregar el doble
daño que produce el humo del tabaco a las mujeres embarazadas y al feto.
Todas estas enfermedades y muchas otras son causadas por los más de 4.000 productos tóxicos
que libera el tabaco en su combustión.
Con el fin de proteger la salud de los chilenos, el 22 de Septiembre de 1995 se promulgó la Ley Nº
19.419, que regula actividades en relación al tabaco. A través de ella se buscaba dotar al Estado y
sus instituciones de mayores herramientas para enfrentar el flagelo del tabaco, limitar los lugares
para su consumo y adoptar medidas de prevención del tabaquismo.
Uno de los puntos fundamentales, decía relación con el establecimiento de una advertencia clara y
precisa en cada acción publicitaria acerca de los riesgos que para la salud implica el consumo de
tabaco.
Para hacer efectivo el punto anterior, el Ministerio de Salud dictó el decreto supremo Nº 337 de 26
de mayo de 1998 que establece “Reglamento que establece advertencia para envases y acciones
publicitarias de productos hechos con tabaco para el consumo humano”, el que fue rechazado por
la Contraloría General de la República y posteriormente reemplazado por el Decreto Nº 325 de 24
de diciembre de 2002, el que establecía las siguientes advertencias rotatorias:
1. “El tabaco es adictivo y produce cáncer, infartos y enfisemas”,
2. “El humo del tabaco también daña a los no fumadores”,
3. “Fumar durante el embarazo daña a la madre y a su hijo”.
Sin embargo, el Decreto Nº 325 del Ministerio de Salud fue devuelto por la Contraloría General de
la República, aduciendo problemas legales de fondo, señalando que su principal deficiencia es que
las denominadas advertencias no se ajustan a lo dispuesto en el artículo 4º de la Ley Nº 19.419.
Según el organismo contralor, este artículo de la Ley señala que toda acción publicitaria del tabaco
“deberá contener una clara y precisa advertencia acerca de los riesgos específicos que para la
salud implica el consumo del tabaco o de productos manufacturados con él”. Esto es acerca de la
contingencia o posibilidad de los daños específicos que para la salud implica el consumo de estos
productos.
Por lo cual la Contraloría señala, que 3 de las advertencias propuestas por el Ministerio de Salud
no “aluden a riesgos, sino determinan certezas acerca de los mismos, certezas que, además de no
corresponder a los términos en que la ley encarga al decreto fijar la advertencia, no se concilian
con la licitud, en el ordenamiento jurídico vigente del comercio de dichos productos”.
Es decir las advertencias propuestas por el Ministerio de Salud no pueden señalar categóricamente
que: “EL TABACO ES ADICTIVO Y PRODUCE CÁNCER, INFARTOS Y ENFISEMAS”, o que “EL HUMO
DEL TABACO TAMBIÉN DAÑA A LOS NO FUMADORES”, que “FUMAR DURANTE EL EMBARAZO DAÑA
A LA MADRE Y A SU HIJO”.
Por tal motivo, este organismo contralor sugiere que para que se ajusten a la legalidad existente,
a las advertencias se les introduzca la palabra “puede”. Quedando por ejemplo una de estas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frases” EL TABACO PUEDE SER ADICTIVO Y PRODUCIR CÁNCER; INFARTOS Y ENFISEMA”.
Sin embargo, tal como lo señala la OMS la ciencia ha demostrado las numerosas enfermedades
que causa directamente el tabaco. Cabe además, precisar que la inmensa mayoría de los países
ha establecido advertencias claras y precisas tales como “El Tabaco Mata”, “El tabaco produce
cáncer”. Más aún cuando diversos estudios señalan que “El Tabaco es la principal causa de
enfermedad y muerte evitable en nuestros días”. Y una forma de avanzar en esta dirección es
justamente que la advertencia sea lo más clara y precisa acerca de los daños y enfermedades que
afectan a la salud humana, y no una eventualidad de ella.
Por tanto, considero necesario modificar el artículo 4º de la Ley
Nº 19.419 de tal forma de remplazar la palabra “riesgos”, por expresiones que digan relación con
la “certeza” de los daños que produce el tabaco, para que la advertencia pueda ser más clara y
específica. Solución a mi entender, más de acuerdo con los diversos avances, descubrimientos y
estudios científicos con los que se cuenta hoy en día sobre los graves e indesmentibles perjuicios
que el tabaco produce sobre la salud humana.
Es por eso que presentaré el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 4º de la Ley 19.419 de este modo:
“Reemplácese las palabras riesgos específicos, por las palabras daños y enfermedades”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
Sección Documento Anexo
MOCIÓN DE LOS HONORABLE SENADORES NARANJO Y VIERA-GALLO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA PERMITIR EL
RECONOCIMIENTO DE LA JURISDICCIÓN DE TRIBUNALES INTERNACIONALES (3491-07)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 1º, 7º, 19º numerales 2º, 3º y 7º, 32º numeral 16), 50º numeral 1), 58º,
60º numeral 16) y en los Capítulos VI, VI-A y XIV de la Constitución Política de la República.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.— Que a partir de la Segunda Guerra Mundial, con la experiencia de Nüremberg, se inicia un
largo proceso de internacionalización del derecho, especialmente punitivo.
2.— Que ellos se orientan a la cooperación de las legislaciones penales, a disponer la excepcional
aplicación extraterritorial de éstas en determinados casos y, mejor aún, a crear los órganos
internacionales de carácter jurisdiccional encargados de conocer de aquéllas situaciones que más
gravemente atenten contra el derecho internacional.
3.— Que, en ese sentido, la suscripción y posterior ratificación del Estatuto de Roma que crea la
Corte Penal Internacional, tribunal que tendrá por finalidad evitar la impunidad de los casos más
graves de crímenes contra los derechos humanos, representa un gran paso para la humanidad.
4.— Que tras la obtención, recientemente, del quórum de sesenta ratificaciones necesarias para
poner en vigor el Tratado, ésta ha iniciado sus funciones.
5.— Que, sin embargo, persisten en algunos miembros de la comunidad internacional recelos
acerca de la conveniencia de su establecimiento.
6.— Que, también, han surgido en algunas naciones, entre ellas Chile, reparos jurídicos a la
ratificación del Estatuto de Roma, pues se ha estimado que algunas de sus disposiciones pugnan
con el orden constitucional.
7.— Que, a inicios del siglo XXI, cuando la humanidad tiende a la globalización y en que las
fronteras y soberanía de los estados cede terreno ante principios y competencias universales, no
resulta entendible que nuestra Carta Fundamental permanezca rígida en estos aspectos, dejando
a Chile al margen de avances tan significativos.
8.— Que, por lo anterior, parece necesario proponer una reforma constitucional que supere las
objeciones planteadas por el Tribunal Constitucional con ocasión del trámite en el Parlamento del
Estatuto de Roma, pero que no se agote en la aceptación de la jurisdicción de la Corte Penal
Internacional, sino que resulte lo suficientemente flexible para permitir, en el futuro, la adhesión
de Chile a otros órganos jurisdiccionales multilaterales.
Por lo anterior, los Senadores que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República del modo que sigue:
1.— Reemplácese, en el inciso primero del numeral 1) del artículo 50, la frase “de una ley.” por lo
siguiente:
“y al quórum de una ley o de un proyecto de reforma de la Constitución, según la materia a que
hicieran referencia.”
2.— Incorpórese la siguiente parte final al inciso primero del artículo 73:
Reemplácese, en el inciso primero del artículo 73., la frase “establecidos por la ley” por
“nacionales establecidos por la ley y a aquéllos de carácter internacional cuya jurisdicción haya
sido reconocida por ésta. En este último caso, la extinción, atenuación o exclusión, permanente o
temporal, de responsabilidad penal se sujetará a los tratados que instituyan dichos tribunales y a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los que les complementen, pudiendo excepcionar las disposiciones de esta Constitución si se
aprobaren, en lo pertinente, con los quórum necesarios.”.
3.— Incorpórese la siguiente parte final en el inciso primero del artículo 80 A.
“Dichas funciones podrán ser realizadas, también, por órganos internacionales, cuando así lo
amerite el reconocimiento de la jurisdicción de tribunales de ese carácter.”
4.— Incorpórese la siguiente disposición cuadragésima transitoria:
“Cuadragésima.— Declárese ajustadas a derecho las ratificaciones que, con anterioridad a la
vigencia de esta reforma se hubieran realizado y que tuvieran relación con el reconocimiento de la
jurisdicción de tribunales internacionales.”
(Fdo.): José Antonio Viera Gallo Quesney, Senador.— Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
Sección Documento Anexo
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y VIERA-GALLO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PENALIZA CONDUCTAS CONSTITUTIVAS DE
GENOCIDIO Y CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y DE GUERRA (3493-07)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º,19º, numerales 1º, 2º, 3º y 7º y 60º numeral 3º de la Constitución
Política de la República, en el Código Penal y en Código de Justicia Militar.
Considerando:
1.— Que ya desde antiguo, con la sanción a la piratería marina, se instauró un tipo privilegiado de
crímenes, cuyos autores son considerados como hostiles contra el género humano (hostis humani
generis). Su conducta afecta más allá de sus víctimas directas, los intereses comunes de toda
comunidad internacional.
Su fundamento teórico está en el ius cogens, derecho que se encuentra por sobre las naciones,
que las obliga en la protección de los derechos fundamentales del ser humano y cuyos principios
han sido recogidos en numerosos instrumentos internacionales como la Convención de Viena, el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, los Pactos de Ginebra y los estatutos de los
Tribunales Internacionales para la ex Yugoslavia y Ruanda, por nombrar solo algunos.
2.— Como consecuencia de la relevancia de estos delitos surge la jurisdicción universal, potestad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se reconoce a los Estados para investigar y juzgar, a través de sus propios tribunales, a
nombre de la comunidad internacional y de acuerdo a los principios y normas del Derecho
Internacional generalmente aplicables, a las personas sospechosas de haber tenido participación
en la comisión de delitos graves y que por su naturaleza representan un atentado contra toda la
humanidad.
Más sucintamente, dice Brotons “es el principio del derecho internacional que permite a los
Estados afirmar su jurisdicción sobre determinados crímenes internacionales, sea cual sea el lugar
en que se produzcan y con independencia del origen y condición de sujetos activos y pasivos.”
Reconociéndose las mejores condiciones de los tribunales nacionales competentes para ejercer la
jurisdicción, se ha demostrado que éstos no siempre son suficientemente eficaces para sancionar
los hechos, lo que ha obligado a establecer ciertos casos de extraterritorialidad a fin que ilícitos
muy graves no queden impunes.
3.— Dos serán las líneas de acción en el desarrollo del Derecho Internacional humanitario.
Por una parte, avanzar en la superación de las dificultades a que da origen la aplicación del
principio enunciado precedentemente, creando órganos jurisdiccionales supranacionales destinado
a juzgar hechos de especial connotación.
En este sentido a la experiencia particular de los Tribunales de Nüremberg, Ruanda y Yugoslavia
ha seguido la instauración, en fecha reciente, de la Corte Penal Internacional, que constituye un
enorme logro de la comunidad internacional por su carácter multilateral y permanente.
4.— Que el avance de la comunidad internacional tiene también otra arista, cual es el progresivo
acuerdo en un catálogo de conductas delictivas de especial gravedad, a cuya persecución están
obligadas todas las naciones, tanto incorporando los ilícitos en su derecho interno como
promoviendo su investigación y sanción, sea ante sus propios tribunales o ante instancias
internacionales, si fuere el caso.
5.— Que, precisamente, este último objetivo es el perseguido por el presente proyecto de ley que
se orienta a llenar un vacío en nuestra legislación penal, sancionando, especialmente, los ilícitos
de mayor gravedad, sujetos por ello a la competencia de la Corte Penal Internacional, como son el
genocidio y los crímenes de lesa humanidad y de guerra.
Con este fin se crea un título especial en el Código Penal, tipificando las diversas hipótesis
constitutivas de estos ilícitos y disponiendo ciertas reglas generales para su persecución.
Por lo anterior, los Senadores que suscriben viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese, en el Código Penal, a continuación del artículo 161, el siguiente nuevo
Título III- A del Libro Segundo:
“TITULO III - A (ARTS. 161 A -161 M)
DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA COMUNIDAD INTERNACIONAL
1. Del genocidio (ARTS. 161 A-161 B)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Articulo 161 A. El que con la intención de destruir total o parcialmente un grupo nacional, étnico,
racial o religioso, como tal, cometa cualquiera de los actos que a continuación se señalan, sufrirá
la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
a) Homicidio de miembros del grupo en los términos señalados en el artículo 391 del Código Penal.
Si concurrieren dos o más agravantes se impondrá siempre el presidio perpetuo, simple o
calificado;
b) Agresiones sexuales de aquéllas referidas en los artículos 361, 362, 363, 365 bis y 366 ter o
lesiones o mutilaciones a los miembros del grupo de las aludidas en los artículos 395 a 398 del
Código Penal; o,
C) Lesiones graves a la integridad mental de los miembros del grupo;
Articulo 161 B. El que, con los mismos fines señalados en el artículo precedente, someta
intencionalmente a los miembros del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su
destrucción física, total o parcial o les imponga medidas destinadas a impedir nacimientos en su
seno será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
2. De los crímenes de lesa humanidad. (ART. 161 C)
Artículo 161 C. El que, como parte de un ataque sistemático o generalizado contra una población
civil, de conformidad con la política de un Estado o de una organización o para promover esas
políticas, cometa cualquiera de los delitos o actos señalados en el inciso primero del artículo 161
A, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado. Si se
hubiera cometido homicidio y concurrieren dos o más agravantes se impondrá siempre el presidio
perpetuo, simple o calificado.
Será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio, el que con los fines
anteriores realice algunas de las conductas siguientes:
a) Someta intencionalmente a la población civil a condiciones de existencia que hayan de acarrear
su destrucción física, total o parcial;
b) Someta a uno o más de sus miembros a la esclavitud, ejerciendo a su respecto los atributos del
derecho de propiedad, incluido el ejercicio de éstos en el tráfico de personas;
c) Practique deportaciones o traslados forzosos, desplazando a una o más personas, por expulsión
u otros actos coactivos, de la zona en que están legítimamente presentes a otro Estado o lugar
dentro del territorio de la República, sin motivos autorizados por el Derecho Internacional;
d) Encarcele o prive en forma grave e ilegal de la libertad, en violación de normas fundamentales
de Derecho Internacional;
e) Aprehendiere, detuviere o secuestrare a una persona, seguida de la negativa a informar sobre
dicha privación de libertad o sobre la suerte o el paradero de la víctima, con la intención de dejarlo
fuera del amparo de la ley;
f) Ejecute actos de tortura como los descritos en el artículo 150 A del Código Penal y 330 del
Código de Justicia Militar;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Imponga a otro el ejercicio de la prostitución en forma forzada o a través de engaño o abuso de
autoridad;
h) Prive a una persona de su capacidad reproductiva contra su voluntad y sin justificación en un
tratamiento médico o clínico o forzare el embarazo de una mujer con la intención de modificar la
composición étnica de la población;
1) Cause cualquiera otra clase de lesiones no comprendidas en la letra b) y c) del inciso primero
del artículo 161 A; o,
j) Prive a otro, en forma intencional y grave, de sus derechos fundamentales en razón de su
pertenencia a un grupo o colectividad con identidad propia fundada en motivos políticos, raciales,
nacionales, étnicos, culturales, religiosos, de género u otros.
Los actos ejecutados en el contexto de un régimen institucionalizado de opresión y dominación
sistemáticas de un grupo racial sobre uno más grupos raciales y con la intención de mantener este
régimen se considerarán siempre como un ataque de aquéllos referidos en el Inciso primero.
3. De los crímenes de guerra. (ARTS. 161 D -161 H)
Artículo 161 D. Para los efectos de este Párrafo se entenderá por:
a) Conflicto armado de carácter internacional: Los casos de guerra declarada o de cualquier otro
conflicto armado que surja entre dos o más Estados, aunque uno de ellos no haya reconocido el
estado de guerra, así como los casos de ocupación total o parcial del territorio de un Estado,
aunque tal ocupación no encuentre resistencia militar.
b) Conflicto armado de carácter no internacional: Aquél que tiene lugar en el territorio de un
Estado cuando existe un conflicto armado entre las autoridades gubernamentales y grupos
armados organizados o entre tales grupos, cuando dichos grupos armados tengan un control
territorial. No constituyen conflicto de este carácter las situaciones de disturbios y tensiones
internas que constituyan actos aislados y esporádicos, como los motines.
c) Personas protegidas:
1) Los heridos, enfermos o náufragos y el personal sanitario o religioso, protegidos por el I y II
Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949 o por el Protocolo I Adicional del 8 de junio de
1977;
2) Los prisioneros de guerra protegidos por el III Convenio de Ginebra del 12 de agosto de 1949
por el Protocolo I Adicional del 8 de junio de 1977;
3) La población civil y las personas civiles protegidas por el IV Convenio de Ginebra del 12 de
agosto de 1949 o por el Protocolo I Adicional del 8 de junio de 1977;
4) Las personas fuera de combate y el personal de la Potencia Protectora y de su sustituto,
protegidos por los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949 o por el Protocolo I Adicional
del 8 de junio de 1977;
5) Los parlamentarios y las personas que los acompañen, protegidos por el Convenio II de La Haya
de 29 de Julio de 1899;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) El personal de Naciones Unidas y personal asociado, protegidos por la Convención sobre la
Seguridad del Personal de Naciones Unidas y del Personal Asociado, de 9 de Diciembre de 1994;
7) En el caso de los conflictos armados de carácter no internacional, las personas que no
participen directamente en las hostilidades o que hayan dejado de participar en ellas, incluidos los
miembros de las fuerzas armadas que hayan depuesto las armas y las personas puestas fuera de
combate por enfermedad, herida, detención o por cualquier otra causa, amparadas por el artículo
3º común a los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949 o por el Protocolo II Adicional del 8
de junio de 1977; y,
8) En general, cualquier otra persona que tenga dicha condición en razón de algún tratado
internacional suscrito por Chile.
Artículo 161 E. El que, con ocasión de un conflicto armado de cualquier tipo, realice alguna de las
conductas que se detallan a continuación, sufrirá, además de la pena que correspondiere por los
resultados lesivos producidos, la pena de presidio mayor en su grado mínimo:
a) Capturar, detener o mantener a una persona protegida, amenazando con matarla, herirla o
mantenerla detenida con el objeto de obligar a un Estado, a una organización internacional, una
persona natural o jurídica o un grupo de personas a que actúen o se abstengan de actuar como
condición expresa o tácita de la seguridad o la puesta en libertad de esa persona;
b) Practicar en contra de una persona protegida actos de tortura, en los términos descritos en los
artículos 150 A del Código Penal y 330 del Código de Justicia Militar; causarle deliberadamente
grandes dolores o sufrimientos físicos o mentales; atentar gravemente contra su integridad física o
salud o someterle a experimentos biológicos que pongan en grave peligro su vida e integridad y
que no se hayan realizado con fines terapéuticos o no estuvieran justificados por razones médicas
ni se hayan llevado a cabo en interés de la persona;
c) Utilizar como escudo a una persona protegida, buscando la seguridad de un objetivo o zona
militar;
d) Detener ilegalmente a una persona protegida, en violación de normas fundamentales de
Derecho Internacional, deportarla o trasladarla ilegalmente, desplazándosele, por expulsión u otro
actos coactivos, de la zona en que legítimamente está presente, a otro Estado o lugar dentro del
territorio, sin motivos autorizado por el Derecho Internacional;
e) Condenar o ejecutar a una persona protegida sin sentencia previa pronunciada por un tribunal
constituido  regularmente  y  que  haya  ofrecido  todas  las  garantías  judiciales  generalmente
reconocidas como indispensables O, en cualquier circunstancia, denegarles su derecho a un juicio
justo.
f) Obligar a una persona protegida a participar en operaciones bélicas contra su país o sus fuerzas
armadas o a servir en las fuerzas de una potencia extranjera.
g) Destruir o apropiarse de bienes de una persona protegida, por causas no justificadas por
necesidades militares y efectuadas a gran escala, ilícita y arbitrariamente.
Artículo 161 F. Se aplicará, asimismo, adicionalmente a la pena que corresponda por el resultado
lesivo de las conductas, la de presidio mayor en su grado medio al que en el marco de un conflicto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
armado de cualquier tipo:
a) Lance un ataque contra una población civil en cuanto tal o contra personas que no participen
directamente en las hostilidades; contra bienes de carácter civil, esto es que no sean objetivos
militares; contra ciudades, aldeas, pueblos o edificios que no estén defendidos y que no sean
objetivos militares; contra un enemigo que haya depuesto las armas o que, al no tener medios
para defenderse, se haya rendido o, en general, contra cualesquiera de los objetivos anteriores, a
sabiendas de que causará pérdida de vidas y lesiones a civiles o daños a objetos de carácter civil o
daños extensos, duraderos y graves al medio natural, manifiestamente excesivos en relación con
la ventaja militar concreta y directa del conflicto que se prevea;
b) Utilizare como escudo a una población civil, buscando la seguridad de un objetivo o zona
militar;
c) Privare a personas civiles de objetos indispensables para su supervivencia con la intención de
hacerlos padecer hambre como método de guerra, será sancionado con la pena de presidio mayor
en su grado medio a presidio perpetuo;
d) Ordene, directa o indirectamente, el traslado de parte de su propia población a un territorio
ocupado o la deportación, expulsión o traslado de la población civil del territorio ocupado fuera o
dentro de ese territorio
e) Lance un ataque contra una persona, edificio, unidad o medios de transporte sanitario u otros
bienes que utilicen de conformidad con el derecho internacional un emblema distintivo u otro
método de identificación que indique que gozan de protección con arreglo a los Convenios de
Ginebra o contra el personal, instalaciones, material, unidades o vehículos participantes en una
misión de mantenimiento de la paz o de asistencia humanitaria de conformidad con la Carta de las
Naciones Unidas y que tengan derecho a la protección a la otorgada a las personas civiles o bienes
de carácter civil con arreglo al derecho internacional; o,
f) Ataque uno o más edificios dedicados a la religión, instrucción, artes, ciencias o beneficencia,
monumentos históricos, hospitales o lugares en que se agrupe a enfermos y heridos que no sean
objetivos militares.
La misma pena, además de aquélla previstas por el resultado de las conductas lesivas cometidas,
se aplicará al que, en el marco del conflicto armado:
a) Actúe a traición, ganándose la confianza de una o más personas pertenecientes a la nación o
ejército enemigo, haciéndoles creer que tenía derecho a protección o que estaba obligado a
protegerlos en virtud de las normas del derecho internacional aplicable a los conflictos armados,
cometiere homicidio o lesiones en contra de ellos;
b) Ordene o haga una declaración en el sentido que no hayan sobrevivientes para amenazar a un
adversario u ordene proceder a las hostilidades de manera que no quedasen sobrevivientes;
c) Destruya o se apropie de un bien de la parte enemiga protegido por el Derecho Internacional de
los conflictos armados y que no esté justificado por necesidades militares;
d) Disponga la abolición, suspensión o inadmisibilidad de las acciones y derechos de los nacionales
de la potencia extranjera ante un tribunal, será sancionado con la pena de presidio mayor en su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grado mínimo a máximo.
e) Obligue a los nacionales de la parte enemiga a participar en operaciones bélicas dirigidas
contra su propio país, aunque hubieran estado al servicio de su país antes del inicio de la guerra,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio; o,
f) Se apropie, sin la voluntad de su dueño, de un bien del enemigo para su uso personal o privado.
Artículo 161 G. Se aplicará, además de la que corresponda por el resultado lesivo de sus
conductas, la pena de presidio mayor en su grado máximo al que, en el marco de un conflicto
armado de cualquier tipo:
a) Use armas que descarguen sustancias que, como resultado de su uso, siguiendo el curso normal
de los acontecimientos, causen la muerte o un grave daño para la salud por sus propiedades
tóxicas
b) Emplee gases asfixiantes, tóxicos o similares o cualquier líquido, material o dispositivo análogo
que, siguiendo el curso normal de los acontecimientos, cause la muerte o un grave daño para la
salud por sus propiedades asfixiantes o tóxicas;
c) Use, conociendo sus resultados, balas que se abran o aplasten fácilmente en el cuerpo humano,
será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo; o,
d) Reclute o aliste a una o más personas menores de quince años en las fuerzas armadas
nacionales o grupos armados o las haya utilizado para participar activamente en las hostilidades.
Artículo 161 H. Será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo el que en el
marco de un conflicto armado:
a) Use la bandera blanca para fingir una intención de negociar cuando no se tenía esa intención;
b) Use la bandera, insignia o uniforme enemigo en una forma prohibida por el Derecho
Internacional de los conflictos armados, mientras se lleva a cabo un ataque;
c) Use la bandera, insignia o uniforme de las Naciones Unidas en una forma prohibida por el
Derecho Internacional de los conflictos armados; o,
d) Use los emblemas distintivos de los Convenios de Ginebra de 12 de Agosto de 1949 para fines
de combate en forma prohibida por el derecho internacional de los conflictos armados.
4.— Disposiciones comunes a los párrafos anteriores. (ARTS. 161I-161 M)
Artículo 161I. Además de los casos señalados en el artículo 6º del Código Orgánico de Tribunales y
en leyes especiales, serán sometidos a la jurisdicción chilena los delitos a que se refieren los
párrafos  anteriores,  cuando  hayan  sido  cometidos  por  chilenos  o  sus  víctimas  fueran
connacionales, aún cuando hubieran ocurrido en el extranjero.
Sin embargo, en dichos casos tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 13º del Código Procesal
Penal.
Artículo 161 J. Cuando se encontrare en territorio chileno o en lugares sometidos a su jurisdicción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona sospechosa de haber cometido alguno de los delitos tipificados en los párrafos
precedentes, deberán adoptarse todas las medidas necesarias para ejercer la jurisdicción respecto
de dicho crimen si así lo permitieran los tratados internacionales ratificados por Chile o, en su
defecto,  ponerlo  a  disposición  de  los  tribunales  penales  extranjeros  o  internacionales
correspondientes.
Artículo 161 K. El jefe militar o el que actúe efectivamente como jefe militar será responsable
como autor por los delitos tipificados en esta ley que hubieren sido cometidos por fuerzas bajo su
mando y control efectivo, o su autoridad y control efectivo, según sea el caso, en razón de no
haber ejercido un control apropiado sobre esas fuerzas cuando:
a) Hubiere sabido o, en razón de las circunstancias del momento, hubiere debido saber que las
fuerzas estaban cometiendo esos crímenes o se proponían cometerlos; y,
b) No hubiere adoptado todas las medidas necesarias y razonables a su alcance para prevenir o
reprimir su comisión o para poner el asunto en conocimiento de las autoridades competentes a los
efectos de su investigación y enjuiciamiento.
En lo que respecta a las relaciones entre superior y subordinado distintas de las señaladas en el
inciso anterior, el superior será penalmente responsable como autor por los crímenes que
hubieren sido cometidos por subordinados bajo su autoridad y control efectivo, en razón de no
haber ejercido un control apropiado sobre esos subordinados, cuando:
a) Hubiere tenido conocimiento o deliberadamente hubiere hecho caso omiso de información que
indicase claramente que los subordinados estaban cometiendo esos crímenes o se proponían
cometerlos;
b) Los crímenes guardaren relación con actividades bajo su responsabilidad y control efectivo; y,
c) No hubiere adoptado todas las medidas necesarias y razonables a su alcance para prevenir o
reprimir su comisión o para poner el asunto en conocimiento de las autoridades competentes a los
efectos de su investigación y enjuiciamiento.”
Artículo 161 L. Quien hubiere cometido un crimen establecido en esta ley en cumplimiento de una
orden emitida por un gobierno o un superior, sea militar o civil, será eximido de responsabilidad
penal si estuviere obligado por ley a obedecer dichas órdenes y no supiera que la orden era ilícita.
No  procederá  la  eximente  de  responsabilidad  anterior  en  el  caso  que  la  orden  fuera
manifiestamente ilícita. A los efectos del presente artículo, se entenderá que las órdenes de
cometer  genocidio,  crímenes  de  lesa  humanidad  o  crímenes  de  guerra  son  siempre
manifiestamente  ilícitas.
Artículo 161 M. El error de hecho eximirá de responsabilidad penal únicamente si hace
desaparecer el elemento de intencionalidad requerido por el crimen.
El error de derecho acerca de si un determinado tipo de conducta constituye un crimen previsto en
esta ley no se considerará eximente. Con todo, el error de derecho podrá considerarse eximente si
hace  desaparecer  el  elemento  de  intencionalidad  requerido  por  ese  crimen  o  si  queda
comprendido en el artículo anterior.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 105
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): José Antonio Viera-Gallo Quesney, Senador.— Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 105
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
Sección Votación
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los Honorables señores Gazmuri, Cordero, Ominami, Núñez, Parra, Muñoz Barra , Zurita, Silva,
Ávila y Naranjo han renovado la indicación número 45, para suprimir el artículo 12.
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
En concordancia con lo anterior, habría que darla por rechazada, con la misma votación.
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
Sección Votación
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los Honorables señores Cordero, Gazmuri, Ominami, Zurita, Parra, Muñoz Barra , Ávila, Naranjo,
Silva y Núñez, han renovado la indicación Nº 43, tendiente a suprimir, en el inciso cuarto del
artículo 11, la frase: "sin perjuicio de la sanción que corresponda al funcionario en conformidad a
la ley.".
El señor ZALDÍVAR, don Andrés ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, se rechazará, con la misma votación anterior.
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de enero de 2004.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 105
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los Honorables señores Gazmuri, Cordero, Parra, Núñez, Ominami, Zurita, Muñoz Barra , Ávila,
Naranjo y Silva, han renovado la indicación número 40, que propone suprimir el inciso tercero del
artículo 11.
El inciso, en lo referente a las obligaciones del Oficial del Registro Civil, señala: "Deberá, además,
comunicarles la existencia de cursos de preparación para el matrimonio, si no acreditaren que los
han realizado. Los futuros contrayentes podrán eximirse de estos cursos de común acuerdo,
declarando que conocen suficientemente los deberes y derechos del estado matrimonial. Este
inciso no se aplicará en los casos de matrimonios en artículo de muerte.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 105
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 21 de octubre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES REFERIDO A
CREACIÓN EN ASAMBLEA NACIONAL DE FRANCIA DE UNA COMISIÓN DE
INVESTIGACIÓN PARLAMENTARIA SOBRE ROL DE POLICÍA FRANCESA EN
APOYO A REGÍMENES MILITARES EN AMÉRICA LATINA (S 701-10)
Honorable Senado:
Los Senadores abajo firmantes hemos tomado conocimiento de la presentación en la Asamblea
Nacional de Francia de la propuesta de resolución Nº 1060, de septiembre de, 2003, patrocinada
por los diputados Noël Mamère, Martine Billard e Yves Cochet, que solicita la creación de una
comisión de investigación parlamentaria sobre el rol de la policía francesa en el apoyo a los
regímenes militares en América Latina (“Création d’une commission d’enquête sur le rôle de la
France dans le soutien aux régimes militaires d’Amérique latine entre 1973 et 1984”). De acuerdo
a nuestra información, esta resolución debe ser prontamente sometida a consideración de la
Asamblea para su discusión y aprobación.
Los hechos que fundamentan dicha Proposición de Resolución nos parecen particularmente
graves. Se trata de informaciones que no estaban disponibles y que de confirmarse su veracidad
evidencian la existencia de una red de cooperación ilegal entre los aparatos de seguridad de
varios países, particularmente Francia, Chile, Brasil y Argentina. Una fuente muy importante de
información en este sentido es un reportaje de la periodista María Monique Robin, que fue
difundido el lunes 1 de septiembre, a las 23:00 hrs., en el Canal+ en Francia. En este reportaje hay
abundantes testimonios de ex militares latinoamericanos y de los métodos utilizados en la
represión. Llaman particularmente la atención las declaraciones del ex jefe de la policía política
chilena, actualmente procesado y bajo detención domiciliaria, general (r) Manuel Contreras, quien
afirma la existencia de una red de policías de 37 países entre las cuales se encuentran la policía
chilena y francesa. Un aspecto muy particular de las declaraciones de Contreras consiste en la
eventual entrega de información por parte de la policía francesa a agentes chilenos respecto de
personas que salían, de Francia buscando retornar clandestinamente a nuestro país. Existiendo
evidencia que varios de ellos fueron detenidos y que hasta ahora continúan como detenidos
desaparecidos.
Entendiendo que naturalmente la constitución de una comisión de investigación parlamentaria es
una decisión soberana de la Asamblea Nacional de Francia y sin ningún ánimo de interferir en sus
asuntos internos, los abajo firmantes venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
Expresar nuestra profunda preocupación por estas informaciones que vincularían a los organismos
de seguridad del Gobierno Militar, particularmente al general (r) Manuel Contreras, en una red de
colaboración con otras policías en la detención, secuestro y posterior desaparición de personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 105
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manifestar a la Asamblea Nacional de Francia nuestro interés en que se utilicen todos los medios a
su alcance para avanzar en el esclarecimiento de estos hechos que involucran las vidas de
personas que hasta hoy se encuentran desaparecidas. La creación de la Comisión de Investigación
Parlamentaria antes referida constituiría un avance concreto hacia la búsqueda de la verdad en
una materia tan delicada. Para el Senado y de manera general para todas las instituciones que en
Chile se interesan en la clarificación de estos hechos será de gran importancia contar con los
resultados que pueda arrojar una investigación como la solicitada.
(FDO.): Nelson Ávila Contreras .- Jaime Gazmuri Mujica  .- Jaime Naranjo Ortiz  .- Ricardo Núñez
Muñoz.- Carlos Ominami Pascual .- Augusto Parra Muñoz .- Jorge Pizarro Soto .- Gabriel Valdés
Subercaseaux.- José Antonio Viera-Gallo Quesney.- Andrés Zaldívar Larraín
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN AL SENADO PROPONER A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE LA PROMULGACIÓN DE LEYES ORIGINADAS EN UNA
MOCIÓN PARLAMENTARIA SE EFECTÚE EN LA SEDE DEL CONGRESO
NACIONAL (S 734-12)
Honorable Senado:
Considerando que:
1. La Constitución Política de la República de 1980 en su capítulo V, artículo 42, reconoce al
Congreso Nacional, con sus dos cámaras, la Cámara de Diputados y el Senado, como órgano
legislador.
2. Las leyes pueden tener su origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, sea por mensaje
que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros.
3. El artículo 62 de nuestra Carta Fundamental asigna al Presidente de la República la iniciativa
exclusiva en proyectos de ley que tengan relación, entre otras materias, con la alteración de la
división política y administrativa del país o con la administración financiera o presupuestaría del
Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos.
4. Lo anterior ha derivado -en la práctica- que diversas mociones parlamentarias para poder ser
tramitadas deben contar con el patrocinio del Presidente de la República, o en los casos que
existan distintas mociones sobre una misma materia estás sean unificadas en un mensaje
continuando así su tramitación.
6. Corresponde también al Presidente de la República, en conformidad al artículo 69 de la
Constitución Política, la promulgación como ley de los proyectos luego de su aprobación por el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 105
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso Nacional.
7. La situación descrita ha llevado a que la participación del Congreso Nacional y la labor de sus
parlamentarios en la formación de las leyes se haya visto bastante diluida frente al otro órgano
colegislador, el Presidente de la República.
Por todo lo expuesto, es que los abajo firmantes venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Acuerdo
“El Senado de la República acuerda proponerle a su Excelencia, el Presidente de la República, que
la Promulgación de los proyectos de ley que hayan tenido su origen en una moción o hubieren
refundido diversas mociones se efectúe en la sede del Congreso Nacional, de manera de resaltar
adecuadamente la labor parlamentaria.”
(Fdo:) Boeninger Kausel, Edgardo ; Cantero Ojeda, Carlos ; Flores Labra, Fernando ; Foxley Rioseco,
Alejandro ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Larraín Fernández, Hernán ; Matthei Fornet, Evelyn ; Moreno
Rojas, Rafael; Naranjo Ortiz, Jaime; Ominami Pascual, Carlos ; Parra Muñoz, Augusto; Silva Cimma,
Enrique
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, CON EL QUE
SOLICITAN AL SENADO OFICIAR A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA PARA QUE INSTRUYA A LA SEÑORA MINISTRA DE RELACIONES
EXTERIORES EN EL SENTIDO DE MANIFESTAR LA CONDENA DE NUESTRO
PAÍS ANTE LAS NACIONES UNIDAS Y LOS GOBIERNOS DE ESTADOS UNIDOS
Y GRAN BRETAÑA POR LAS TORTURAS Y ACTOS CRUELES Y DEGRADANTES
A QUE HAN SIDO SOMETIDOS LOS PRISIONEROS DE GUERRA EN IRAK (S
735-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que la opinión pública ha tomado conocimiento con estupor a través de diversos medios de
comunicación de las torturas y tratos degradantes a que, eran sometidos en Irak numerosos
detenidos y prisioneros de guerra por parte de personal militar de los Estados Unidos y Gran
Bretaña.
2. Que a pesar de la condena expresada por parte de las autoridades políticas de los Estados
Unidos y de Gran Bretaña a estas situaciones, las cuales han calificado de “hechos aislados”, las
informaciones más recientes demuestran que estamos en presencia de actos de torturas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 105
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistemáticos y constantes.
3. Que existe el denominado Derecho Internacional Humanitario, constituido por normas de
excepción que se aplican en el marco de los conflictos armados, cuyo origen lo encontramos en la
primera Convención de Ginebra de 1864.
4. Que nuestro país ratificó en 1950 la Convención sobre el Tratamiento de Prisioneros de Guerra,
(parte de los 4 Convenios de Ginebra de 1949); y en 1988 la convención contra la Tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes de la Organización de las Naciones Unidas.
5. Qué ambos instrumentos internacionales obligan a los Estados que los han suscrito a velar por
su más plena vigencia.
6. Que jamás existirá justificación alguna que, como país, nos permita aceptar que personas que
se encuentren detenidas sean torturadas o sometidas a tratos crueles y degradantes.
7. Por tal motivo, los Senadores firmantes solicitamos a este Honorable Senado de la República
que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar al Presidente de la República señor Ricardo Lagos Escobar, que instruya a la Ministra de
Relaciones Exteriores señora Soledad Alvear para que nuestro país manifieste su más enérgica
condena ante las Naciones Unidas, y los gobiernos de Estados Unidos y Gran Bretaña por las
torturas y actos crueles y degradantes a que han sido sometidos numerosos detenidos y
prisioneros de guerra en Irak.”
(Fdo:) Cantero Ojeda, Carlos ; Foxley Rioseco, Alejandro ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Horvath Kiss,
Antonio; Lavandero Illanes, Jorge ; Moreno Rojas, Rafael ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz,
Jaime ;  Núñez  Muñoz,  Ricardo ;  Ominami  Pascual,  Carlos ;  Parra  Muñoz,  Augusto ;  Valdés
Subercaseaux, Gabriel; Viera-Gallo Quesney, José Antonio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 105
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Muñoz Barra , Flores, Naranjo, Ruiz-Esquide y Vega, con la que
inician un proyecto que modifica la ley Nº19.237, sobre prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos, con el propósito de entregar a Intendentes y Gobernadores
facultades que indica.
--Se declara inadmisible por contener materias de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el Nº 2º del inciso cuarto del artículo 62 de
la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Naranjo y Viera-Gallo, mediante la cual inician un proyecto de
ley que regula las relaciones, cooperación y asistencia judicial con los tribunales internacionales
(Boletín Nº 3.492-07).
--Se declara inadmisible, por referirse a materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, conforme a lo establecido en el artículo 62, inciso cuarto, de la Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
FALTA DE TRANSPARENCIA EN LICITACIONES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVO HOSPITAL MILITAR DE LA REINA. OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , permítame distraer su atención y ocupar parte del tiempo de esta sesión para
dar a conocer algunos hechos que merecen una explicación más amplia que la conocida a través
de los medios de comunicación.
El 1º de diciembre último, el Ministerio de Obras Públicas procedió a declarar desierta la segunda
licitación del nuevo Hospital Militar de La Reina , debido -según se indicó- a que las propuestas
presentadas por las cuatro firmas participantes no cumplían con las bases.
Sin embargo, en forma sorprendente y difícil de entender, dicha repartición la adjudicó de
inmediato, vía "trato directo", al Consorcio Mfia-Tecsa Delta, que habría presentado la oferta más
económica en la propuesta declarada desierta.
Considero que la actuación de dicha Secretaría de Estado afecta gravemente la política de
transparencia impulsada por el Gobierno del Presidente Lagos e incluso va más lejos: contradice
las declaraciones y propósitos señalados por el propio Ministro , quien al asumir la Cartera expresó
que en ella nunca más se emplearía tal modalidad.
Llamo la atención al respecto, señor Presidente , porque no se trata de cualquier proyecto, sino de
uno cuyo costo para el Estado asciende a alrededor de 100 mil millones de pesos. En términos
monetarios, es la obra pública más relevante ejecutada por el Estado después de la construcción
del Congreso Nacional.
Además, durante todo el proceso han ocurrido una serie de hechos que, por su escasa
transparencia, también llaman poderosamente la atención y ameritan ser explicados a la
ciudadanía.
En primer lugar, con el objeto de evaluar los proyectos que se presentarían para la concreción de
la obra, se contrató a las empresas Ramón Coz y Cía. y Segtel Ltda . sin previo proceso de
licitación. Es decir, al igual que lo sucedido el 1º de diciembre, se las designó a dedo, con el mismo
argumento: por falta de tiempo.
Lo grave es que ninguna de esas sociedades posee experiencia en temas relacionados con el área
de la salud. Tan así es que Segtel Ltda., de acuerdo con lo publicado en el Diario Oficial de 16 de
septiembre de 2002, sólo el año pasado amplió su giro a la realización de evaluaciones en el
sector biomédico. Eso significa que se está entregando la evaluación del proyecto de salud más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante del país a una firma que recién el año anterior extendió su giro a las evaluaciones
biomédicas, en circunstancias de que aquél era y sigue siendo el de seguridad empresarial.
Lo curioso es que las propias autoridades del Comando de Salud del Ejército y del MOP han
señalado que dicha compañía lleva cuatro años -¡cuatro años, señor Presidente !- trabajando en la
licitación y en la evaluación de las empresas que eventualmente se adjudicarán la construcción
del nuevo Hospital Militar de La Reina .
¿Cómo es posible que acontezca eso? Todas las autoridades han manifestado que la referida
inversión significa incorporar tecnología de punta en el sector salud. ¿Y puede evaluar esa
tecnología de punta una sociedad que solamente el 2002 amplió su giro a estas materias?
En segundo término, señor Presidente , en el primer proceso de licitación, realizado el año 2001, el
MOP adjudicó la obra al consorcio Neut Latour . Pero la Contraloría General de la República
rechazó esta decisión porque la empresa incurrió en un error: no valorizó debidamente cada
insumo, como lo estipulaban las bases.
Hago presente que me he entrevistado con autoridades de la Contraloría y del Ministerio de Obras
Públicas y lo relatado constituye la visión y la opinión que me he formado después de conversar
con ellas.
Reitero: el organismo contralor objetó a Neut Latour porque no valorizó adecuadamente los
insumos, conforme a las bases. ¿Y qué ocurrió en la segunda licitación? Las cuatro empresas
participantes, a sabiendas de que la adjudicación a Neut Latour se había objetado por no haberse
valorizado los insumos, incurrieron en el mismo error.
Reitero: ¿Cómo es posible que las empresas, en esas circunstancias vuelvan a cometer el mismo
error? ¿Ninguna tenía interés? ¿Por qué, estando en conocimiento de lo que constituye motivo
para objetar la licitación, todas caen en la misma equivocación?
Tengo la impresión, señor Presidente , de que se quiso dejar fuera de toda intervención a la
Contraloría General de la República en forma deliberada, ya que ésta por ningún motivo habría
tomado razón de la segunda licitación por los vicios que tenía y mucho menos habría autorizado la
adjudicación a una de las empresas que no cumplieron con las bases.
De igual modo, el Ministerio de Obras Públicas, previendo el rechazo de la Contraloría, optó por
declarar desierta la licitación, pero curiosamente, acto seguido y de manera precipitada, la
adjudicó a Mfia-Tecsa Delta, que en esta oportunidad -hecho no menor- bajó la oferta presentada
anteriormente en 20 mil millones de pesos. Los especialistas en la materia señalan que siempre
que se convoca a una segunda licitación las diferencias con la primera no oscilan más allá de 1,5 a
2 por ciento. Entonces, que alguien me explique cómo su ofrecimiento se redujo en 20 por ciento.
Aquí puede ocurrir algo muy simple, y estaré atento a ello. Muchas veces, algunas empresas bajan
su oferta, pero después de obtener la adjudicación y con el correr del tiempo solicitan aumentos
de obras o dejan de construir ciertas áreas. Espero que ahora no estemos ante una contingencia
parecida y que el día de mañana los adjudicatarios no pidan aumentos de obras, o bien dejen de
edificar recintos considerados en el proyecto de nuevo Hospital Militar de La Reina, como su
biblioteca.
Pero todavía más, señor Presidente . El argumento del Ministerio de Obras Públicas para justificar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el "trato directo" se basó en que se estaba en presencia de una emergencia, debida
supuestamente a una falta de tiempo que impediría llamar a una tercera licitación. Es decir,
volvemos al viejo argumento esgrimido cuando se adjudicaron las evaluaciones a las empresas
consultoras, en cuanto a que no había tiempo y, por consiguiente, había que recurrir al "trato
directo". El Ministerio de Obras Públicas señaló que había aplicado el artículo 86 del decreto
supremo Nº 294, de 1984, del MOP, que permite adjudicar una obra por "trato directo". Sin
embargo, no hay ninguna referencia a que la "falta de tiempo" puede ser considerada una
emergencia.
Por tanto, estamos ante una clara violación de la propia normativa, ya que se entiende por
"emergencia" un suceso o un accidente súbito: terremotos, catástrofes, epidemias. Y que yo sepa
-a lo mejor no me he dado cuenta, puedo haber estado medio despistado-, en los últimos días no
ha ocurrido una catástrofe, ni menos un terremoto y ninguna epidemia afecta al país.
Por consiguiente, como Parlamentario y como ciudadano, exijo que las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas y del Ejército entreguen una cuenta detallada, desde sus inicios, de todo el
proceso llevado a cabo para la construcción del nuevo Hospital Militar de La Reina . En ese
espíritu, señor Presidente , solicito que se envíen dos oficios:
Uno a la señora Ministra de Defensa Nacional , para que pida al Comando de Salud del Ejército que
informe sobre todo el proceso de licitación, en términos de las empresas escogidas, su
participación, los criterios técnicos tomados en consideración y los gastos efectuados en las
etapas previas a la adjudicación definitiva de la obra, y
Otro, al señor Ministro de Obras Públicas , para que me envíe una copia del decreto que adjudicó
por "trato directo" la licitación del Hospital Militar de La Reina a las empresas Mfia-Tecsa Delta .
He dicho.
El señor BOMBAL ( Vicepresidente ).-
Señor Senador, le sugiero que solicite remitir su intervención a los Secretarios de Estado
mencionados, en atención a que los oficios pedidos por Su Señoría podrían ser considerados de
fiscalización.
El señor NARANJO.-
No estoy fiscalizando, sino sólo recabando información.
El señor BOMBAL (Vicepresidente).-
El criterio sostenido por la Mesa en otras oportunidades consiste en entender como fiscalización la
solicitud de este tipo de informaciones.
También puede pedir el envío de sus oficios a través de la Oficina de Informaciones.
Le propongo remitir su intervención a los señores Ministros señalados.
El señor NARANJO.-
Muy bien, no tengo inconveniente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
FALTA DE TRANSPARENCIA EN LICITACIONES PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
HOSPITAL MILITAR DE LA REINA. OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , una vez más me ha parecido oportuno referirme a un hecho de la mayor
trascendencia, porque se trata de la inversión pública más importante de los últimos años en
nuestro país: la construcción del nuevo Hospital Militar de La Reina, que ascenderá a 100 mil
millones de pesos, y respecto del cual, si uno lo analiza detalladamente, llaman poderosamente la
atención ciertas situaciones a las que a continuación me referiré.
Felizmente, disponemos de esta tribuna donde podemos expresar nuestras opiniones, ya que -y es
lo que más me sorprende- no obstante haber entregado hace dos meses a la opinión pública, en
tres conferencias a las que asistieron representantes de la prensa, radio y televisión, diversos
antecedentes que ameritan una investigación sobre esa materia y que alguien se aboque a ella
con mayor profundidad, nada se ha difundido ni publicado sobre el particular.
Ello resulta curioso, señor Presidente, porque ha habido asistencia de los medios, se ha recibido la
información, y , sin embargo, parece que una mano negra actuara impidiendo la publicación de lo
que he denunciado.
Pero, ¿de qué trata mi denuncia? De la participación de a lo menos dos empresas -circunstancia
bastante llamativa- en todo el proceso de licitación del Hospital Militar: Segtel Ltda . y Ramón Coz
y Cía. Ellas, de una u otra forma, se las han arreglado para ser siempre requeridas en cualquiera
instancia que se lleve a cabo en la licitación del nuevo Hospital Militar, a petición del Comando de
Salud de Ejército, en circunstancias de que, según los entendidos en la materia, ambas firmas -
como demostraré mas adelante- carecen de la más absoluta experiencia para abordar materias
biomédicas o relacionadas con la construcción de recintos hospitalarios.
Vamos a temas muy concretos.
La primera situación irregular que llama poderosamente la atención es la siguiente. El proyecto de
diseño de arquitectura e ingeniería del Hospital Militar de La Reina, luego de su licitación, fue
adjudicado al Consorcio Misael Astudillo y Otros, el que finalmente debió retirarse debido a que,
con posterioridad, le formularon exigencias superiores a las estipuladas en la licitación. Pero,
curiosamente, se contrata a las empresas Segtel Ltda . y Ramón Coz y Cía. para realizar el trabajo.
Segundo  hecho.  La  licitación  pública  de  la  etapa  "Asesoría  de  Ingeniería  Biomédica  de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Equipamiento Médico, Clínico y Administrativo para el nuevo Hospital Militar del Ejército de Chile"
fue adjudicada irregularmente a la empresa CCI y Heimemann Asociados. Y aquí tengo dos oficios
de la Contraloría (Nºs 43.251/01 y 45.864/02) según los cuales tal firma, por ser ella especialista
en software de Defensa -es decir, no tiene experiencia alguna en materias biomédicas-, debió
contratar a las empresas Ramón Coz y Cía. y Segtel Ltda . para cumplir las asesorías hospitalarias.
Tercera circunstancia. Para el proceso de evaluación de todo el Proyecto de Implementación
Biomédica del Hospital Militar de La Reina, nuevamente el Comando de Salud del Ejército -como
consta en el oficio Nº 11000/191, de 26 de abril de 2002- exige al Ministerio de Obras Públicas la
contratación de Segtel Ltda. para toda la parte biomédica, y también de la empresa Ramón Coz y
Cía. (de acuerdo con el oficio Nº 11000/528, de 14 de septiembre de 2001) para la asesoría en
materia de obras civiles.
El argumento que para ello siempre ha esgrimido el Comando de Salud de Ejército, y también
asumido por el Ministerio de Obras Públicas, es el de que ambas empresas tienen mucha
experiencia en el rubro de construcción de hospitales. Situación del todo inexplicable y poco clara,
ya que Segtel Ltda . se constituyó en 1998 y, de acuerdo con el Diario Oficial, recién el 16 de
septiembre de 2002 amplió su giro al sector biomédico.
¿De qué experiencia estamos hablando?
Si de acuerdo al propio Comando de Salud del Ejército el nuevo Hospital Militar contará con la
tecnología más avanzada del mundo, ¿cómo entonces todo el proceso de asesoramiento y de
evaluación de la construcción de ese establecimiento se está entregando, por una parte, a Segtel
Ltda., constituida el año 98 para materias exclusivas de seguridad, sin conocimientos en el área
hospitalaria ni en la construcción ni en asesoría biomédica, y, por otro lado, a una firma que, de
acuerdo con los entendidos, carece de toda experiencia en estos asuntos?
Son hechos que sorprenden sobremanera. Porque no estamos hablando de cosas menores, sino,
como dije, de la inversión pública más importante de los últimos años en nuestro país: ¡100 mil
millones de pesos!
Por tal razón, uno no deja de preguntarse por qué el Comando de Salud de Ejército insiste una y
otra vez en ambas empresas. ¿Por qué las licitaciones fueron adjudicadas a determinados
consorcios, los cuales se retiran posteriormente para que aparezcan esas dos empresas a terminar
la tarea que aquéllos dejaron inconclusa?
La confirmación de que no estoy equivocado al denunciar tales hechos es que, cada vez que los
hice públicos, prácticamente fui censurado. La noticia no es difundida en las radios. Di tres
conferencias de prensa, con muchas grabadoras, cámaras de televisión, con periodistas de
distintos diarios, y en la noche los noticiarios de televisión la silencian, en el día las radios la
omiten, y los diarios no publican nada al respecto.
Me he referido a tres situaciones. La última ocurrió el sábado pasado, oportunidad en que advertí
a los periodistas que ellos me iban a demostrar si en nuestro país existe o no libertad de
expresión, porque lo más probable -como ha sucedido las dos veces anteriores- es que no salga
nada publicado. Y no me equivoqué: absolutamente nada apareció.
Por eso, porque como ciudadano y Senador de la República tengo derecho a estar informado, pido
reiterar los siguientes oficios: el Nº 23.153, dirigido a la Contraloría General de la República; el Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
23.254, al Ministerio de Obras Públicas; el Nº 23.268, al Ministerio de Defensa, y el Nº 23.267, al
Ministerio de Obras Públicas.
También quiero solicitar dos nuevos oficios: uno al Ministerio de Obras Públicas, para que informe
acerca de cuánto dinero ha cancelado dicha Cartera a las empresas Segtel . Ltda. y Coz y
Compañía Ltda.; y otro al Ministerio de Defensa, para que solicite al Ejército que, a través de su
Comando de Salud, indique cuánta plata se ha pagado a las empresas recién mencionadas en lo
que lleva hasta ahora el proceso de licitación del Hospital Militar.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Naranjo, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de abril de 2004.
CONMEMORACIÓN DE 10 AÑOS DE INICIO DEL GENOCIDIO EN RUANDA.
OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero referirme a un hecho de la mayor trascendencia internacional. En estos
días se cumplieron 10 años desde el inicio del genocidio en Ruanda. Me parece importante que el
Senado tenga un pronunciamiento sobre la materia.
Partiré señalando algunas cosas previas que son relevantes para comprender bien lo que se
entiende por genocidio en el concierto mundial.
La aparición de la figura moderna de los crímenes contra la humanidad puede situarse en la
Conferencia de Paz de Versalles, en la que los representantes de las distintas naciones vencedoras
se refirieron a la violación de "los sagrados derechos de la humanidad", dentro de los cuales se
encontraba el genocidio.
Sin embargo, el término "genocidio" se utiliza formalmente por primera vez en el Tribunal
Internacional de Nüremberg, en el acta de acusación, de 8 de octubre de 1945, contra los
principales jerarcas nazis, donde se señalaba que "los acusados se habían entregado al genocidio
deliberado y sistemático, es decir, al exterminio de grupos raciales y nacionales de la población
civil de ciertos territorios ocupados con el fin de destruir determinadas razas o clases de la
población y grupos nacionales, raciales o religiosos".
Será tal el impacto internacional de las políticas de exterminio implementadas durante la Segunda
Guerra Mundial, que el 11 de diciembre de 1946 la Asamblea General de la Naciones Unidas
aprobará, por unanimidad, la Resolución 96, que constituye una condena explícita al crimen de
genocidio. En ella se señala que "el genocidio es una negación del derecho de existencia a grupos
humanos enteros, de la misma manera que el homicidio es la negación a un individuo humano del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a vivir; tal negación del derecho a la existencia conmueve a la conciencia humana, causa
una gran pérdida a la humanidad en el aspecto cultural y otras contribuciones representadas por
estos grupos humanos y es contraria a la ley moral y al espíritu y objetivos de las Naciones
Unidas".
Además, mediante la Resolución 260, de 9 de diciembre de 1948, la Asamblea General aprobará el
texto de la Convención para la Prevención y Sanción del Crimen de Genocidio, anexo a la
Resolución 60. En ésta se expresa que los países firmantes confirman que el genocidio, ya sea
cometido en tiempos de paz o de guerra, es un delito de derecho internacional que ellos se
comprometen a prevenir y sancionar.
Lamentablemente, hoy debemos manifestar que, a pesar de esos instrumentos y de la voluntad de
la comunidad internacional de poner fin a este tipo de situaciones, el genocidio ha seguido
estando presente, como una mancha negra, en la historia de la Humanidad. A modo de ejemplo,
sólo basta recordar las tragedias de los pueblos kurdo, camboyano, bosnio y ruandés.
Señor Presidente , el 7 de abril en curso los sobrevivientes del genocidio del pueblo ruandés
conmemoraron los 10 años de esta tragedia a través de la inauguración de un Memorial en la
ciudad de Gizoni, que está compuesto por una exposición permanente llamada "Un jardín para la
reflexión", sobre la historia de Ruanda y el genocidio, y por varias hileras de tumbas colectivas, en
las cuales se prevé que reposen los restos de cerca de 250 mil personas que perdieron la vida sólo
en la capital, Kigali.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía,
intervengo ante el Honorable Senado como una forma de adherir a esta conmemoración y al Día
Internacional del Genocidio de Ruanda establecido por las Naciones Unidas, con el fin de expresar
que, si realmente queremos evitar que vuelvan a ocurrir situaciones de este tipo, no podemos
olvidar lo que sucedió en dicho país de África.
Ruanda es un país pequeño, de elevada densidad demográfica, que siempre ha estado dividido
entre la etnia hutu, que conforma el 85 por ciento de la población, y la minoría tutsi. El papel de
los países occidentales en el conflicto ruandés ha sido y es muy marcado. Bélgica, a partir de
1919, como potencia colonial, desde el inicio de su dominio optó por privilegiar a la minoría tutsi y
convertirla en la élite dominante, llegando incluso a establecer documentos de identificación
separados. Por su lado, la mayoría de la Iglesia Católica alentó la noción de superioridad de los
tutsi respecto de los hutus y los colocó en puestos claves de la administración colonial.
Por tal motivo, desde que Ruanda se independizó de Bélgica, la constante fueron los permanentes
enfrentamientos entre ambas comunidades, especialmente debido a la decisión de las élites, tanto
hutus como tutsis, de no compartir el poder político ni las prebendas que de él se derivan. Es así
como el primer estallido de violencia interétnica se dará entre los años 1959 y 1963, y luego, entre
1973 y 1990, sin que ello signifique que los períodos intermedios hayan sido pacíficos.
Sin embargo, hace 10 años estalló la violencia étnica con toda su fuerza y tuvo lugar en Ruanda el
mayor genocidio desde la Segunda Guerra Mundial.
Diezmar a una población significa matar a una de cada 10 personas de la misma. Durante los
meses de abril, mayo, junio y julio de 1994, un programa de exterminio diezmó a la República de
Ruanda. Aunque las matanzas no se ejecutaron con alta tecnología -en la gran mayoría se utilizó el
machete-, fueron asesinadas 800 mil personas, principalmente tutsis, del total de una población
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
original de 7 millones 500 mil habitantes, en menos de 100 días. Según diversos historiadores, han
sido las matanzas masivas más eficaces desde los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki.
Cabe precisar que todo comenzó el 6 de abril de 1994, tras el derribamiento de un avión en el que
viajaba el entonces Presidente de Ruanda , Juvenal Habyarimana , de la tribu hutu. Sus seguidores
culparon  a  los  tutsi,  desencadenándose  el  genocidio,  durante  el  cual  fueron  asesinados
principalmente tutsis, pero también hutus moderados, que eran simples opositores al poder
político. Se estima que en sólo 100 días fueron eliminados el 11 por ciento de la población
existente y cuatro quintas partes de los tutsis que vivían en Ruanda.
Señor Presidente , hay un hecho que oscurece aún más esa matanza: el papel pasivo e indiferente
que le cupo a las Naciones Unidas, la cual por más de tres meses, mientras miles de ruandeses,
especialmente de la etnia tutsi (hombres, mujeres y niños), eran día a día asesinados, estuvo ¡sin
hacer nada! y -por qué no decirlo también- en una actitud ¡"racista"! Esto, porque uno no puede
dejar de preguntarse qué habría pasado si tales hechos hubieran ocurrido en Europa Central. ¿La
ONU se habría demorado tanto en tomar una decisión si se hubiere tratado solamente de
ciudadanos de raza blanca?
Según el grupo Human Right Watch , "los Estados Unidos, Bélgica, Francia y el Consejo de
Seguridad de la ONU tuvieron conocimiento del genocidio ruandés antes de que sucediera y
pudieron haberlo evitado, pero los norteamericanos estaban interesados en ahorrar dinero; los
belgas, en salvar la cara, y los franceses, en no perjudicar a su aliado, el gobierno genocida.".
Diversos hechos y situaciones avalan estas afirmaciones.
En primer lugar, cuando el Jefe de las Fuerzas de Paz de la ONU, Teniente General Romelio
Dalliere, pidió refuerzos, ante los indicios de que el gobierno ruandés de los hutus radicales
preparaba un genocidio, los miembros de esa organización no lo escucharon. Incluso, luego del
asesinato de diez soldados belgas cascos azules, el 14 de abril de 1994, la ONU retiró gran parte
de sus fuerzas, lo que transformó el país en el mejor escenario para los genocidas.
Tal como lo señaló el propio Dalliere en sus memorias: "Yo le di la mano al Diablo"; nadie estaba
interesado en salvar a los ruandeses". Incluso, llega mucho más allá para expresar todo su
sentimiento de horror y la convicción de la falta de voluntad de las Naciones Unidas, al afirmar: "Si
una organización decidiera eliminar los 320 gorilas de las montañas, la reacción de la comunidad
internacional habría sido mucho mayor".
Si bien es cierto que en 1994 la ONU disponía, por lo menos en el papel, de una fuerza militar de
aproximadamente 50 mil soldados como tropas de reserva, éstas en la práctica eran incapaces de
actuar, ya que sólo podían entrar en acción si los países involucrados otorgaban su permiso. Y, en
el caso de Ruanda, no entregaron su consentimiento, ya que estimaban que la situación era
extraordinariamente peligrosa.
En segundo término, las Naciones Unidas, y muy especialmente su Consejo de Seguridad -en el
cual, como cruel paradoja, el Gobierno de Ruanda, controlado por los hutus radicales, contaba con
un asiento temporal-, se enfrascó en una eterna discusión semántica acerca de si se estaba o no
en presencia de un genocidio.
En efecto, en mayo, ya cuando miles de ruandeses habían sido asesinados, el Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos seguía prefiriendo la expresión "posible
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
genocidio", mientras que la formulación oficial de los Estados Unidos, a través de la Casa Blanca,
era que "podían haberse producido actos de genocidio". Fue una discusión no menor, pues, al
aceptar que se estaba en presencia de un genocidio, se obligaba a los países a actuar de
inmediato, según las convenciones suscritas, debiendo mandar una fuerza de intervención.
En tercer lugar, cuando ocho naciones africanas, cansadas de ese "palabrerío" inútil, se mostraron
decididas a enviar una fuerza de intervención a condición de que Estados Unidos aportara con 50
vehículos blindados, éste decidió arrendárselos a las Naciones Unidas al costo de 15 millones de
dólares, incluidos transporte y piezas de recambio. Se inició así un largo regateo por el valor de la
mercancía ofrecida, logrando finalmente la ONU una rebaja de 5 millones de dólares de parte de la
Administración Clinton. Es decir, por cada cinco dólares que ella ahorró, un ruandés fue asesinado.
En cuarto término, cuando en definitiva se reaccionó y se inició la denominada "Operación
Turquesa", las tropas francesas, que estaban a cargo de ella, desempeñaron a lo menos un papel
dudoso, porque anteriormente Francia había apoyado, entrenado y pertrechado al Gobierno
genocida del Presidente Habyarimana. Como expresó hace algunos días el actual Mandatario de
Ruanda, Paul Kagame , dicho país diseñó una estrategia que sirvió para proteger a los asesinos y
no a la población. Esto permitió que en los campos de refugiados convivieran víctimas y asesinos,
lo cual, por cierto, mantuvo el genocidio.
Señor Presidente , la magnitud de ese exterminio, su crueldad y brutalidad, pero también la falta
de una respuesta de la comunidad internacional, han hecho que Ruanda se convierta en símbolo
de una situación irrepetible; de una vergüenza que afecta a toda la Humanidad y de la que hay
que sacar las enseñanzas adecuadas para prevenir tragedias similares.
En este sentido, resultan altamente favorables las expresiones del Secretario General de las
Naciones Unidas , Kofi Annan -quien estaba a cargo de las operaciones de paz de la ONU en 1994-,
cuando por primera reconoce su fracaso y el de ese organismo al señalar lo siguiente: "El
genocidio de Ruanda no debería jamás haber ocurrido. Ni la Secretaría General de las Naciones
Unidas, ni el Consejo de Seguridad, ni los Estados Miembros, ni la prensa internacional, prestaron
suficiente atención a la evidente acumulación de síntomas del desastre. Ochocientos mil hombres,
mujeres y niños fueron abandonados a la más brutal de las muertes. La comunidad internacional
fracasó en Ruanda y eso debe dejarnos con un sentimiento de amargo rechazo y pena.".
Probablemente nunca se sabrá con exactitud cuántas víctimas provocó el genocidio de 1994. Los
cálculos indican de 800 mil a un millón de muertos. A éstos hay que agregar cientos de miles de
mutilados, de mujeres violadas, cerca de 100 mil niños huérfanos y más de 2 millones de
refugiados.
Hoy Ruanda no puede ser olvidada por el mundo. La comunidad internacional debe ir en su ayuda
y, sobre todo, demostrar que este tipo de crímenes no pueden quedar impunes.
En ese sentido, es necesario valorar el Tribunal Penal de las Naciones Unidas constituido en
Tanzania, que ha emitido veredictos pioneros, como ser el primero en hallar a un ex jefe del
Gobierno responsable del genocidio y, también, en dictaminar que la violación fue utilizada como
un acto de genocidio. Lamentablemente, muchos criminales responsables de ese exterminio
siguen siendo protegidos en algunos países, principalmente de Europa.
Cerca de un millón de ruandeses asesinados exigen a la comunidad internacional asegurar el
Nunca Más. Esta tragedia aún puede volver a repetirse si las Naciones Unidas¿
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 105
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Disculpe que lo interrumpa, señor Senador , pero ha terminado su tiempo.
El señor NARANJO.-
Estoy por concluir mi intervención, señor Presidente.
El señor LARRAÍN .-
El Comité Unión Demócrata Independiente le concede los minutos que le faltan.
Puede continuar, Su Señoría .
El señor NARANJO.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Como decía, se puede volver a repetir la tragedia si las Naciones Unidas no son capaces de asumir
su liderazgo con decisión y rapidez. Y en ello, considero que Chile tiene un rol que cumplir
promoviendo activamente el respeto a los derechos humanos, sin excepciones de ninguna
naturaleza. Hay que acusar a los gobiernos que los violan. Ni razones políticas, ideológicas,
económicas  o  de  seguridad  nacional  o  internacional  pueden  servir  de  excusas.
Desafortunadamente, hoy día la comunidad internacional sigue actuando igual como lo hizo en la
época de la Guerra Fría: con doble estándar -a unos, "sí"; a otros, "no"-, en circunstancias de que
debería tener una visión universal, porque de lo contrario los instrumentos y mecanismos
internacionales se desvalorizan, se deslegitiman y pierden eficacia.
Si no logramos que los derechos humanos de todos valgan por igual, nunca podremos construir un
mundo solidario, que se sensibilice frente a la tragedias de los países, aunque parezcan lejanos a
nuestra realidad, por cuanto el sufrimiento padecido es uno solo y no tiene nacionalidad ni lengua
propias.
Señor Presidente, solicito que esta intervención sea enviada, mediante oficio, a la señora Ministra
de Relaciones Exteriores.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
--Ofrecida  la  palabra,  sucesivamente,  en  los  tiempos  de  los  Comités  Institucionales  1,
Institucionales 2 e Independiente, Mixto (Partido Por la Democracia), Demócrata Cristiano, Unión
Demócrata Independiente y Renovación Nacional, ningún señor Senador interviene.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro del Interior , sobre IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE AYUDA A VÍCTIMAS DE
COLONIA DIGNIDAD y ASISTENCIA GUBERNAMENTAL A PERSONAS QUE ABANDONARON DICHA
ENTIDAD (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Superintendente  de  Servicios  Sanitarios  ,  atinente  a  COSTOS  DERIVADOS  DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS (Región del Maule).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud , referente a IMPLEMENTACIÓN DE NUEVAS MEDIDAS ANTE DENUNCIAS
POR RESPONSABILIDAD MÉDICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, respecto de POSTULACIÓN DE ADULTOS MAYORES A
PROGRAMA DE VIVIENDA SOCIAL DINÁMICA SIN DEUDA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional, sobre SELECCIÓN DE EX UNIFORMADOS POR EMPRESA
EXTRANJERA PARA CUMPLIR FUNCIONES FUERA DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Directora del Trabajo, acerca de CONTRATACIÓN DE EX UNIFORMADOS POR EMPRESA
INTERNACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, solicitándole informar sobre PROGRAMA CHILE BARRIO
EN COMUNAS DE LONGAVÍ Y COLBÚN (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor General de la República , referente a ADJUDICACIÓN DE CONTRATOS DE
ASESORÍA DE INGENIERÍA BIOMÉDICA Y DE EVALUACIÓN DE OBRAS CIVILES DE HOSPITAL MILITAR
DE LA REINA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de diciembre de 2003.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , en cuanto a OBRAS ENTREGADAS MEDIANTE SISTEMA DE
TRATO DIRECTO DESDE 1990 HASTA LA FECHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional , pidiéndole información acerca de PERTENENCIA DE
MARIO RODRIGO TAPIA BERNER Y CARLOS ALBERTO QUEZADA LOPEZ A EJÉRCITO DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , referente a SITUACIÓN DE PLANTAS DE
REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNAS DE SÉPTIMA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas , tocante a PROCESO DE CONSTRUCCIÓN Y LICITACIÓN DE
NUEVO HOSPITAL MILITAR DE LA REINA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor de la República y al señor Ministro de Salud, respecto de estado de tramitación
de reglamento de ley Nº 19.419, sobre ACCIONES PUBLICITARIAS DE PRODUCTOS ELABORADOS
CON TABACO PARA CONSUMO HUMANO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, referente a IMPLEMENTACIÓN DE NUEVAS MEDIDAS ANTE DENUNCIAS
POR RESPONSABILIDAD MÉDICA (reiteración de oficio) y sobre SANCIONES A DIVERSOS SERVICIOS
DE SALUD POR NEGLIGENCIAS MÉDICAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores, al señor Ministro Secretario General de la
Presidencia y al señor Ministro de Salud, sobre RATIFICACIÓN DE CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores, solicitándole información acerca de AGREGADURÍAS
DE FUERZAS ARMADAS Y CARABINEROS EN SERVICIO EXTERIOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Defensa Nacional, pidiéndole antecedentes relativos a PERTENENCIA DE
TRES CIUDADANOS A EJÉRCITO DE CHILE y a PRECISIÓN DE RAMA DEL EJÉRCITO DONDE
PRESTARON FUNCIONES DOS EX OFICIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Agricultura , requiriendo antecedentes acerca de PRESUPUESTO NACIONAL DE
INDAP POR AÑO Y NÚMERO DE CAMPESINOS ATENDIDOS DESDE 1990 A LA FECHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional, solicitando INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
FUNCIONES EN PENAL DE PUNTA PEUCO POR EX MAYORES DE EJÉRCITO SEÑORES MARIO TAPIA
BERNER Y CARLOS QUEZADA LÓPEZ. 
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A los señores Contralor General de la República y Ministro de Obras Públicas, requiriéndoles
DOCUMENTACIÓN Y ANTECEDENTES RELATIVOS A DECRETO DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
SOBRE  ADJUDICACIÓN  DE  CONSTRUCCIÓN  DE  HOSPITAL  MILITAR  DE  LA  REINA  (Región
Metropolitana).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
INCIDENTES
A la señora Ministra del SERNAM , solicitándole ESTADÍSTICAS SOBRE RECONOCIMIENTOS DE HIJOS
EN ÚLTIMOS DIEZ AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , solicitándole copia de CONVENIO PARA DISEÑO Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL MILITAR DE LA REINA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al  señor  Subsecretario  de  Telecomunicaciones  ,  solicitando  INFORMACIÓN  DE  EMPRESAS
TELEFÓNICAS QUE COBRAN DESDE ANTES DE COMPLETARSE LA LLAMADA, y EXPLICACIÓN SOBRE
COBRO DE LAMADAS DESDE TELÉFONOS FIJOS A MÓVILES CUANDO ÉSTOS SE HALLAN APAGADOS
O FUERA DE ÁREA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Defensa Nacional , solicitándole instruir al Comandante en Jefe del Ejército
para que informe sobre NORMATIVA PARA VISITAS DE PARTICULARES A TROPAS CHILENAS Y
PROCEDIMIENTOS SEGUIDOS EN VISITA DE SEÑOR JOAQUÍN LAVÍN Y SEÑORITA MARLEN OLIVARÍ A
DESTACAMENTO EN HAITÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores , pidiéndole que informe respecto de POSICIÓN DE
CHILE ANTE INSTRUMENTOS DE ONU O ANTECESORA Y OEA SOBRE DERECHOS HUMANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor General de la República , con el que solicita copia de documentos relativos a
SUMARIO POR VICIOS EN ADJUDICACIÓN DE ASESORÍAS DE INGENIERÍA BIOMÉDICA Y PARA
EQUIPAMIENTO DE HOSPITAL MILITAR DE LA REINA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro del Interior , consultándole sobre NOMBRE LEGAL DE COMUNA DE PARRAL
(SEPTIMA REGIÓN).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 105
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores , solicitándole señalar razones de NO POSTULACIÓN
DE CHILE EN 2004 A NUEVO PERÍODO COMO INTEGRANTE DE COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
DE NACIONES UNIDAS y pidiéndole LISTADO DE EX INTEGRANTES DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN INCORPORADOS COMO FUNCIONARIOS A CANCILLERÍA (SERVICIO DIPLOMÁTICO) ENTRE
1973 Y 1990.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: martes 9 de diciembre de 2003.
HOMENAJE EN MEMORIA DE OBISPO EMÉRITO DON FERNANDO ARIZTÍA
RUIZ
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he querido sumarme a este sentido homenaje a Monseñor Fernando Ariztía no
solamente como Senador católico y socialista, sino también en nombre de la bancada del Partido
Socialista. Y lo hacemos por creer que personas como Monseñor Ariztía no sólo se merecen un
reconocimiento como el que hoy día le brinda la Cámara Alta, sino que mucho más.
Hablar de Monseñor Ariztía es hacerlo sobre una persona que desde su inicio tuvo un fuerte
compromiso por los más desposeídos. La opción por los pobres, como en cierta oportunidad se la
llamó, él la encarnó desde el mismo momento que en 1951 fue ordenado sacerdote. Y donde,
desde un comienzo, asume -como lo dijo el Presidente de la República en su despedida- ser la voz
de los sin voz. Y lo siguió siendo durante su ministerio. En aquella época nuestro país vivía en un
sistema democrático. Su voz no se escuchaba tan fuerte, pero sí estaba muy cerca de los
marginados, de los que no tenían casa, de los que no tenían trabajo.
Por eso, la trayectoria de Monseñor Ariztía estuvo siempre guiada por esa opción, la de los pobres
y desposeídos.
En 1967 el Papa Pablo VI lo nomina Obispo Auxiliar de Santiago para acompañar, ya más de cerca,
al Cardenal Silva Henríquez . Porque, digámoslo con mucha franqueza, Monseñor Ariztía , quizás
como pocas veces en la Iglesia Católica, pertenece a una generación excepcional de Obispos. No
solamente estaba el Cardenal Silva Henríquez, sino que Monseñor Piñera , Monseñor Alvear ,
Monseñor Santos , Monseñor Contreras , Monseñor Hourton , Monseñor Camus , sólo por citar
algunos.
Pienso que pocas veces en nuestra Iglesia se había juntado un número de Obispos que marcara
tan fuertemente a muchas generaciones posteriormente. Y creo que, en la perspectiva del tiempo,
se comprenderá, con mayor serenidad, la labor que cumplió en los años más duros de nuestro
país.
Por eso, cuando Monseñor Ariztía se compromete con los derechos humanos y adopta un rol muy
protagónico,  particularmente  en  lo  que  significa  la  constitución  del  Comité  Pro  Paz,  y
posteriormente, la de la Vicaría de la Solidaridad, es un compromiso de vida el que está
asumiendo.
Su opción por los pobres, como siempre lo señalara, significaba estar ahí, al lado de los que
sufren, de los perseguidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin temor a equivocarme, creo que esa voz fuerte que se escuchó en ese momento en nuestro
país, que representaba Monseñor Ariztía , permitió que muchos compatriotas y, por qué no decirlo
también, militantes de nuestro Partido estén hoy con vida. Porque justamente cuando a muchos
les era más fácil callar, guardar silencio cómplice, Monseñor Ariztía y otros obispos levantaron su
voz. Y ello no estuvo exento de riesgos y peligros para sus vidas. No olvidemos cuando, en 1976,
de regreso de Río Bamba, Ecuador , Monseñor Ariztía, don Carlos González y Monseñor Enrique
Alvear fueron agredidos físicamente por grupos de la policía secreta del Gobierno del señor
Pinochet . Incluso su vida corrió riesgo, y la de muchos obispos. Pero se equivocaron quienes
creyeron que amenazándolos iban a acallar sus voces. Muy por el contrario, los fortaleció, les dio
fuerzas para seguir luchando en esta tarea.
Por esa razón, adhiero muy decididamente a este compromiso de Monseñor Ariztía y creo que en
esta hora, cuando le rendimos homenaje, la mejor forma de recordarlo y de que él siga vivo entre
nosotros, es precisamente vivir, encarnar su opción por los pobres, esa semilla que él sembró no
solamente cuando fue Obispo Auxiliar , sino también en el norte: su compromiso con los
marginados, los desposeídos. Y, como muy bien se ha señalado, todo aquello lo hizo con humildad,
con sencillez.
Me tocó acompañarlo en sus funerales, donde tuve ocasión de conversar con otros obispos. Y lo
que más me llamó la atención fue que algunos de ellos, como Monseñor Carlos Camus , Monseñor
Contreras , Monseñor Santos , Monseñor Piñera , decían: "Fernando fue nuestra conciencia en la
Conferencia Episcopal. Fue él el que nos abrió los ojos cuando empezaron a ocurrir las graves
violaciones a los derechos humanos. Fernando, con su sencillez, pero con la profundidad con que
decía las cosas, nos alertó respecto de lo que realmente estaba pasando en el país, y ahí recién
muchos de nosotros tomamos conciencia de ello".
Cuando uno escucha esas palabras de otros prelados que tuvieron tanta trascendencia, se da
cuenta de lo valioso que fue Monseñor Ariztía dentro de la Conferencia Episcopal. Porque él fue luz
en medio de la oscuridad que nos tocó vivir. Y fue justamente eso lo que, como señalé, llevó a que
se constituyeran, primero, el Comité Pro Paz y, posteriormente, la Vicaría de la Solidaridad.
Por eso, creo que recordar hoy día a Monseñor Ariztía , como muy bien lo señalaba el Senador
señor Núñez , es evocar a un santo. Fue una de esas visitas que excepcionalmente recibimos en la
Tierra. De ahí que a nadie sorprendiera que su compromiso con los pobres, con los desposeídos,
fuera más allá de su propia muerte: tuvo ese gesto de pedir que no le llevaran coronas ni otro tipo
de cosas, sino alimentos para los pobres, alimentos para los marginados, alimentos para los que
no tenían qué comer. Y por eso, cuando uno lo analiza ahora con más calma, entiende y
comprende -porque él vivió siempre con esperanza y alegría- el que, concluida la Santa Misa, se le
haya dado una vuelta por la plaza, tal como él pidió que se hiciera, antes de ingresar su cuerpo a
la catedral. Y, claro, parece una genialidad de él, pero es la forma tan especial y particular que
tenía Monseñor Ariztía de vivir la vida.
Por todo lo anterior, señor Presidente , lo digo con mucha fuerza: si bien es cierto que Monseñor
Ariztía ya no estará físicamente con nosotros, seguirá estando espiritualmente junto a sus
hermanos, los más desposeídos, que hoy, a lo largo de todo Chile, lo recuerdan, como asimismo
junto a todos quienes siguen creyendo en la causa de los derechos humanos y la opción
preferencial por los pobres.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2003.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JAIME CASTILLO VELASCO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , Honorable Sala, en nombre de la bancada de Senadores del Partido Socialista,
quiero rendir nuestro más sentido homenaje al gran hombre público que fue don Jaime Castillo
Velasco . Hoy los socialistas queremos expresar nuestro dolor por su muerte y señalar que, sin
duda, Chile ha perdido a un gran luchador por la paz y los derechos humanos.
Abogado, político, profesor de filosofía, escritor y Ministro de Estado, hizo de su vida un apostolado
constante de servicio hacia los más necesitados y, por sobre todo, de lucha por el respeto de los
derechos de las personas.
En el plano político, Jaime Castillo Velasco , junto con don Eduardo Frei Montalva, don Radomiro
Tomic, don Bernardo Leighton , por citar sólo algunos, fue uno de los grandes impulsores de la
visión humanista-cristiana en nuestro país. Su papel dentro de la Democracia Cristiana resultó
fundamental como referente ideológico.
A través de sus artículos en la revista "Política y Espíritu" y de sus libros, nos motivó a entender la
necesidad urgente de una acción política inspirada en los valores del Evangelio.
Su pensamiento se forjó a partir de la filosofía política de Maritain y de la interpretación de Santo
Tomás. No buscaba en ellos los aspectos teológicos, sino su concepción de la persona humana y
del bien común. De igual forma, tendrá gran importancia en él la Doctrina Social de la Iglesia.
Todo ello lo llevó a esbozar una alternativa socioeconómica frente al capitalismo y al socialismo.
En cualquier caso, justicia social y libertad eran para él hermanas inseparables si queremos
respetar la dignidad de toda persona.
La coherencia entre su pensar, decir y actuar hizo que se ganara el nombre de "maestro".
Al comienzo, fue un faro iluminador sólo en su Partido. Sin embargo, su honestidad política, su
sencillez de vida, su humanidad y la coherencia inclaudicable entre su pensamiento y su acción,
hicieron que con el transcurrir de los años lo fuera para todos aquellos que tenían como base de
su accionar el humanismo.
Su preocupación por el prestigio de la política y de las colectividades políticas lo llevó a expresar
claramente cuál debía ser la tarea de su colectividad, enseñándonos a todos que ella debía ser
también la nuestra: "la tarea del amor al prójimo, la tarea de la realización de los ideales, la tarea
de construir un país, de hacer que cada uno, que cada chileno y cada persona del mundo entero
sea capaz de entender lo que es el mensaje cristiano. Por eso cada cosa que realicemos debe ser
hecha dentro de las normas de cariño, de fraternidad que nos hemos trazado. Si damos ese
ejemplo, basta. No necesitamos más. La política se hará sola como realidad social, económica. Se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata de que en el mundo haya amor, eso es democracia y cristianismo, esa es nuestra tarea. Si
cada uno de nosotros es capaz de aportar algo en este sentido, estamos haciendo lo que es
nuestro deber".
Señor Presidente , la figura de Jaime Castillo Velasco adquiere relevancia, respeto y admiración de
todos cuando asume la defensa de los derechos humanos, aun a riesgo de su vida.
Consecuente con su compromiso con los derechos de las personas, desde el mismo 11 de
septiembre de 1973, don Jaime Castillo se abocará -cuando muchos por temor callaban y cuando a
los tribunales de justicia les faltaba coraje moral para actuar- a defender a quienes eran
perseguidos, encarcelados, detenidos y hechos desaparecer por pensar de manera distinta. No
sólo condenó el golpe militar, sino que luchó por el derecho de los prisioneros políticos a la
defensa legal y al debido proceso, tarea que asumió con gran celo y decisión.
Comprendió muy bien que en tiempos de tiranía el humanismo se juega en la denuncia
permanente de la arbitrariedad y en la defensa de los perseguidos. Para don Jaime Castillo
Velasco, la prueba de la consecuencia no era la defensa de aquellos que pensaban como él; la
verdadera prueba era defender con fuerza los derechos de quienes pensaban distinto.
¡Qué ejemplo! ¡Qué testimonio para aquellos que no querían ver o eran cómplices del silencio!
La defensa de la cultura de la vida por sobre la cultura de la muerte se transformó en la razón de
su existencia durante el período del Gobierno militar.
Junto a la Iglesia Católica y otros credos religiosos, fue uno de los principales promotores de la
creación del Comité Pro Paz y de la Vicaría de la Solidaridad, y fundó posteriormente la Comisión
Chilena de Derechos Humanos.
Su enorme compromiso lo llevó, una y otra vez, a denunciar y enfrentar las constantes
arbitrariedades del Régimen militar.
Y es precisamente esa actitud de gran valentía y decisión en defensa de la vida, la que llevó a las
autoridades castrenses a expulsarlo del país, primero en abril de 1976 y, posteriormente, en
agosto de 1981.
Aún los chilenos tenemos en nuestra retina las imágenes de don Jaime Castillo Velasco aferrado a
las rejas de su casa, resistiendo, con sus manos vacías, con la fuerza de su cuerpo y de su
voluntad, pero sin ningún tipo de violencia, a los agentes de seguridad que lo sacaban en vilo para
expulsarlo por segunda vez de Chile, ya que cuando se le permitió volver de su primer exilio, en
1979, no calló como querían quienes detentaban el poder. Hacerlo hubiese significado traicionar
sus principios.
Lejos de amedrentarlo, esas expulsiones fueron parte de su opción de vida, del riesgo que estaba
dispuesto a correr por defender la dignidad de toda persona.
Contra toda evidencia, los funcionarios del Régimen de Pinochet, para intentar justificar su
expulsión e incapaces de comprender los principios que guiaban su accionar, describían a Jaime
Castillo como un apóstol de la No Violencia activa, como "una persona fanática, obcecada y
violentista". ¡Qué curiosidad!
No me queda ninguna duda de que su enorme estatura moral, reconocida tanto a nivel nacional
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como internacional, inhibió a quienes gobernaban el país en esos años de hacerlo desaparecer, o,
por qué no decirlo, de asesinarlo, como ocurrió en los casos del General Prats y de Orlando
Letelier.
Señor Presidente , la lucha que dio en el exilio no fue sólo contra la dictadura, sino también en pro
del derecho inalienable de todo ser humano a vivir en su patria. No olvidemos que en esos años en
nuestra Latinoamérica existían Gobiernos que tenían como base la doctrina de la seguridad
nacional y no respetaban los derechos más elementales de las personas.
Jaime Castillo volvió definitivamente a nuestro país en agosto de 1983, poniéndose a la cabeza de
la Comisión Chilena de Derechos Humanos.
Gracias a su labor incansable, a lo largo de nuestro país, surgieron cientos de sedes comunales,
provinciales y regionales de la Comisión Chilena de Derechos Humanos; pero, por sobre todo,
miles de Comités de Bases, ya que para él el pueblo organizado debía ser el que hiciera valer en
última instancia sus derechos.
Por lo tanto, los socialistas podemos señalar, sin temor a equivocarnos, que si hoy existe en
nuestra sociedad, en nuestro país, una arraigada cultura sobre la importancia del pleno respeto de
los derechos humanos, se lo debemos en parte importante a la acción y al legado de don Jaime
Castillo Velasco.
Señor Presidente , la restauración de la democracia no significará para don Jaime Castillo Velasco
el término de su incansable lucha por los derechos humanos. Es así como será el principal
abogado en el proceso contra Manuel Contreras y la cúpula de la DINA por el asesinato en
Washington del ex Canciller y dirigente de nuestro partido, Orlando Letelier . De igual manera,
cuando llegaron los tiempos de avanzar hacia la reconciliación, siempre estará presente. Formó
parte de la Comisión de Verdad y Reconciliación o "Comisión Rettig"; de la Mesa de Diálogo, y
también fue Presidente de la Comisión Chilena de Derechos Humanos hasta su fallecimiento.
Tampoco estará ajena a su preocupación la lucha por la libertad y la dignidad de los presos
políticos de la dictadura, como también por buscar una solución a aquellos que fueron detenidos y
condenados por acciones violentistas después del retorno a la democracia.
Señor Presidente , quienes tuvimos el honor de compartir con él, en los momentos más delicados
de la lucha por terminar con el Régimen militar y por volver a la democracia en nuestro país,
podemos comprobar que era un hombre sencillo, de una enorme paz interior, pero, por sobre todo,
una gran reserva moral para Chile.
En efecto, cuando recurrimos a él, siempre nos recibió, nos escuchó y nos orientó, dándonos
aliento y un mensaje lleno de amor y de esperanza. Nos invitó, a una generación de chilenos que
posteriormente asumimos responsabilidades en el Parlamento - Sergio Ojeda , en Osorno; Octavio
Jara (Q.E.P.D.), en Los Ángeles; Erick Villegas , en Copiapó; Sergio Jara , en San Felipe ; Isidoro
Tohá , en Chillán, y quien les habla, en Linares, entre otros-, a formar parte de las distintas sedes
de la Comisión Chilena de Derechos Humanos que nacían a lo largo de todo el país.
Con su ejemplo, nos impulsaba a quebrar la apatía, el desinterés y nos llamaba a reaccionar, a no
mirar desde afuera, a no declararnos vencidos de antemano. Nos recordó una y otra vez que el ser
humano es capaz de reaccionar frente a las realidades y no dejarse estar; que el ser humano es
capaz de cambiar y de hacer cambiar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su convicción de que el amor lo vence todo, de que el hombre puede cambiar, en conjunto con su
infinita bondad, lo llevó incluso a señalar que en nuestra democracia había que construir una
Patria para Todos. Una democracia donde también tenían cabida los chilenos que incluso habían
torturado, pues señalaba: "Si realmente el torturador se arrepiente, deja de ser torturador y es
otro hombre".
Señor Presidente , don Jaime Castillo Velasco , al igual que el Cardenal Raúl Silva Henríquez y otros
destacados connacionales de la política y de la Iglesia, formaron parte de una generación de
excelencia, de esos que el poeta alemán Bertolt Brecht denomina "imprescindibles".
Por eso, al despedirlo en su funeral, no llamó la atención que se dijera de él que fue una reserva
moral; que fue un hombre grande; que fue un hombre bueno; que fue un maestro.
Los socialistas queremos agregar que su valentía y coraje, su humildad y sencillez, su solidaridad y
fraternidad, su mesura y prudencia nos harán mucha falta.
Gracias, don Jaime , en nombre de los socialistas y -por qué no decirlo- de la mayoría del pueblo
de Chile, por haber estado junto a nosotros y a nuestro pueblo en uno de los momentos más
difíciles de nuestra vida republicana.
Gracias, don Jaime , por haber alzado su voz cuando muchos por temor, callaron.
Gracias, don Jaime, por haber enseñado a los chilenos que la causa de los Derechos Humanos es
una causa por la cual vale la pena luchar, incluso a riesgo de nuestra propia vida.
Gracias, don Jaime , por habernos dejado una lección de moral pública, de dignidad y de
consecuencia democrática.
Gracias, don Jaime, por habernos demostrado con su tolerancia, con su infinita paciencia y, por
sobre todo, con su actitud de vida, que es posible construir una sociedad más justa, más de
hermanos, donde el respeto a la dignidad de los hombres, de todos los hombres, puede ser
realidad.
En este sentido, los Senadores socialistas y el Partido Socialista agradecemos al Partido
Demócrata Cristiano por habernos permitido compartir y hacer nuestro a Jaime Castillo Velasco .
Señor Presidente , nunca se podrá cuantificar el número de chilenas y chilenos que le deben la
vida a la inmensa labor que desarrolló don Jaime Castillo Velasco . Pero los socialistas tenemos
clara conciencia de que muchos de nuestros compañeros hoy están vivos gracias a su esfuerzo.
Por eso queremos decir al finalizar: Hasta siempre, amigo; hasta siempre, hermano; hasta
siempre, maestro; hasta siempre, compañero.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
HOMENAJE AL PADRE ALBERTO HURTADO, A SUS IDEALES Y A SUS OBRAS
DE BIEN PÚBLICO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , señores Senadores, altos dignatarios de la Iglesia, miembros de la Compañía de
Jesús, señoras y señores:
Hoy el Honorable Senado rinde homenaje al Padre Hurtado . Y lo hace -aunque resulte curioso-
porque la bancada de Senadores del Partido Socialista, conjuntamente con las demás de la
Concertación, y a las cuales se sumaron todos los sectores de esta Alta Cámara, han deseado
expresar su reconocimiento ante el anuncio de su próxima canonización.
Desde ya, a más de alguna persona le debe llamar la atención y sorprender que sean los
Senadores socialistas los que le rindan homenaje al Padre Hurtado. Pero el Chile de su tiempo es
distinto del de hoy. También lo es el Partido Socialista.
Los tiempos han cambiado. Actualmente, no sólo un gran número de militantes y simpatizantes
socialistas profesan la fe cristiana, sino que también nuestro Partido ha sabido reconocer en el
Padre Hurtado a un gran profeta de la justicia social, motivo por el cual comparte plenamente
parte substancial de sus planteamientos y enseñanzas. Tal vez, un nuevo milagro del Padre
Hurtado .
Señor Presidente , cuando niño, yo creía, como la inmensa mayoría de la gente, que los santos que
veía en los altares de las iglesias, en los libros de religión, eran seres que vivieron en épocas
pasadas y que por haber hecho milagros merecían la consideración pública. Siempre estaban en el
pasado y, por tanto, muy alejados de mis ideas acerca del mundo, del buen o mal proceder de los
hombres y del auxilio divino.
Años después, tuve la suerte de saber de testigos presenciales que en nuestro país vivió un
hombre que algún día llegaría a ser santo. Era un hombre de nuestro tiempo, conocido por muchos
de los míos, por mis familiares, mis amigos de más edad, mis profesores: era el Padre Alberto
Hurtado . Esto acrecentó mi curiosidad y empecé a indagar cómo un hombre de nuestros días, un
chileno, podría llegar a ser santo. Averiguaciones que me llevaron no sólo a fortalecer mi fe, sino
además a adquirir la certeza de que estábamos en presencia de un santo que se encontraba entre
nosotros.
Así, supe que el Padre Alberto Hurtado había nacido en un hogar perteneciente a la llamada
"aristocracia". Sin embargo, desde joven había manifestado una preocupación por lo social. Pero
en vez de tomar la senda más fácil, la de aceptar el orden establecido, siguió un camino de
dedicación a lo social, esto es, a luchar desde la Iglesia por la causa de los pobres, de los
desposeídos y de los abandonados. Así fui conociendo al Padre Hurtado , cuyo nombre repetían
con mucha fuerza tanto los pobres como los desventurados.
Él ya no estaba entre nosotros físicamente, pero seguía viviendo en la esperanza de los
hambrientos que no tenían techo ni hogar y eran cobijados en esa gran obra suya: el Hogar de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristo. Ése es el hombre que, según todos, algún día llegaría a ser santo.
Señor Presidente, de acuerdo con quienes estuvieron cerca de él y lo conocieron, tres eran sus
amores, que guiaron todo su accionar: Cristo, los pobres y los jóvenes.
Profesaba un amor contagioso hacia Cristo y transmitía ese amor, no sólo en los retiros o en sus
prédicas, sino también en su conversación y compromiso. Pero no era un Cristo lejano, sino
cercano, que estaba presente en cada uno de sus hermanos, y muy especialmente en los más
pobres. Por tanto, su trabajo social sería una consecuencia de su amor a Cristo. Amar a Cristo y a
los pobres era una sola cosa para él.
Buscar el bien para las personas implicaba sumergirse en las dificultades de los seres humanos.
Por eso, los problemas de la sociedad nunca fueron abstractos para el Padre Hurtado; serán
siempre personas con nombre y rostro, en las cuales veía el rostro sufriente de Cristo.
El Padre Hurtado señalaba que "cada pobre, cada vago, cada mendigo, es Cristo en persona que
carga su cruz, y como Cristo debemos amarlo y ampararlo" .
Las situaciones de abandono social en que vivían los niños y los ancianos lo llevan a crear su
mayor obra: el Hogar de Cristo, que dio y da techo y pan a quienes no lo tenían y aún no lo tienen.
Producto de su iniciativa, nacerán de igual forma hospederías destinadas a los ancianos que
carecían de fuerzas para trabajar, y otras tendientes a dar salud temporal a los menesterosos.
También,  gracias  a  la  labor  del  Padre  Hurtado  ,  surgieron  los  hogares  para  los  niños
desamparados, a quienes él mismo rescataba de la miseria física y moral de la delincuencia
infantil.
Con el objeto de explicar a la gente esta gran obra, que algunos miraban ya con desconfianza, el
Padre Hurtado afirmaba: "El pobre es Cristo, y Cristo no tiene quién lo acoja entre nosotros".
Así, este enemigo del orden establecido, este predicador de ideas perturbadoras de la paz social,
no se cansaba de decir: "en cada pobre, es Cristo quien vive. Si a un pobre no se le mira como al
mejor de los prójimos, es a Cristo a quien se desprecia".
Alberto Hurtado , el Padre Hurtado , pasó a ser, por sus ideas, una referencia para las fuerzas que
buscaban el camino del cambio en aquella época. Ese hombre que algún día llegaría a ser santo.
Es innecesario -y no me corresponde hacerlo- entrar en disquisiciones más profundas sobre las
vicisitudes, persecuciones y amarguras que debió sufrir el sacerdote, el sociólogo, el predicador
social que fue el Padre Hurtado . Ello me llevaría a terrenos cuyo conocimiento da para muchos
análisis, a diferencias doctrinarias, a profundas apreciaciones teológicas y religiosas. Que otros
realicen ese examen según su conciencia y su pensar íntimo.
Sin embargo, desde las bancadas del Partido Socialista, queremos rendir homenaje a un
sacerdote, a un católico y a un chileno que con valentía sin igual fue capaz de aseverar, a riesgo
de mil pesares e injusticias, que el Evangelio de Cristo no se estaba cumpliendo. Más aún, que se
le estaba traicionando. Sí: que se le estaba traicionando por los que, según decían, representaban
la justicia, el orden establecido y la paz social.
Y -¡cruel ironía!- lo señalaba un sacerdote proveniente de la aristocracia, quien se atrevía a
desafiar a una sociedad que pensaba que la rueda de la fortuna se hallaba clavada en su beneficio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y a la que no le importaba que muchedumbres de pobres fueran mansos servidores que sólo
esperaban magras limosnas en vez de un trato digno, humano y justo.
Pero el Padre Hurtado , ése que los pobres decían que algún día llegaría a ser santo, no vaciló y
siguió adelante, porque, tal cual lo manifestara reiteradamente, "en cada pobre está el rostro de
Cristo". ¡Y cuántos miles de rostros de Cristo aún caminan por los senderos de Chile!
Además, muchos ignoran u olvidan que estimuló la participación de los cristianos en los sindicatos
y fundó la Asociación Sindical Chilena (ASICH). Sostenía que no se debía combatir la acción de
esas organizaciones, como pretendían los católicos de la época, agrupados en las fuerzas
conservadoras, sino, por el contrario, participar activamente en ellas, ya que tal forma de
asociación permitiría a los trabajadores defenderse, luchar por el respeto de sus derechos, y que
los más débiles en el proceso de producción fueran tratados como seres humanos.
Pero fue más allá aún, ya que se atrevió a organizar a los campesinos. Fue otra de sus herejías
sociales. ¡Cuánto se le combatió e insultó por fomentar las organizaciones sindicales! Sólo por
seguir el ejemplo de Cristo, se le acusó de atentar contra el orden establecido y de ser un cura
procomunista. Pero no cedió y siguió luchando por la justicia de y hacia los pobres, sin desmayar,
en nombre del más genuino cumplimiento del Evangelio.
Señor Presidente , es en ese contexto que la acción y prédica del Padre Hurtado vino a acentuar y
fortalecer una situación ya presente. Pero su importancia radica en que supo insertarla en un
marco más amplio y a la vez más profundo: el de una cabal conversión al cristianismo.
Lo anterior implicó un gran remezón social, un despertar a lo social de un número importante de
católicos. Las mejores familias católicas eran de clase alta adinerada, pero insensibles ante los
pobres, a quienes segregaban, sin mantener, por tanto, ningún contacto con ellos ni con su
realidad.
Buscaba el Padre Hurtado -y lo logró- dar una campanada en la conciencia de los que tenían más,
pero no sólo para que dieran más dinero, sino para lo que le era más importante: para que dieran
más de sí mismos. Por tal razón, afirmar que despreció a los ricos es una manera errada de
entender su mensaje. Les mostró un camino. Les señaló constantemente: "No apegues tu corazón
a la riqueza"; "El amor vivo pasa por la cruz, por este camino duro que es dar y dar sin fin"; "Dar
hasta que duela".
Sus denuncias sobre las injusticias sociales siempre serán firmes pero, a la vez, respetuosas. No
atacaba a nadie, pero decía las verdades. ¡Y, a veces, a algunos les dolía! Pero cuando tomaba
conciencia de que podría haber herido a alguna persona con sus palabras, la acogía, sin
desdecirse.
El Padre Hurtado rescató con fuerza la dimensión social o solidaria del cristianismo en una época
de mucho individualismo religioso. Expresaba una y otra vez que debían venir los tiempos en que
los católicos salieran a dar sus testimonios. ¡No debían quedarse encerrados en sus capillas!
Debían ganar las calles y hablar de Cristo y ver y servir a los más pobres.
Será justamente con miras a esa gran tarea para lo cual se apoyará en la juventud. Faltaban jefes
y había que formarlos.
Abrigaba una gran fe y un gran amor por los jóvenes. Creía en ellos y en su generosidad. Pensaba
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que podían enfrentar las dificultades propias de su edad, por una parte, mediante su amor a Cristo
y, por otra, a través de su vocación social.
Siempre los tomó en serio y los escuchó. Los que compartieron sus años mozos con el Padre
Hurtado pueden dar testimonio de que nunca le escucharon un "No puedo" o un "Vuelva mañana"
como respuesta. Siempre mantenía un trato personalizado, haciéndolos sentir únicos e irrepetibles
en la relación. En resumen, encontraban en el Padre Hurtado , ante todo, un amigo.
Cabe señalar que los santos no sólo actúan movidos por el poder del Espíritu, sino que también
muestran la virtud de transmitir su mensaje con autoridad. Y por ello movía a los jóvenes.
Generaba en éstos una conversión y una vocación de servicio como no se ha visto desde
entonces.
El Padre Hurtado proclamaba un reino que se construye, piedra a piedra, paso a paso, con dolor,
esfuerzo y gozo; con obras, testimonios, ejemplos y gestos. Sabía que tanto las piedras como las
instituciones no son nada sin las personas.
Construía en el presente, porque la tarea había de hacerse en ese momento. Pero toda su obra
contiene el diseño del porvenir que lo inspiraba. El profeta es el que desentraña el sentido del
acontecer actual y, así, puede preparar el mañana. El Padre Hurtado fue, por tal motivo, un
"adelantado de su tiempo". Se adelantó varios años, en verdad, al Concilio Vaticano II.
Consciente de la situación, comprenderá la necesidad de extender su labor, su visión del mundo,
hacia los profesionales e intelectuales, para lo cual fundará la revista "Mensaje". Quería anunciar
el mensaje cristiano para el mundo o, como se expresa hoy, aportar a la evangelización de la
cultura.
Esa publicación debía atreverse, incluso a riesgo de equivocarse, a asumir los problemas
concretos que enfrentaba y enfrenta aún la sociedad chilena. Y así lo hizo en sus más de cincuenta
años de vida, siguiendo el camino que le había trazado el Padre Hurtado .
Nadie puede desconocer que la revista "Mensaje" ha sido una gran herramienta para que
numerosos cristianos tomen conciencia tanto de lo social como del valor de los derechos
humanos. Y, tal como lo concibió su fundador, durante muchos años de nuestra historia reciente
fue "la voz de los que no tenían voz".
Señor Presidente , por cuestionar y denunciar las injusticias el Padre Hurtado será mirado como
una oveja descarriada, como un predicador de ideas perturbadoras para el orden social, por lo cual
debió sufrir la persecución. Así fue apartado de su trabajo con los jóvenes y también con los
sindicatos y los campesinos. Incluso, tuvo que salir dos veces de Chile.
Quizás por ello demoró tanto, primero, su beatificación, y luego, su canonización. Debían
aquietarse las pasiones, para que la gente mirara con más objetividad su ejemplo y sus obras.
Es algo que suele ocurrir con los santos que han intentado cambiar el mundo. En efecto, ser
conflictivo no se opone a la santidad. Cristo también lo fue para su época y por ese motivo murió
en la cruz. Numerosos santos fueron perseguidos, torturados e incluso asesinados por quienes
detentaban el poder en los tiempos en que vivieron. Todos ellos han pasado por la incomprensión
y el Padre Hurtado no estuvo exento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, a pesar de las críticas y de la persecución de muchos, a través de su testimonio se
irán imponiendo su reconocimiento y su santidad. No será en vida que alcanzará el reconocimiento
de todos, sino en su agonía y muerte.
"¡Se nos muere el Padre Hurtado !", fue un sentimiento común y generalizado que recorrió a lo
largo y ancho todo nuestro país durante los últimos días de su vida. Hombres y mujeres, ancianos
y niños, ricos y pobres, más allá de las diferencias sociales, ideológicas y políticas, gritaron su
dolor.
El que había hecho todo para Cristo finalmente alcanzaba el reconocimiento de su pueblo. Y más
aún, el de su Iglesia, que también lo había cuestionado y criticado, como lo reconoció Monseñor
Manuel Larraín en los funerales del Padre Hurtado al expresar: "Hay que decir en palabras lo que
murmuran las lágrimas; hay que concretar en reglas de vida lo que proclaman sus obras"; "Si
calláramos, las piedras hablarían"; "Si silenciáramos su lección, desconoceríamos el tiempo de una
gran visita de Dios a nuestra patria".
Incluso, cuentan quienes estuvieron presentes en el funeral del Padre Hurtado -entre ellos,
numerosos sacerdotes-, como también diversas crónicas periodísticas, que se dio un hecho
extraordinario, sobrenatural: al sacar el ataúd de la iglesia, se formó en el cielo una gran cruz de
nubes tan nítida, que hizo arrodillarse a muchas personas, ratificándose de esa forma que
"estábamos despidiendo a un santo".
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el legado espiritual y social del Padre Hurtado es
inmensurable.
Yo creo que el gran legado que nos deja es que la fe no puede separarse de la vida terrenal. Fe y
vida son indivisibles. Si no, ocurre lo que les pasa a algunos: de tanto mirar al cielo, olvidan ver el
rostro de Cristo entre los más necesitados; o bien, de tanto mirar a los necesitados, se les hace
costumbre y olvidan que en ellos está el rostro de Cristo también.
Señor Presidente , cuando hoy nos encontramos en un mundo marcado por el individualismo, por
las  leyes  del  mercado,  y  cuando  muchos  de  nuestros  jóvenes  se  hallan  confundidos  y
desinteresados de la realidad social, nadie mejor que el Padre Hurtado para servirnos de guía e
inspiración a los efectos de enfrentar los nuevos desafíos, porque fue y es un líder universal, cuyo
mensaje habla por igual a las mujeres, a los hombres, a los jóvenes, a los políticos, a los
gobernantes, a los empresarios.
Para los socialistas, los rasgos humanitarios y solidarios de la nueva sociedad que buscamos
construir se encuentran en gran parte contenidos en la vida, en la obra y en el mensaje del Padre
Hurtado .
Y es en ese aspecto que quiero señalar que los chilenos aún mantenemos una deuda con el Padre
Hurtado , ya que todavía existen niños que viven en las calles o bajo los puentes; niños y jóvenes
que se prostituyen para poder comer; ancianos que no tienen dónde vivir ni dormir, y -por qué no
decirlo- un número importante de personas que viven en la pobreza o en la extrema pobreza.
Por eso los socialistas queremos en este acto solemne reafirmar nuestro compromiso con el Padre
Hurtado ,
El santo de la justicia social;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 105
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Santo de los pobres y desvalidos;
El Santo de los perseguidos y marginados;
El Santo de los trabajadores y campesinos;
El Santo de quienes ven el rostro de Cristo entre los pobres.
Por eso es oportuno recordar las palabras que expresó nuestra Premio Nobel de Literatura,
Gabriela Mistral , en su homenaje:
"Duerma el que mucho trabajó. No durmamos nosotros, no, como grandes deudores huidizos que
no vuelven la cara hacia lo que nos rodea, nos ciñe y nos urge casi como un grito. Sí, duerma
dulcemente él, trotador de la diestra extendida, y golpee con ella a nuestros corazones, para
sacarnos del colapso cuando nos volvamos sordos y ciegos.".
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 105
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 1 de abril de 2004.
Informe del diputado señor Villouta, sobre su participación en el Seminario
para presidentes y miembros de Comisiones de Derechos Humanos,
organizado por la Unión Interparlamentaria y el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo.
“Valparaíso, marzo 30 de 2004.
Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de dar cuenta del viaje realizado a Ginebra, Suiza para el seminario titulado “
Los Parlamentos como guardianes de los Derechos Humanos y el rol de los Parlamentarios en esas
Comisiones”, realizado desde el lunes 15 de marzo hasta el miércoles 17, inclusive.
Mi asistencia se debió al traspaso de la invitación que le correspondía al presidente de nuestra
comisión, señor Fulvio Rossi , quien no podía viajar.
A este seminario asistieron delegados de 58 países, siendo mayoritariamente de África y Asia.
América estuvo representada por Costa Rica, 1 representante; Guatemala, 6 representantes;
Venezuela, 5 representantes, y Chile, por el senador Jaime Naranjo, y el que habla.
Todos los parlamentarios dieron a conocer las respectivas situaciones de sus países y uno se pudo
dar cuenta que nuestro parlamento y país están enormemente adelantados especialmente en lo
relacionado con el respeto a estos derechos y muy especialmente, con lo relacionado con la mujer
y los niños.
La situación de los países africanos, en algunos casos es muy lamentable especialmente por las
guerras no declaradas con países limítrofes o guerrillas internas, tanto como la situación de las
intervenciones quirúrgicas en las mujeres y maltrato o discriminación.
No dejé de asistir a ninguna de las seis sesiones programadas, tanto es así que solo un pequeño
paseo el día Domingo de mi llegada por la costanera del lago, no fue mucho más de lo que conocí
de la ciudad.
Una de las cosas que más me impactaron fue que la representante de Sudan, la Sra. Bogopane
una mujer joven con una ceguera bastante avanzada, a pesar de ello le tocó presidir una de las
sesiones y lo hizo con mucha capacidad y confianza en sus dichos.
A ella precisamente le tocó hacer efectiva una proposición que yo hiciera con respecto al mejor
control y respeto por los oradores, por el tiempo asignado ya que algunos lo hacían con cuatro o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 105
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más veces del otorgado.
La Sra. Bogopane de Sudáfrica, comentó todo el despliegue que su país ha debido hacer durante
estos 10 años de democracia para adecuar los términos de la convención de los DDHH a la
realidad de su país, lo que en su momento fue aceptado por el organismo internacional.
Mantienen 3 tipos de niveles de acción para el cumplimiento de la defensa de los niños, o sea
regional, nacional y parlamentaria, el mayor problema siempre es el económico para tener una
mejor difusión y acción al respecto.
Dentro de las proposiciones que se hicieron estuvo la recomendación de que los parlamentarios de
los países que faltan, aprueben el protocolo sobre la tortura y se lamentó que hayan países que no
quieren hacerlo.
Se señaló que el Consejo de Europa que agrupa a 45 países pronto presentará el tema sobre el
racismo y discriminaciones, y señaló sin nombrarlo que hay un país que será visitado es estos
días, por conductas de xenofobia e intolerancia que en su momento serán transmitidos a ese país
y al resto de nuestra organización, la U.P.I. para buscar una solución a ese grave problema.
Varios países se refirieron al tema del terrorismo y su preocupación por la dificultad de poder
controlar a estos grupos.
Se habló de Corea del Norte, por la gran cantidad de prisioneros, torturados y frecuentes
violaciones y se dijo que 300.000 nacionales han cruzado la frontera sin documentación legal y
con el riesgo de ser devueltos a Corea por no tener la identidad y la dificultad para poder dárselos.
Arabia Saudi reclamó por las empresas Transnacionales que hacen trabajar a niños y mujeres en
condiciones miserables y pidió ayuda internacional en acciones de control en forma urgente.
Muchos países hicieron ver la dificultad de denunciar muchas de estas acciones por temor a
perder la vida, o ser torturados o encarcelados.
Se llama la atención por una Ley en Francia que impide los signos distintivos religiosos en ese
país, política que también aparece copiada por otras naciones.
Se reclama más control por la existencia de la prisión de Guantánamo en que hay niños
prisioneros por el solo hecho de haber trabajado en la fabricación de armas en forma obligada en
sus países.
Más de algún país se refirió a la situación de Cuba por todos conocida como también señalaron la
denuncia en contra de China, por su campaña de hostigamiento contra una entidad religiosa y
cuya manifestación me tocó ver el día Domingo en Ginebra con un gran número de activistas
repartiendo folletos con acusaciones por las persecuciones y encarcelamiento de gente de este
grupo denominado Falun Gong.
Se lamentaban que en general pocos oradores se refirieron a los Tribunales Internacionales de
Justicia, excepto por algunas acusaciones de terrorismo y que en muchos caso sirven de pretexto
para acallar a sectores de oposición de un país, o sea produce un efecto no deseado.
También se mencionó frecuentemente el tema de la educación, de los DDHH y especialmente el
caso de Tailandia en que el gobierno descuida mucho ese tema.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 105
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Confederación Islámica está readecuando su constitución para que estén más directamente
relacionadas con lo que dice el Coran y evitar las justificaciones aparentes al terrorismo.
En el caso de Filipinas se comentó que en ese país nunca se había debatido el tema de los DDHH y
las dificultades que encuentran en sus propios lideres que, están ajenos a los ideales de defensa
de los DDHH.
A pesar de todas las dificultades, la mayoría de los gobiernos están preocupados de los informes
que se presentan sobre los DDHH ya que por el sólo hecho de aparecer en esos informes les cae
un manto de dudas sobre su verdadero espíritu democrático.
Resultó curioso que la representante Británica señalara que la comisión de DDHH de su país
tuviera poco financiamiento del gobierno, resaltando que una Comisión de la Cerveza que existe
en la Cámara de los Comunes tenga más presupuesto que la de los DDHH.
Me encontré con la sorpresa que el país de Ruanda tiene el parlamento con el mayor índice o
porcentaje de mujeres, lo que los hacían sentirse muy orgullosos.
Se le recomienda a los parlamentarios ingresar por Internet para conocer la situación de los países
con problemas relacionados con DDHH, en toda su amplia gama.
Una frase que me impactó en relación con el tema de la acción de los parlamentos de los DDHH,
decía “Nunca habríamos conseguido hacerlo posible si no hubiéramos pensado primero que era
imposible”. Es decir, aunque lento, siempre se va avanzando.
Japón reclamó la detención de una importante cantidad de ciudadanos Japoneses en Corea del
Norte, con una disculpa u otra por lo que estaban haciendo los reclamos del caso.
Ucrania dijo que en su país ahora hay 1.200 prisioneros que están en cadena perpetua pero con la
antigua legislación rusa habrían sido condenados a muerte, es decir que la eliminación de la pena
de muerte es una tarea pendiente y que debe dictaminarse en muchos países.
Se desea pedir a los jóvenes que se comprometan más en la defensa de los DDHH y que la mujer
se involucre más en el tema de la prevención de acciones en contra de los DDHH, incluyendo el
tema de la educación, porque ellas son más sensibles a estos temas.
Debo señalar que este Seminario fue el primero de su tipo organizado por la U.P.I. y fuera del
presupuesto tradicional y muy bajo, tanto es así, que los países árabes reclamaron no tener
traductores en su idioma, pese a su alto número de participantes y sólo al día siguiente se
consiguió solucionar dicho reclamo.
Me tocó hacer dos intervenciones en los que informé de la existencia, trabajo y modalidades de
nuestra comisión de DD.HH, propuse que las denuncias que se presenten en este Seminario o los
siguientes, sean comunicados a los países acusados o mencionados especialmente a los que no
estaban con representantes, previa autorización de sus oradores para evitar situaciones difíciles
en su país al regreso, y propuse que se repitiera este seminario cada dos años para ir conociendo
los avances o denuncias de otros nuevos países para comparar los resultados y revisar los
avances. Informé brevemente de los 3 importantes proyectos que se están tramitando en nuestra
Comisión
También pedí que las ONG internacionales preocupadas de las Etnias nuestras pudieran privilegiar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 105
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en nuestro país como apoyo a las comunidades mapuches la entrega especialmente de tractores,
arados y otras maquinarias y que es imposible mejorar su situación si no hay un importante
avance  en  la  entrega  de  estos  necesarios  equipos  para  mejorar  sus  ingresos  ya  que
lamentablemente pese a mis reiteradas peticiones y reclamos no se destinan fondos del
presupuesto de la Nación para llenar ese vacío de nuestro aporte para mejorar sus condiciones de
vida con estos vitales elementos de trabajo.
Por otra parte que esas ONG tuvieran personeros serios y responsables para revisar el buen uso de
los fondo que se entregan para resolver problemas de las etnias y que en el caso de Chile, no
puede quedar la sombra de duda que esos aportes internacionales sirvan para provocar quemas
de galpones, casa patronales, camiones o sementeras como algunos piensan.
A pesar del peso que representa traje varios libros, folletos y documentos que quedan en la
Comisión de DDHH para conocimiento de los que tengan interés en sus contenidos, recalcando
que este Seminario fue fortalecedor en nuestras inquietudes y preocupaciones por este tema tan
variado de defender los derechos de las personas, muy especialmente de las mujeres y de los
niños, para fortalecer aún más las instituciones locales o internacionales que se preocupan de su
defensa y mejoramiento de sus condiciones de vida, tanto como de incluir en la educación la
enseñanza de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 105
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
CUENTA
Permiso constitucional
El Senador señor Naranjo solicita autorización, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7º
del Reglamento de la Corporación, para ausentarse del país a contar del 15 de marzo en curso.
--Se accede.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54657/1/1978_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  31 .......................................................................................................................... 
Permisos y otros  33 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  33 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 351. Fecha: martes 15 de junio de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la eliminación de anotaciones
prontuariales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3392-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 53ª, en 4 de mayo de 2004.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 3ª, en 9 de junio de 2004.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de "simple".
La iniciativa se encuentra informada por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, que la discutió solamente en general.
Sus objetivos principales son:
1.- Eliminar, a contar de la fecha de publicación de la ley, las anotaciones prontuariales
referidas a condenas por hechos acaecidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990 y sancionados en las leyes sobre Seguridad del Estado y Control de Armas, la
ley Nº 18.314, que Determina Conductas Terroristas, y otras normativas relacionadas.
2.- Fijar las reglas de procedimiento para la expedita eliminación de dichas anotaciones
prontuariales.
3.- Establecer que los delitos contra la vida y la integridad física de terceros y aquellos no
señalados en el inciso primero del artículo 1º quedan excluidos del beneficio previsto en la
normativa.
El proyecto fue aprobado solamente en general por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión de Derechos Humanos, Senadores  señores Naranjo , Silva y Valdés , en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LARRAÍN (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía,
Senador señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me corresponde informar a esta Honorable Sala sobre el proyecto que dispone
la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales.
El mensaje que dio inicio a su tramitación define con precisión el propósito: poner fin a la
prolongada estigmatización social por hechos derivados de un complejo escenario político que
continúa gravitando en la vida de personas condenadas en juicios en donde no se respetaron
elementales garantías de juzgamiento reconocidas universalmente a los inculpados. En razón de lo
anterior, considero que eliminar los antecedentes penales de aquellas personas concurre a
perfeccionar la reparación social que Chile otorga a las víctimas, mediante la reparación jurídica y
moral de su nombre y su honor.
En esencia, como lo describió en su relación el señor Secretario de la Corporación , el texto
despachado por la Cámara de Diputados concede el beneficio a quienes hayan sido condenados
por tribunales militares por hechos acaecidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo
de 1990 y sancionados en las leyes de Seguridad del Estado, de Control de Armas y de Conductas
Terroristas, así como en el decreto ley Nº 77, de 1973, sobre proscripción de los partidos políticos
o por los delitos de cualquier naturaleza en que, como acción principal o conexa, hubiera resultado
de muerte para autoridades de Gobierno o funcionarios de las Fuerzas Armadas o de Carabineros
de Chile, en conformidad al decreto ley Nº 3.627, de 1981.
Se exceptúa del beneficio legal previsto a los condenados por delitos consumados contra la vida o
la integridad física de terceros. Tampoco es aplicable a los condenados por tribunales militares en
tiempo de paz por hechos sancionados en la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y que tengan
condenas por delitos comunes.
El artículo 2º del proyecto en examen regula el procedimiento. Dispone, como norma general, que
la eliminación opera por vía administrativa mediante el Servicio de Registro Civil e Identificación,
sin perjuicio de establecer una tramitación regulada y expedita en los casos en que por
insuficiencia de antecedentes la eliminación no pueda tener lugar por la vía anterior.
El artículo 3º constituye una regla interpretativa de los casos en que no procede la eliminación de
los antecedentes penales. En particular, su inciso primero considera como delitos contra la vida o
la integridad física de terceros aquellos que describan entre sus elementos constitutivos el
resultado de muerte o lesiones en todas sus formas y clases o la privación de libertad de la
víctima, cualquiera sea la ley o el título de incriminación en que se contenga, además de los
delitos previstos en los párrafos 4º, 5º y 6º del Título VII del Libro II del Código Penal, esto es,
delitos de rapto (hoy inexistente), violación y estupro. Para los mismos efectos, el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contiene una regla especial al prescribir que no se considerarán atentados contra la vida o la
integridad física de terceros los delitos contra la propiedad -aunque hubieren sido cometidos con
violencia o intimidación en las personas-, las asociaciones ilícitas y las amenazas en todas sus
clases y formas.
Durante el examen del proyecto, la Comisión oyó al Ministro del Interior , señor José Miguel Insulza
; al Subsecretario de esta Cartera , don Jorge Correa Sutil , y a los abogados señores José
Zalaquett y Nelson Caucoto . Igualmente, escuchó a representantes de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos, de la Fundación de Ayuda Social de Iglesias Cristianas y
de la Agrupación Nacional de Ex Presos Políticos. Sus puntos de vista y planteamientos
contribuyeron a formar la convicción sobre la necesidad de perfeccionar algunos aspectos del
contenido preceptivo de la iniciativa con ocasión de la discusión particular.
En este orden de intenciones, con relación al artículo 1º, parece razonable eliminar la anotación
prontuarial en el caso de las condenas por los delitos a que se refiere el proyecto impuestas
mediante sentencias de tribunales ordinarios, atendiendo a que es un hecho manifiesto que, en
virtud de las denominadas "Leyes Cumplido", se dispuso el traspaso a la jurisdicción común de
procesos por los delitos ya mencionados, los que habían sido instruidos por tribunales de
jurisdicción militar.
Asimismo, parece pertinente dejar a salvo en la redacción que el beneficio alcanza a personas que
fueron juzgadas y condenadas por hechos cometidos en el período inmediatamente anterior al 11
de septiembre de 1973, como sucedió en numerosos consejos de guerra.
Por otra parte, en lo que concierne al inciso segundo, se ha mencionado la idea de suprimir la
primera parte del precepto en cuanto hace mención a las personas condenadas por delitos contra
la vida o la integridad física de terceros. Sin perjuicio de lo anterior, existe conciencia de que sería
imprescindible mantener una redacción que excluya del beneficio legal a los sancionados por
infracciones a la Ley de Control de Armas y que tengan, además, condenas por delitos previstos
en normas diversas de las referidas en el inciso primero de este precepto.
En cuanto al artículo 2º, esta disposición podría ser susceptible de un perfeccionamiento formal
consistente en precisar que la actuación administrativa para la eliminación de las anotaciones
prontuariales se cursará de oficio por el órgano administrativo, lo que es técnicamente más
apropiado que decir que se hará "automáticamente".
Igualmente, es del caso sustituir la regla que atribuye la competencia al gabinete local del
domicilio del peticionario, como asimismo posibilitar que la gestión se haga ante "cualquier oficina
del Servicio de Registro Civil".
En el inciso segundo, sería útil reemplazar la referencia a que la divulgación de los antecedentes
suministrados por el interesado será sancionada "conforme a las reglas generales" por una
mención explícita a "la ley Nº 19.628", sobre protección de datos personales.
Finalmente, respecto del artículo 3º, los miembros de la Comisión expusimos opiniones en el
sentido de que no se justificaría, pues induce a confusión en cuanto al alcance que debe darse al
inciso segundo del artículo 1º. De tal modo que su posible inclusión deberá analizarse con mayor
detenimiento.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía propone a esta Honorable Sala que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apruebe la idea de legislar sobre la materia, por las razones expuestas en el informe, con la
intención de perfeccionar el texto de la iniciativa en el debate particular y sustraer su espíritu de
una regulación restrictiva en exceso, que no parece proporcionada a los efectos limitados de una
medida que no altera el cumplimiento efectivo de la pena ni borra los efectos patrimoniales y
morales de condenas cuya pervivencia no debe perpetuarse, por el bien de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 351. Fecha: miércoles 23 de junio de 2004.
Sección Antecedente
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
En virtud de lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de
los  Senadores  señores  Flores,  Ruiz-Esquide ,  Valdés  y  Viera-Gallo ,  en  primer  trámite
constitucional, que otorga beneficios a los condenados o procesados por infracciones a las
disposiciones penales relativas a la violencia con móviles políticos, con informes de las
Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Hacienda. La votación se
debe efectuar a partir de las 17.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3134-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Flores, Valdés, Ruiz-Esquide y Viera-Gallo)
En primer trámite, sesión 13ª, en 19 de noviembre de 2002.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 14ª, en 16 de julio de 2003.
Hacienda, sesión 19ª, en 16 de diciembre de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 3 de diciembre de 2003 (pasa a Comisión de Hacienda); 3ª, en 9 de junio de
2004 (se posterga debate y votación para una próxima sesión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La discusión en general del proyecto se inició en la sesión del día 9 del mes en curso,
oportunidad en que se llevó a cabo la relación e hizo uso de la palabra el Senador señor Viera-
Gallo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe recordar que el inciso primero del artículo 1º tiene el carácter de norma de quórum
calificado, por lo que requiere, para su aprobación, el voto conforme de 23 señores Senadores.
En lo que respecta al indulto general, debe cumplirse con el quórum establecido en el artículo
60, Nº 16, de la Constitución Política, esto es, con los dos tercios de los señores Senadores en
ejercicio, lo que en este momento corresponde exactamente a 29 votos.
Por su parte, el inciso primero del artículo 2º tiene el rango de norma orgánica constitucional,
por lo que requiere para su aprobación el voto favorable de 25 señores Senadores.
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Antes de ofrecer la palabra, pido la autorización del Senado, a solicitud del señor Ministro del
Interior , para que ingresen a la Sala el Subsecretario del Interior, don Jorge Correa , y la
asesora legislativa del titular de la Cartera, doña Antonia Urrejola.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el Senado fue convocado esta tarde a fin de tomar una decisión de enorme
trascendencia para todos aquellos que queremos construir un país en paz.
Estamos ante un problema que ha generado sensibilidad en la opinión pública. Muchas personas,
principalmente jóvenes, nos han detenido estos días para preguntarnos cuál va a ser nuestra
decisión sobre la materia. ¿Por qué razón? Porque resulta demasiado fuerte el que alguien
exponga la vida para pedir una nueva oportunidad. Y eso es lo que está ocurriendo: en la cárcel,
algunos individuos han puesto en riesgo su integridad física para pedirnos o reclamarnos esa
nueva oportunidad.
Hoy tenemos una alta responsabilidad política, que no podemos eludir. Los actores políticos y sus
organizaciones deben dar respuesta a los problemas que van surgiendo; y éste es uno de ellos. No
podemos volver la espalda a algo que se halla ahí, golpeándonos.
Esas personas -como muy bien lo señaló el señor Ministro del Interior - han sido protagonistas en
nuestra historia reciente, con la agravante de que son huérfanos políticos: no son de allá ni de acá.
No pertenecen a la Oposición, ni tampoco al Gobierno. Entonces, ¿qué hacer con ellas? ¿Ser
indiferentes o asumir su problemática en defensa de los intereses superiores de la patria?
Aquí están en juego altos valores que no podemos desconocer, como son la reconciliación y la paz.
Y frente a esta última se debe actuar con generosidad, con grandeza, sin odios ni resentimiento.
Por eso la Iglesia Católica, una vez más -y muy en especial Monseñor Baeza -, nos ha dado una
lección en cuanto a lo que debe hacerse en estas circunstancias.
Hace algunos años, Parlamentarios de todos los partidos políticos con representación en el
Congreso fuimos invitados a sellar un acuerdo humanitario a fin de resolver el problema. La
respuesta es el proyecto en análisis. Por cierto, tal acuerdo no significa de ninguna manera un
signo de debilidad ante la violencia política, sino un acto de grandeza que fortalecerá nuestro
sistema democrático.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permítanme recordar una situación parecida a la que hoy nos ocupa y que el Congreso Nacional
resolvió con mucha sabiduría y grandeza: el caso de compatriotas nuestros apresados en Brasil a
raíz de un acto de violencia política. Ellos, al igual que los eventuales beneficiados con la iniciativa
en discusión, eran huérfanos políticos. Los hicieron actuar y proceder, pero después nadie se
responsabilizó de su suerte y quedaron abandonados en ese país. Pero el Parlamento chileno
aprobó  una  legislación  especial  para  dar  una  solución,  teniendo  en  vista  únicamente
consideraciones humanitarias. Hoy estamos enfrentados a algo parecido.
Conozco el caso de algunos reclusos desde cuando se construyó la Cárcel de Alta Seguridad. Los
visitamos antes de que fueran trasladados a ella. ¿Por qué? Porque ese recinto tenía condiciones
tremendamente  inhumanas.  Con  participación  de  Parlamentarios  de  todos  los  sectores,
solicitamos  que,  antes  de  ser  enviados,  se  creara  allí  un  ambiente  más  digno.  Y  así  se  hizo.
Conocí a esos jóvenes cuando fueron llevados a ese lugar de reclusión. Muchos eran menores de
veinte años. En un comienzo tenían mucha rabia y rebeldía. Pero esas personas ya no son las
mismas de hace catorce años. Durante el último tiempo he ido a conversar con ellas para saber
qué pasaba por sus cabezas, después de lo ocurrido. Su respuesta fue la que me comprometió con
el proyecto en debate. ¡Qué grato escucharlos decir con claridad que ahora estaban arrepentidos,
que se habían equivocado! ¡Qué grato saber que rehicieron sus familias, pues antes de entrar a la
cárcel estaban separados y ahora se encontraban unidos nuevamente, por lo cual se sentían
contentos! ¡Qué grato oírlos contar que, al ser condenados, sus hijos tenían entre cinco y diez
años de edad, y que se sentían orgullosos de que actualmente estuviesen en la universidad,
dedicados en su gran mayoría a estudiar trabajo social, sociología, antropología! Es decir, señor
Presidente , estamos frente a personas que hoy en día no tienen nada que ver con el error ni con
la equivocación que cometieron.
Por eso, señor Presidente , ahora la Sala debe tomar una decisión importante. ¿Queremos
construir  una  patria  para  todos?  ¿Queremos  dar  oportunidad  incluso  a  aquellos  que  se
equivocaron? ¿O queremos vivir en un país con pequeños volcanes que de repente van a
erupcionar, provocando tensiones y problemas?
Para vivir en paz y tranquilidad, se requiere generosidad. Y a eso llamo hoy día: ¡a actuar con
generosidad! Porque, si queremos la paz, ésta requiere ese elemento esencial. Que quede claro,
señor Presidente : no tengo duda alguna de que así es.
Ninguno de nuestros Honorables colegas aprueba lo hecho por esas personas. ¡Condenamos de la
manera más enérgica los actos en que incurrieron! Pero también muchos de nosotros -espero que
una amplia mayoría- deseamos que ellas, hoy en día rehabilitadas, cuando nos piden una nueva
oportunidad,  sean  escuchadas,  porque  aspiramos  a  construir  una  patria  para  todos,  sin
exclusiones de ninguna naturaleza.
El derecho a equivocarse es sagrado. Todos nosotros podemos incurrir en desaciertos. Y quizá
cuántos de los presentes erramos alguna vez, pero dispusimos de una nueva oportunidad.
Tengamos la grandeza suficiente, por el interés superior de la patria, para vivir reconciliados, en
un país en paz. Aprobemos el proyecto, porque en este momento histórico aquélla lo requiere.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 351. Fecha: martes 10 de agosto de 2004.
BENEFICIOS PARA CONDENADOS O PROCESADOS POR VIOLENCIA CON
MÓVILES POLÍTICOS
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que concede
beneficios a condenados o procesados por infracciones a las disposiciones penales relativas a
la violencia con móviles políticos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3134-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Flores, Valdés, Ruiz-Esquide y Viera-Gallo)
En primer trámite, sesión 13ª, en 19 de noviembre de 2002.
En tercer trámite, sesión 17ª, en 4 de agosto de 2004.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 14ª, en 16 de julio de 2003.
Hacienda, sesión 19ª, en 16 de diciembre de 2003.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 3 de diciembre de 2003 (pasa a Comisión de Hacienda); 3ª, en 9 de junio de
2004 (se posterga debate y votación para una próxima sesión); 7ª, en 23 de junio de 2004 (se
aprueba en general, salvo en lo relativo a indulto general); 12ª, en 14 de julio de 2004 (se
aprueba en particular).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas modificaciones
al proyecto despachado por el Senado. La principal es la introducción de un artículo 1º, nuevo,
que establece, para las personas que hayan sido condenadas por el delito de asociación ilícita
terrorista o por las conductas descritas en el artículo 8º de la Ley sobre Control de Armas o en
la Ley de Seguridad del Estado y que también hayan sido condenadas por delitos sancionados
en el Código Penal o en el Código de Justicia Militar, el cumplimiento de una condena de diez
años de presidio por la totalidad de los delitos cometidos, salvo los sancionados por la ley Nº
18.314, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 1 de enero de 1989 y el 1 de
enero de 1998, procediendo a su respecto un indulto general en cuanto al saldo de las penas
de privación de libertad a que hubieran sido condenadas y que excedieran dicho lapso.
Respecto de la modificación efectuada al artículo 1º aprobado por el Senado, que pasó a ser
artículo 2º, la Cámara de Diputados rechazó su inciso primero, disposición que requería
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quórum orgánico constitucional para su aprobación. De esa manera, según la opinión de la
Secretaría, debe entenderse, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo
30 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, rechazado también el inciso
tercero, que es consecuencia del primero.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que contiene el texto despachado por el
Senado y el que aprobó la Cámara de Diputados.
Cabe considerar que el artículo 1º, nuevo, requiere para su aprobación el voto favorable de 25
señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo quiero precisar algunas cosas.
Hay momentos en que los países necesitan dar pasos como éste. Lo que estamos haciendo hoy es
recomponer el alma nacional. Muchas heridas están abiertas. Y en la medida en que seamos
capaces de tomar decisiones de esta naturaleza, con generosidad, con grandeza, con espíritu
humanitario, las nuevas generaciones reconocerán que tuvimos el coraje y la valentía de
asumirlas.
Debo puntualizar que ninguno de quienes votaremos a favor comparte lo que los beneficiarios del
proyecto hicieron. En su momento -y ahora lo reitero-, condenamos sus conductas; y las
condenaremos siempre.
Sin embargo, existe un elemento que tiene que ver con cuestiones humanitarias: esas personas -
yo y otros señores Senadores, presentes ahora en la Sala, conversamos con ellas- están
arrepentidas y piden una oportunidad.
Pienso que debemos tener grandeza para otorgar lo que nos solicitan esos hombres, quienes han
iniciado  estudios  universitarios,  en  algunos  casos,  y  recompuesto  sus  familias.  Estamos
convencidos de que se hallan en condiciones de reinsertarse en la sociedad, no para repetir
conductas del pasado, sino para sumarse en la construcción del país que todos queremos.
Para concluir, debo aclarar que el proyecto no deja en el abandono a las familias de quienes
murieron a causa de los delitos cometidos por esas personas. El artículo 4º, que pasó a ser 5º, las
incorpora a todos los beneficios establecidos en la ley Nº 19.123, al igual como ocurrió con
aquellos que sufrieron situaciones parecidas durante la dictadura militar.
Daremos nuestro voto favorable, en el entendido de que estamos haciendo un gesto humanitario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MAYORES EXIGENCIAS PARA INSCRIPCIÓN Y PORTE DE ARMAS
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de
armas, con el objeto de establecer mayores exigencias para inscribir armas y permitir su porte,
con informe de la Comisión de Defensa Nacional y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (2219-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 58ª, en 18 de mayo de 2004.
Informe de Comisión:
Defensa Nacional, sesión 13ª, en 20 de julio de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La iniciativa persigue el objetivo de consagrar normas tendientes a desincentivar la tenencia o
adquisición de armas de fuego por parte de los particulares, con el fin de evitar que terminen
en poder de los delincuentes.
La Comisión de Defensa Nacional discutió el proyecto sólo en general, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros presentes (Honorables señores Canessa , Fernández  y Páez), en los mismos
términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
Cabe considerar que el número 19) del artículo 1º permanente tiene el carácter de norma
orgánica constitucional, por lo cual requiere para su aprobación el voto conforme de 27
señores Senadores.
Por su parte, los números 3), 4), 5) y 8) del artículo 1º permanente y el artículo 1º transitorio
son normas de quórum calificado, por lo cual precisan para su aprobación 24 votos.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario del Interior, señor Jorge Correa
Sutil.
--Se accede.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la intervención del señor Subsecretario me ahorra repetir muchos de los
planteamientos que pensaba hacer.
Como  señaló  el  representante  del  Gobierno,  el  proyecto  busca  normar  una  situación
absolutamente irregular que hoy existe en nuestro país. Aquí no se pretende perseguir ni atacar a
quienes portan armas, sino, como muy bien se sostuvo, resolver la situación de muchas personas
que las poseen pero no las tienen inscritas. Entonces, se quiere abrir un plazo para que esas
personas, sin que sean sancionadas como establece la ley vigente, puedan hacerlo.
Asimismo, en la actualidad existe una estrecha relación entre la delincuencia y la tenencia de
armas. Por tanto, dada la enorme cantidad de armas inscritas últimamente, le haremos un bien al
país al normar y regularizar esta situación.
Aún más, es concordante con el planteamiento del Ejecutivo el hecho de que cada cierto tiempo la
gente deba reinscribir sus armas. Y pondré un par de ejemplos para ilustrar bien lo que ocurre.
Hace pocos días la prensa informó que un arma perteneciente al señor Augusto Pinochet Ugarte
apareció en manos de uno de sus hijos. ¡Eso es ilegal! ¿Por qué el arma inscrita a su nombre
aparece en la casa, en el velador de ese hijo, para ser más preciso? Es una situación
absolutamente anormal.
Por otra parte, los señores Senadores de las bancas del frente, que tanto se jactan y que con
entusiasmo defendieron a Paul Schaefer, presentaron un recurso de protección e incluso acudieron
al Tribunal Constitucional...
El señor LARRAÍN ( Presidente ).- 
Diríjase a la Mesa, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Estoy mirando a Su Señoría y levantando la mano.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Diríjase a la Mesa, Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Le repito, señor Presidente: estoy mirando a la Mesa y levantando la mano.
A los señores Senadores que hoy día se ríen les pregunto...
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por favor, respeten a quien hace uso de la palabra.
El señor NARANJO.-
¡Por lo menos, le pido a una persona que algún día sea señora -no sólo Senadora , sino señora- y
tenga respeto cuando uno está interviniendo!
Pues bien, yo pregunto lo siguiente: ¿Estarán en condiciones hoy día de defender la tenencia de
armas por parte de Paul Schaefer cuando con ellas a lo mejor amenazó a los niños para violarlos?
¿No corresponde, entonces, que cada cierto tiempo quienes están en edad senil y cometen abusos
deban reinscribir sus armas?
Me parece legítimo, señor Presidente .
Me gustaría saber por qué, ante una organización de esa naturaleza, muchos de los señores
Senadores que se están jactando y riendo acudieron al Tribunal Constitucional. Y debo decirles
que un número importante de armas encontradas en la ex Colonia Dignidad no estaban inscritas
ante el organismo competente. Sin embargo, quienes se ríen avalaron esa tenencia ilegal de
armas.
¡Pido a los caballeros que están acostumbrados a tener armas que guarden silencio y que me
dejen intervenir! El señor Presidente sabe a quienes me refiero.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Ruego a los señores Senadores respetar el derecho de quien está haciendo uso de la palabra.
El señor NARANJO.-
¿No parece lógico, como muy bien señaló el señor Subsecretario , que los que incurren en
violencia intrafamiliar deban cada cierto tiempo reinscribir su arma? ¿O que lo hagan personas de
edad avanzada cuyo comportamiento o conducta se desconoce?
Por considerar que ésta es una buena medida, no sólo para combatir la delincuencia sino también
para normar una situación irregular, anuncio mi voto favorable al proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: martes 17 de agosto de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.123, Ley de Reparación, y establece otros beneficios en favor de las personas que indica,
con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3393-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 57ª, en 12 de mayo de 2004.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 20ª, en 11 de agosto de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los objetivos principales del proyecto son adecuar la ley Nº 19.123 a la normativa aplicable en
materia de filiación; ampliar las hipótesis en las que el padre subroga a la madre del causante
de la pensión de reparación; incrementar en 50 por ciento el monto actual de la pensión de
reparación; conceder a cada hijo de los causantes de la pensión de reparación el derecho a
percibir, por una sola vez, un bono de reparación, no tributable, ascendente a diez millones de
pesos, y reconocer legalmente la existencia del Programa de Reparación y Atención Integral de
Salud, estableciendo sus beneficiarios y las prestaciones básicas de salud que entregará.
La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (Senadores señores Chadwick,
Parra, Valdés y Viera-Gallo), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados Su texto se consigna en el informe pertinente.
Cabe señalar que el proyecto debe ser analizado también por la Comisión de Hacienda en su
discusión particular.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En discusión general la iniciativa.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el proyecto y el mensaje señalan que, en agosto de 2003, Su Excelencia el
Presidente de la República hizo una propuesta para continuar avanzando en el proceso de sanar
las heridas producidas por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
La iniciativa en estudio busca mejorar la ley Nº 19.123 -conocida como "Ley de Reparación"-
extendiendo los beneficios a personas que no quedaron comprendidas en ella e incrementando de
manera importante las pensiones que reciben los familiares de los afectados por tales violaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, los integrantes de la Comisión solicitamos a la Sala aprobar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir monumentos en
memoria del Padre Alberto Hurtado en las diferentes comunas del país (boletín 3542-04).
--Los antecedentes sobre el proyecto (3542-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 6ª, en 22 de junio de 2004.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 25ª, en 1º de septiembre de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Hace algunos minutos, la unanimidad de la Sala acordó tratar el proyecto como si fuera de
Fácil Despacho.
La  construcción  de  cada  monumento  será  financiada  mediante  erogaciones  populares,
obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Se autoriza, también en cada comuna, la creación de un fondo destinado a recibir estos
aportes y de una comisión especial integrada por Senadores de la respectiva circunscripción,
los Diputados del distrito respectivo, el alcalde, un representante de la arquidiócesis o diócesis
correspondiente, un representante del Consejo de Monumentos Nacionales y uno del Colegio
de Arquitectos de Chile.
Si al final de la construcción quedaren excedentes de los aportes obtenidos por las
erogaciones, serán destinados al fin que cada comisión determine.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , esta iniciativa se aparta absolutamente de las normas tradicionales destinadas
a erigir monumentos a determinadas personalidades del país. Basta sólo recordar que hace más
de diez años el Congreso Nacional aprobó la construcción de un monumento en memoria de Pablo
Neruda en apenas dos comunas y que nada se ha hecho. Y el proyecto en debate extiende la
autorización respectiva, no a dos comunas, sino a todo el territorio nacional.
Pienso que al Padre Hurtado tampoco le gustaría esta propuesta de ley, porque es demasiado
vanidosa. Y de lo que él más se apartaba era justamente de la vanidad. Por ello, levantarle
monumentos en todas las comunas de Chile no tiene nada que ver con el carácter sencillo de su
testimonio. Entonces, me parece mucho más lógico que las donaciones recogidas se destinen a
servir a los más pobres y no a erigirle monumentos. Él estaría feliz de que se procediera así.
Aún más, lo máximo que podríamos proponer sería que en la ciudad natal del Padre Hurtado se
levantara un monumento en su memoria, que es lo que tradicionalmente se hace.
Por eso, pido que el proyecto vuelva a Comisión y que no se vote hoy día.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
DECLARACIÓN DE FERIADOS
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Conforme lo acordó la Sala precedentemente, corresponde tratar el proyecto, en segundo
trámite constitucional, sobre extensión del feriado de Fiestas Patrias al 17 de septiembre del
año en curso, con informe verbal de la Comisión de Gobierno.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3643-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 25ª, en 1º de septiembre de 2004.
Informe de Comisión:
Gobierno (verbal), sesión 25ª, en 1º de septiembre de 2004.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los objetivos de la iniciativa son declarar feriado el día 17 de septiembre de 2004 y establecer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que los días 18 de septiembre, 25 de diciembre y 1º de enero de cada año serán feriados
obligatorios e irrenunciables para todos los trabajadores que laboran en centros comerciales o
malls.
Asimismo, en el número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo se incorpora, respecto de los
trabajadores de centros o complejos comerciales, la extensión del feriado por la realización de
elecciones y plebiscitos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó este proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Frei y señores Bombal, Cantero y
Stange, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en los últimos días hemos asistido a una larga discusión acerca de la supuesta y
urgente necesidad de ampliar los días del feriado de Fiestas Patrias, ya que, de la noche a la
mañana, algunos descubrieron, con estupor, que esta festividad se celebraría solo durante un
sábado y un domingo.
En este debate, los chilenos hemos escuchado los argumentos más insólitos e insostenibles,
cayendo en un populismo pocas veces visto en nuestro país. Así, se ha planteado que un día más
de asueto permitiría generar nuevos empleos. Algunos descubrieron que, de este modo, los
trabajadores tendrían derecho al descanso; otros fueron más lejos y señalaron que la gente los
detenía en la calle -se dice que un señor que hace de alcalde y a la vez de candidato presidencial
era requerido por el pueblo- para pedir que, por favor, se hiciera algo para tener un día más de
Fiestas Patrias. Otros argumentaron motivos que ni siquiera vale la pena mencionar en la
discusión.
Quiero dejar establecido que un día libre no resuelve el problema del desempleo en nuestro país.
A tal tipo de argumentos, extraordinariamente livianos, nos tienen acostumbrados algunas
personas para enfrentar el drama de la cesantía en Chile. Nadie puede desconocer el hecho, pero
ampliar el feriado por una jornada no soluciona la carencia de trabajo.
Si queremos ser serios y no estar en una permanente política de payasadas -que es a lo que se
está habituando el país últimamente, por el actuar de determinadas personas-, debemos lograr lo
que Chile necesita: fortalecer nuestra economía. Y esto no se alcanza con agregar días sin trabajar
o si se cambian las reglas del juego.
Señor Presidente , considero que el descanso es un derecho que se debe asegurar a todos los
trabajadores, sin distinción. No obstante, su implementación tiene que ser, si queremos actuar con
responsabilidad y seriedad, norma permanente. En efecto, no es con un feriado más -como
algunos nos quieren hacer creer- que se garantiza la vigencia de ese derecho, sino con leyes
laborales justas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, llama poderosamente la atención y resulta contradictorio -y es una muestra más de la
incoherencia en materia laboral- que quienes se oponen de forma más tenaz a la reducción de la
jornada -reforma que apuesta por el derecho al descanso de los trabajadores- sean quienes hoy
levantan banderas para promover entusiastamente la ampliación del feriado de Fiestas Patrias.
Señor Presidente, en esto tenemos que ser consecuentes. Si queremos hacer las cosas como
corresponde, seriamente, y proteger de verdad a los trabajadores, no debemos caer en medidas
simplistas, demagógicas y populistas para enfrentar el derecho al descanso.
Solicito silencio a algunos señores Senadores y particularmente a una señora Senadora . No le
pido que se comporte como tal, sino como señora, y que, por favor, ponga a atención a mis
argumentos, aunque no suela hacerlo. ¡Está acostumbrada a escucharse a sí misma!
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Ruego dirigirse a la Mesa, señor Senador.
Pido a la Sala respetar el derecho de quien usa de la palabra.
El señor NARANJO.-
¡La actitud de la señora Senadora demuestra una vez más su intolerancia!
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Solicito guardar silencio a los señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ¿podría solicitar a la Senadora que se comporte como señora y me deje hablar?
La señora MATTHEI .-
¡Entonces, no provoque hilaridad!
El señor CANTERO .-
¡Compórtese como Senador!
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
Continúe, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me llaman la atención los argumentos en cuanto a que, como lo señalé al
comienzo, ciertos Parlamentarios o candidatos a Presidente sean detenidos por personas que les
piden que, por favor, se amplíe el feriado.
Yo recorrí mi circunscripción en su totalidad durante la semana regional, cosa a la que estoy
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acostumbrado. Nadie...
El señor CHADWICK .-
¡Nadie lo paró en la calle...!
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
¡Por favor, señores Senadores!
El señor NARANJO.-
Ninguna persona se acercó a mí para ...
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
¡Silencio, señores Senadores!
Continúe, Su Señoría .
El señor NARANJO.-
Nadie me solicitó eso. Incluso más, muchos trabajadores de temporada me manifestaron lo
contrario; como tienen pocas posibilidades de ocuparse, pierden ingresos de ampliarse la
festividad.
Si uno se interioriza de la vida de la familia campesina -yo conozco esa realidad-, percibe que
muchas mujeres del mundo rural no ven con buenos ojos el dejar de laborar, porque saben mejor
que cualquier persona lo que ocurre en sus hogares cuando hay muchos días de celebración.
Conocen el dolor que con ello se vive al interior de sus familias.
En atención a lo anterior, señor Presidente , llama profundamente la atención la campaña por
querer ampliar las próximas festividades.
Lamento profundamente que muchos Parlamentarios hayan terminado por ceder a las tentaciones
populistas, las cuales -bien lo sabemos- han causado tanto daño a gobiernos de países
latinoamericanos.
En consecuencia, no votaré favorablemente la idea de legislar. Si queremos ser un país serio y
responsable, no se debe actuar bajo el signo de la improvisación -pensaba que esto ya se había
superado-, pues volvemos a dar un paso en falso; por tentaciones populistas, caemos de nuevo en
las improvisaciones, que implican, como he dicho, retroceso y deterioro en la imagen de Chile.
Un país que quiere crecer; un país que quiere entrar de lleno en la modernidad; un país que quiere
ser  reconocido  como  confiable  por  la  comunidad  internacional,  no  puede  incurrir  en
improvisaciones  y  en  populismo  barato.
Me sorprende que hoy en día se muestre tanto entusiasmo por este asunto. Cualquiera creería que
la gente que trabaja en el área gráfica cambió el calendario para 2004. Pareciera que nadie sabía
que este año los días de celebración del 18 de Septiembre eran sábado y domingo. Es dable
suponer que algunos lo hubieran descubierto de repente, en circunstancias de que se sabía desde
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacía tiempo.
Entonces,  uno  podría  preguntar:  ¿Acaso  alguien  puede  negar,  sin  sonrojarse,  que  esta
preocupación súbita no tiene nada que ver con las próximas elecciones y con la posibilidad de
obtener más votos?
Señor Presidente , los Parlamentarios debemos legislar por el bien de Chile, lo que se alcanzará
verdaderamente cuando se disponga que el derecho al descanso de los trabajadores debe
respetarse siempre, lo cual no se va a lograr a través de acciones pequeñas, como la de conceder
un feriado más.
En consecuencia, porque quiero ser serio, porque quiero ser responsable, porque quiero pensar en
mi país, reitero que votaré en contra de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de la Honorable Cámara de Diputados que establece incentivos
para la entrega de información en los delitos vinculados a los detenidos desaparecidos y
ejecutados políticos, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3391-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 57ª, en 12 de mayo de 2004.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 26ª, en 7 de septiembre de 2004.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito autorización de la Sala para que ingrese el Subsecretario del Interior , señor Jorge
Correa Sutil.
--Se accede.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de "suma".
Los principales objetivos de la iniciativa son:
-Fijar reglas especiales para investigar y juzgar los hechos que constituyeren homicidios,
detenciones ilegales, secuestros, sustracción de menores, así como las inhumaciones o
exhumaciones ilegales, cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de
1990 en contra de víctimas calificadas como tales por la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación o por la Corporación de Reparación y Reconciliación.
-Facultar al juez de la causa para beneficiar con una atenuante calificada de rebaja de pena a
quien entregue todos los antecedentes que necesariamente hubo de conocer, atendida su
participación en los sucesos, y que conduzcan al esclarecimiento de los hechos delictivos,
cuando la información se haya entregado en forma voluntaria y dentro del plazo señalado por
la ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó en general el proyecto
por la unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Naranjo , Viera-Gallo  y
Zurita), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
En discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el proyecto ingresó a esta Corporación en mayo del año en curso y su
tramitación se inició en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Durante el análisis del texto se escuchó a diversas organizaciones: el Partido Comunista de Chile,
el  Movimiento  de  Izquierda  Revolucionaria,  las  agrupaciones  de  familiares  de  detenidos
desaparecidos, el CODEPU, como también la Asociación Americana de Juristas. De la misma forma,
se recogió la opinión de destacados abogados especializados en derechos humanos.
Durante la tramitación de esta iniciativa se contó siempre con la presencia del Subsecretario del
Interior, don Jorge Correa Sutil, y sus asesores.
Para abordar el texto en debate conviene tener a la vista algunos antecedentes .
Como bien se recordará, en agosto de 2003 Su Excelencia el Presidente de la República manifestó
su convicción en cuanto a que los objetivos de verdad y justicia son moralmente irrenunciables y a
que los tribunales constituyen una instancia para avanzar en la verdad y en la aplicación de la
justicia de acuerdo con la legislación vigente.
En consecuencia -postula el mensaje-, el Gobierno no se hace cargo de ninguna propuesta que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueda significar el establecimiento de un punto final a los procesos, ya sea porque se trata de
planteamientos moralmente inaceptables o porque éstos son jurídicamente ineficaces.
Sin perjuicio de lo anterior, en el mensaje se afirma que el camino de la verdad y la justicia, por el
cual Chile ha transitado y seguirá transitando, es susceptible de perfeccionamientos en sus
instrumentos y mecanismos.
Los fundamentos de la iniciativa se encuentran, en primer término, en la búsqueda de la verdad y
de la justicia, lo cual requiere un conjunto de reformas legislativas tendientes a alcanzar el
conocimiento más pleno posible de la parte de la verdad que aún falta por saber, cuyo logro
constituye un imperativo ético: la ubicación de los detenidos desaparecidos y de quienes fueron
ejecutados, así como el esclarecimiento de las circunstancias de su desaparición o muerte.
En seguida, tocante a las responsabilidades que afectan a aquellos que organizaron y planificaron
la represión, dieron las órdenes, dirigieron la ejecución de los crímenes o ejecutaron éstos
directamente con consentimiento, se busca distinguirlas de las de quienes participaron en ellos
por carecer de la alternativa de negarse sin riesgo de sus propias vidas o fueron cómplices o
encubridores, personas éstas -se puntualiza- que podrían beneficiarse, si estuvieran dispuestas a
cooperar con la verdad y la justicia, con una pena menor o incluso nula una vez que se establezca
la verdad.
Por último, el proyecto propone una norma especial que no deroga ni modifica las reglas
generales.
El texto despachado por la Cámara de Diputados consta de ocho artículos permanentes, a
diferencia del inserto en el mensaje, que incluye además cuatro artículos transitorios.
El cuanto al contenido de la iniciativa que aprobó la Cámara de origen, el artículo 1º prescribe que,
sin perjuicio de la aplicación de las normas generales y de lo preceptuado en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes, a las reglas establecidas en la ley
en proyecto se ajustarán especialmente la investigación y el juzgamiento de los hechos que
constituyeren homicidios, detenciones ilegales, secuestros, sustracción de menores, así como las
inhumaciones o exhumaciones ilegales u otros conexos con los anteriores cometidos entre el 11
de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 en contra de víctimas calificadas como tales por
la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación o por la Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación.
El artículo 2º, en su inciso primero, dispone que el artículo 3º de la ley en proyecto no se aplicará
respecto de quienes hayan intervenido forzando, induciendo, instigando u ordenando la ejecución
de los delitos mencionados en el artículo 1º o participado en su organización o planificación.
Conforme al artículo 3º, el que proporcione al tribunal todos los antecedentes que necesariamente
debería conocer atendida su participación en los hechos que se investigan y que, siendo
fidedignos y comprobables, conduzcan con eficacia, a juicio del tribunal, al esclarecimiento de los
hechos delictivos contemplados en el artículo 1º y de la participación punible en los mismos, podrá
beneficiarse con la circunstancia atenuante calificada de rebaja de pena, la que el tribunal podrá
establecer en uno o dos grados.
A su vez, el inciso segundo dispone que en forma excepcional, siempre y cuando hayan aportado
los antecedentes en los términos consignados en el inciso precedente, el juez podrá eximir de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad penal a los civiles que, al momento de la ocurrencia de los hechos que informan al
tribunal, cumplían con su servicio militar, y a los que desempeñaban labores sanitarias de
enfermería, siempre que el magistrado, en ambos casos, llegue a la convicción de que lo hicieron
cumpliendo órdenes superiores que no pudieron dejar de ejecutar sin poner en riesgo inmediato su
propia vida o integridad física.
Por su parte, el inciso tercero excluye a quienes, habiendo cumplido con su servicio militar
obligatorio al momento de la ocurrencia de los hechos investigados por el tribunal, con
posterioridad pasaron a integrar los cuadros permanentes de alguna de las ramas de las Fuerzas
Armadas o de Orden y Seguridad Pública, con solución de continuidad o sin ella.
En todo caso, según el inciso cuarto, para gozar de los beneficios indicados en los incisos
precedentes es necesario que los antecedentes se hayan entregado en forma voluntaria a los
tribunales de justicia dentro de los 180 días siguientes corridos desde la publicación de la ley en
proyecto.
El artículo 4º del mensaje señala que, sin perjuicio de las normas generales sobre secreto del
sumario, la identidad de las personas que proporcionen antecedentes en los términos establecidos
en los artículos precedentes se mantendrá en secreto durante el desarrollo del proceso y hasta la
dictación del auto de procesamiento en su contra o, si tal declaración se presta con posterioridad
al mismo, hasta el cierre del sumario. En todo caso -agrega-, sólo las partes tendrán acceso a esta
información, hasta la dictación de la sentencia ejecutoriada.
El inciso segundo prescribe que, de ser necesario, se aplicarán las reglas generales sobre
protección a los testigos contempladas en el Código de Procedimiento Penal y toda otra que
resulte pertinente para asegurar la dignidad e integridad física de quienes declaren según lo
dispuesto por la ley en proyecto.
El artículo 5º señala que las apelaciones y consultas relativas a los crímenes y simples delitos a
que se refiere el artículo 1º de la ley en proyecto se agregarán extraordinariamente a la tabla
respectiva, en la forma prevista por el inciso final del artículo 69 del Código Orgánico de
Tribunales, aun cuando no haya personas procesadas en prisión preventiva.
El artículo 6º, inciso primero, hace inaplicable la regla sobre retractación en la confesión,
consignada en el artículo 483 del Código de Procedimiento Penal, respecto de las declaraciones
que preste un inculpado, cualquiera sea su calidad procesal, que ya hubiere declarado con
anterioridad, debiendo en este caso el tribunal ponderar dichos antecedentes de conformidad con
lo estatuido en el artículo 481 del mismo cuerpo legal.
El inciso segundo prohíbe que los antecedentes proporcionados en los términos establecidos en el
artículo 3º se utilicen en contra de quien los brindare para hacer efectiva la responsabilidad que
pudiere caberle en los delitos de falso testimonio, perjurio u obstrucción a la justicia en virtud de
declaraciones judiciales previas por los mismos hechos sobre los que se declara.
El artículo 7º prescribe que la circunstancia de haber proporcionado antecedentes en los términos
establecidos en el artículo 3º de la ley en proyecto deberá ser especialmente considerada por el
tribunal cuando, en causa criminal seguida por alguno de los delitos señalados en el artículo 1º,
deba resolver respecto de la solicitud de libertad provisional de algunos de los procesados.
Por su parte, el artículo 8º dispone que, en el conocimiento de las causas a que se refiere la ley en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto, el juez apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, salvo en lo que
corresponda a la acreditación del hecho punible.
Finalmente, cabe consignar que en la Cámara de Diputados fueron rechazados los cuatro artículos
transitorios nuevos propuestos por el Ejecutivo . En una enunciación somera, corresponde decir
que las finalidades de éstos atienden a lo siguiente: el primero dispone la remisión de los procesos
de la justicia militar a la justicia civil; el segundo establece los tribunales competentes para
conocer de los procesos que se hayan traspasado en virtud de los artículos precedentes; el tercero
regula la forma de integración de la Corte Suprema para conocer de los recursos pendientes en los
procesos a que se refiere el artículo 1º de esta ley; y el cuarto faculta a la Corte Suprema para
aumentar el número de jueces especiales de dedicación exclusiva a que se refiere la ley Nº
19.810.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda aprobar en general el
proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros
presentes: Senadores señores Naranjo, Viera-Gallo y Zurita .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica normas del decreto con
fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, relativas a la
calidad de la construcción, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia
calificada de "suma".
3418-14
--Los antecedentes sobre el proyecto (3418-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 3 de agosto de 2004.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 26ª, en 7 de septiembre de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La iniciativa tiene como objetivo principal perfeccionar las disposiciones de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en lo relativo a la calidad de la construcción, estableciendo plazos
diferenciados  de  prescripción,  conforme  al  tipo  de  falla  constructiva,  y  determinando,
asimismo, con mayor precisión la competencia y responsabilidad de los profesionales que
participan en las obras.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus
miembros presentes (Honorables señores Cordero , Lavandero , Naranjo  y Sabag ), en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados y consigna su texto en el
informe respectivo.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
En primer término, señor Presidente , deseo dar a conocer nuestra voluntad de respaldar la
iniciativa, ya que creemos necesario e importante perfeccionar las disposiciones de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones en lo relativo -como muy bien se ha señalado aquí- a la calidad de
las viviendas y -lo más importante- establecer plazos diferenciados de prescripción, conforme al
tipo de fallas constructivas. De la misma manera, se debe determinar con precisión la
competencia y la responsabilidad de los profesionales que participan en las obras.
El Senador señor Andrés Zaldívar colocó las cosas en su debido lugar, ya que aquí ha habido una
confusión: se trata de un decreto con fuerza de ley de 1975, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, el cual, desde luego -el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo podrá corroborar
mis palabras-, no fue aprobado en el Parlamento.
En el país, siempre se ha legislado sobre esta materia mediante decretos leyes: primero fue en
1931, durante el Gobierno de facto del General Ibáñez; después, en el Gobierno, también de facto,
del General Pinochet. Es decir, sólo en Regímenes de hecho se han dictado normas legales acerca
de este asunto.
Es bueno señalar que ahora, por primera vez, un Parlamento democrático analiza la Ley General
de Urbanismo y Construcciones. Me parece relevante traerlo a colación, porque aquí hay mucha
imaginación y creatividad que han estado ausentes en otros momentos.
Señor Presidente , según lo indica la experiencia, la ley de 1996 -si bien fue un paso importante y
una medida correcta en el sentido de proteger a los compradores-, lamentablemente, después de
cierto tiempo de aplicación, ha demostrado que adolece de deficiencias, razón por la cual requiere
modificaciones para alcanzar los objetivos que se tuvieron a la vista cuando se dictó.
En cuanto al plazo de prescripción, creo que el proyecto aborda en forma adecuada el tema, ya
que, al fijar períodos diferenciados, evidentemente da respuesta a los distintos tipos de problemas
de construcción en las viviendas. Porque no es lo mismo una falla estructural que un defecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menor.
En mi opinión, es correcta la proposición de ampliar el plazo a diez años en el caso de fallas
mayores de construcción. De igual forma, también parece prudente el de tres años para
terminaciones o acabados de obra, sean cielos, pisos, puertas o artefactos. La legislación vigente,
en cambio, determina cinco años, sin diferenciar el tipo de falla de que se trate.
Por otro lado, se establece la responsabilidad de los profesionales involucrados en la obra, lo que
es algo positivo. Porque las familias daban fe de la intervención seria y responsable de aquéllos,
asumiendo que lo que sostenían era lo correcto. Sin embargo, lamentablemente, hubo omisiones.
Por ello, fijar responsabilidades penales indudablemente contribuirá a que tales profesionales
actúen con mayor seriedad y rigurosidad en lo que deben aprobar dentro del área de su
competencia.
Un tercer aspecto importante de destacar se refiere al establecimiento de la responsabilidad
directa del propietario respecto de los daños o perjuicios que sufran terceros como consecuencia
de fallas o defectos de la construcción cuando la obra no ha sido transferida.
Muchas veces las obras se construyen en un plazo muy superior a los cinco años establecidos por
la ley. Se enajenan posteriormente sin haber responsabilidad del primer vendedor. A mi juicio, es
bueno que las obligaciones de este último se mantengan hasta la entrega de la vivienda,
momento en el cual comenzaría a regir el plazo para determinar después los daños derivados de
las fallas de construcción.
En definitiva, señor Presidente , la bancada del Partido Socialista respaldará la iniciativa, porque
define con claridad y precisión las responsabilidades de cada uno de los actores en la construcción
y determinación de la calidad de la vivienda. Creemos que el proyecto constituye un paso efectivo
para mejorar aún más las construcciones y -lo más importante- para proteger a quienes las
adquieren.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: martes 14 de septiembre de 2004.
BASES GENERALES PARA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y
FISCALIZACIÓN DE CASINOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tengo entendido que usted nos hizo votar la norma que propone 15 casinos. Por
consiguiente, le pido que nos pronunciemos sobre las dos indicaciones en forma separada: la que
aumenta a 24 casinos y la que sugiere 25.
Sin embargo, yo me pregunto: ¿qué pasa si ambas se rechazan? Y quiero que usted me conteste,
porque ahora no nos puede hacer pronunciarnos por algo distinto de como fue planteada la
votación. Se dijo que se sometería al pronunciamiento de la Sala el precepto que dispone 15
casinos (se aprobaba o se rechazaba) y que después se votaba por separado la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer 24 ó 25.
Entonces -repito-, ¿qué ocurre si se rechazan las indicaciones que proponen 24 ó 25 casinos? ¿Con
qué nos quedamos?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: martes 17 de agosto de 2004.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
OMINAMI MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA EXTENDER BENEFICIO DE SEGURO ESCOLAR DE
ACCIDENTES A TODOS LOS NIVELES DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA (S 753-
12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.  Que  nadie  puede  desconocer  que  el  acceso  a  la  Educación  Parvularia  se  ha  visto
constantemente incrementada en los últimos años.
2. Que los distintos gobiernos democráticos se han propuesto como objetivo constante ir
ampliando cada vez más su cobertura, especialmente hacia los menores pertenecientes a los
sectores de más escasos recursos.
3. Que según estadísticas del Ministerio de Educación las matrículas de la Educación Parvularia el
año 2002 alcanzaban a 480.920, distribuidas en: 298.419 del Ministerio de Educación; 116.143 en
la JUNJI y 66.358 en INTEGRA. Cifras que sin lugar a dudas han crecido en los últimos años.
4. Que en 1999 se modificó la Constitución de la República estableciéndose que “el Estado
promoverá la Educación Parvularia”.
5. Que a partir del año 2003, mediante la Ley Nº 19.864 se reconoce la Educación Parvularia como
un nivel educativo, y se establece el reconocimiento oficial a los establecimientos que impartan
esta educación, modificándose de esa forma la Ley Orgánica Constitucional del Educación.
6. Que la ampliación de la cobertura a la Educación Parvularia implica en última instancia el
acceso a un derecho y a un beneficio, pero también nuevos riesgos y eventuales daños por
accidentes que estos niñas y niños pueden sufrir tanto, durante su traslado a su jardín infantil,
escuela o colegio, como durante su permanencia en estos recintos.
7. Que el artículo 1º del Decreto Supremo Nº 313 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social
establece que “los estudiantes que tengan la calidad de alumnos regulares de establecimientos
fiscales o particulares, del nivel de transición de la educación parvularia, de enseñanza básica,
media normal, técnica, agrícola, comercial, industrial, de institutos profesionales, de centros de
formación técnica y universitaria, dependientes del Estado o reconocidos por este, quedarán
sujetos al Seguro Escolar contemplado en el artículo 3º de la Ley 16.744 por accidentes que sufran
durante sus estudios o en al realización de su práctica profesional”.
8. Que la ley 16.744 en su artículo 3º señala que “El Presidente de la República queda facultado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para decidir la oportunidad, financiamiento y condiciones de la incorporación de tales estudiantes
a este seguro escolar...”.
9. Que mediante el Decreto Supremo Nº 313 del 12 de junio de 1973 del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social el Presidente de la República en ejercicio estableció que en el caso de la
Educación Parvularia sólo tendría acceso al Seguro Escolar aquellos pertenecientes al nivel de
transición (4 años para arriba). Por lo que quedaron marginados aquellos niños y niñas
pertenecientes a los niveles de Sala Cuna y Medio Menor y Mayor.
10. Que cuando se promulgaron tanto la Ley 16.744, como el Decreto Supremo Nº 313 la
Educación Parvularia no era considerada como un nivel educativo.
11. Que al reconocerse la Educación Parvularia como nivel educativo corresponde extender el
beneficio del Seguro Escolar de Accidentes a todos sus niveles. De no ser así, estamos en
presencia de un acto de discriminación inaceptable e incomprensible, que hoy afecta a más de
200.000 niñas y niños pertenecientes a la Educación Parvularia.
12. Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores abajo firmantes solicitamos se
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, Don Ricardo Lagos Escobar que estudie la
posibilidad de modificar el Decreto Supremo Nº 313, con el fin de incorporar a todos los niños y
niñas que reciben Educación Parvularia, desde el nivel de Sala Cuna, como beneficiarios del
Seguro Escolar de Accidentes. Y que se incorpore en la Ley de Presupuestos de la nación para el
año 2005, los recursos económicos necesarios para financiar la ampliación del Seguro Escolar de
Accidentes a todos los niveles de la Educación Parvularia”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz. — Carlos Ominami Pascual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2004.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN URGENTES MEDIDAS FRENTE A SITUACIÓN
DEL TRIGO, MAÍZ, MOLINERÍA E INDUSTRIA AVÍCOLA NACIONAL (S 758-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. — Que, como es de conocimiento público, desde marzo de 2002 Argentina viene imponiendo
impuestos selectivos a sus exportaciones de 20% que gravan a las materias primas de una cierta
cadena industrial, como el trigo, el maíz y la soja, dejando excluido a los productos que se generan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a partir de dichos insumos, como las mezclas de harina y pollo (impuestos discriminadores).
2. — Que, como consecuencia de estas políticas los precios internos de las materias como el trigo,
el maíz y la soja en Argentina son un 20% inferior a sus precios internacionales.
3.— Que, la autoridad argentina al excluir de forma explícita a los productos elaborados en base a
estos insumos (mezclas de harina y pollo) generó un subsidio de facto a la producción y
exportación de bienes y servicios elaborados en base a dichos insumos. Esto es, en la actualidad
los productores argentinos por medio de una política fiscal dirigida acceden a precios de insumos
un 20% más bajos, permitiéndoles exportar dichos productos a un precio inferior al que los
industriales chilenos pueden efectivamente competir, condicionando gravemente el futuro de los
industriales involucrados y de los agricultores nacionales de trigo y maíz.
4. — Que, el efecto de esta política ha quedado en evidencia con el notable aumento de las
importaciones de carne de ave y de mezclas de harina de más de 830% y 150% respectivamente
durante el periodo enero-julio 2004 con respecto a igual período de 2003.
5.— Que, de mantenerse esta situación se afectaría directamente a la industria avícola y a la
molinería nacional, sectores que dan cuenta por ventas anuales por más de US$ 500 millones y
US$ 300 millones, respectivamente. Esta situación generaría efectos directos en la agricultura
nacional, estimándose que están en riesgo más de 30.000 y 200.000 hectáreas de maíz y trigo
respectivamente.
6. — Que, ante esta realidad las Asociaciones de Productores de Pollo y Harina, y los
representantes de la agricultura nacional se encuentran en la actualidad preparando los informes
respectivos  para  una  presentación  por  derechos  compensatorios  frente  a  la  Comisión  de
Distorsiones.
7. — Que, el Gobierno de Chile por su parte ya ha iniciado las consultas bilaterales formales con la
autoridad argentina buscando una solución por la vía diplomática con la embajada en Buenos Aires
y la Dirección de Relaciones Económicas de la Cancillería.
8. — En virtud de lo anteriormente expuesto, los Senadores firmantes apoyan resueltamente:
a) Insistir con las gestiones por la vía bilateral a fin de que la autoridad argentina ponga fin a su
política de impuestos discriminatorios, y
b) En subsidio de lo anterior, y ante la real posibilidad que la solución bilateral se dilate por largo
tiempo, apoyamos decididamente a las asociaciones involucradas en la presentación a la Comisión
de Distorsiones para la imposición de derechos compensatorios a las importaciones de pollo y
mezclas de harina desde Argentina.
(Fdo.): Marco Cariola Barroilhet .— Juan Antonio Coloma Correa .— Alberto Espina Otero .— José
García Ruminot.— Antonio Horvath Kiss.— Jorge Martínez Busch.— Rafael Moreno Rojas.— Roberto
Muñoz Barra.— Jaime Naranjo Ortiz .— Jaime Orpis Bouchón .— Baldo Prokurica Prokurica .— Sergio
Romero Pizarro.— Ramón Vega Hidalgo.— Hernán Larraín Fernández.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 33
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 14 de julio de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Educación , pidiéndole información acerca de INCORPORACIÓN DE NIÑOS DE
JUNJI E INTEGRA A SEGURO ESCOLAR OBLIGATORIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud , requiriéndole información en cuanto a MEDIDAS PENDIENTES
RESPECTO DE TABACO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores , pidiéndole LISTADO DE EX INTEGRANTES DE
FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN INCORPORADOS COMO FUNCIONARIOS A CANCILLERÍA (SERVICIO
DIPLOMÁTICO) ENTRE 1973 Y 1990, y explicación sobre CARÁCTER "RESERVADO" DE OFICIO
RESPUESTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 33
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
De señor NARANJO:
A la señora Ministra de Relaciones Exteriores , requiriéndole información detallada, desde marzo
de 1980 hasta el 11 de marzo de 1990, sobre NOMBRAMIENTO, DESTINACIÓN Y DURACIÓN EN EL
CARGO  DE  EMBAJADOR  DE  QUIENES  NO  HAYAN  SIDO  FUNCIONARIOS  DE  CARRERA  DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 33
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 351. Fecha: martes 6 de julio de 2004.
CUENTA
Permiso constitucional
El Honorable señor Naranjo , en conformidad a lo dispuesto en los artículos 57 de la Carta
Fundamental y 7º del Reglamento del Senado, solicita autorización para ausentarse del país a
contar del 7 de julio en curso.
--Se accede.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54659/1/1978_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  43 .................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Homenajes  49 ................................................................................................................................. 
Homenaje  49 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2004.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de reforma constitucional, iniciado
en mociones de los Honorables señores Chadwick , Larraín y Romero y el ex Senador señor
Díez, y de los Honorables señores Silva  y Viera-Gallo y los ex Senadores señores Bitar  y
Hamilton, en primer trámite constitucional, con nuevo informe complementario del segundo
informe y segundo informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre los proyectos (2526-07 y 2534-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyectos de reforma constitucional: (mociones de los señores Chadwick , Díez, Larraín  y
Romero y de los señores Bitar, Hamilton, Silva y Viera-Gallo).
En primer trámite, sesión 7ª, en 4 de julio de 2000.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 12ª, en 6 de noviembre de 2001.
Constitución (complementario), sesión 22ª, en 9 de enero de 2002.
Constitución (segundo), sesión 36ª, en 26 de marzo de 2003.
Constitución (complementario de segundo), sesión 12ª, en 18 de noviembre de 2003.
Constitución (nuevo complementario de segundo), sesión 11ª, en 13 de julio de 2004.
Discusión:
En general: Sesiones 16ª, en 14 de noviembre y 18ª, en 18 de diciembre de 2001 (queda
pendiente su discusión); 19ª, en 19 de diciembre de 2001 (vuelve a Comisión para informe
complementario); 23ª, en 15 de enero de 2002 (se aprueba en general).
En particular: Sesiones 42ª, 44ª, en 29 y 30 de abril de 2003, respectivamente; 4ª, 5ª, en 11 y
17 de junio de 2003, respectivamente; 7ª , 11ª y 14ª, en 1º, 9 y 16 de julio, respectivamente;
31ª, en 3 de septiembre; 3ª, en 14 de octubre; 9ª, en 11 de noviembre; 14ª, en 2 de diciembre;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16ª, en 3 de diciembre; 19ª, en 16 de diciembre de 2003; 2ª, en 6 de octubre de 2004 (queda
pendiente su discusión particular).
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente  ,  no  deja  de  llamar  poderosamente  la  atención  que  hace  pocos  días
celebráramos 16 años del triunfo del plebiscito, ocasión en que, con un lápiz, el pueblo chileno dijo
"No" a la dictadura de Pinochet, y que ahora, poco después, el Senado tenga oportunidad de poner
fin a una de las instituciones que provocaron mayores distorsiones a la soberanía popular, como es
la de los Senadores designados.
Felizmente, hoy damos un paso importante en la recuperación democrática. Pero debemos ser
claros y precisos: es absolutamente insuficiente. Porque, mientras no se modifique el sistema
electoral, seguirá siendo una bandera de lucha de quienes creemos en la profundización
democrática del país.
Por eso, uno escucha a algunos señores Senadores decir que les gusta el sistema binominal.
¡Claro, pues muchos salieron elegidos por figurar solos en una lista! Entonces, ¿podrían ser
contrarios a él?
Con esta enmienda a la Carta estamos echando abajo una institución que fue obstáculo para la
democracia. Porque yo comparto lo sostenido aquí en el sentido de que los Senadores designados
han sido tremendamente eficientes en la tarea que les asignó la Constitución: ser un freno
permanente a los cambios en el país.
Pregunto: ¿por qué ellos no fueron partidarios de reformar la Constitución en los términos en que
la soberanía popular lo reclama? No podrían haber dado cumplimiento a su objetivo. Ellos no
estaban aquí para generar cambios ni para profundizar la democracia. Fueron creados para
transformarse en un impedimento en Chile. ¡Los felicito, porque hicieron extraordinariamente bien
su tarea! ¡Nadie lo va a negar! ¡Serán reconocidos una y otra vez, pues llevaron a cabo de manera
estupenda su misión!
Sin embargo, en esta discusión -es bueno tenerlo presente, para la memoria histórica- ha quedado
en claro que los herederos del pinochetismo se han dividido. Siguen los nostálgicos, ahí, vivos,
presentes: "¡No queremos que se le cambie ni una coma a la Constitución!" Y ahora han aparecido
los maquilladores, los que han hecho una acción cosmetológica y se atrevieron a decir que
siempre, incluso antes de asumir sus cargos en el Congreso, allá por el año 90 -¡observe, señor
Presidente!-, no eran partidarios de los Senadores designados. Ya en esa época estimaban que era
una distorsión de la soberanía popular. ¿Y por qué, entonces, pasaron 14 años sin proponer los
cambios correspondientes?
Y mientras los nostálgicos realizan su tarea de frenar la Constitución, los cosmetólogos valoran el
acuerdo como un paso importante, pues ahora sí que nuestro país va a tener estabilidad y una
Carta Fundamental firme.
Bien recordaba el Honorable señor Moreno : ¡una Constitución tan firme que ha tenido 150
cambios! Aquí se está cayendo a pedazos el edificio. ¡A pedazos! Pero algunos siguen apoyando la
Carta del 80. ¡Allá ellos! Nosotros, señor Presidente , tenemos las cosas bien claras, y lo decimos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin ambages y con certeza: ¡en esta Constitución aún no muere todo lo que tiene que morir, ni
tampoco nace todo lo que tiene que nacer!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto que modifica la ley Nº 19.123 -de Reparación- y
establece otros beneficios en favor de las personas que indica, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e informe de la de Hacienda .
--Los antecedentes sobre el proyecto (3393-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 57ª, en 12 de mayo de 2004.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 20ª, en 11 de agosto de 2004.
Derechos Humanos (segundo), sesión 2ª, en 6 de octubre de 2004.
Hacienda, sesión 2ª, en 6 de octubre de 2004.
Discusión:
Sesión 21ª, en 17 de agosto de 2004 (se aprueba en general).
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por la Sala en sesión de 17 de agosto recién pasado.
Las dos Comisiones informantes dejan constancia de que no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones los artículos SEGUNDO, CUARTO (que pasó a ser QUINTO) y FINAL. Todos
estos preceptos conservan el mismo texto acogido en el primer informe, por lo que deben
darse por aprobados también en particular, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 124 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Las demás constancias se describen en los respectivos informes.
Las modificaciones efectuadas al texto aprobado en general por la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía se acordaron por unanimidad, con excepción del
encabezamiento del inciso primero del ARTÍCULO SÉPTIMO, en cuanto a que en el presupuesto
del Ministerio de Salud se consultarán "recursos especiales" para la operación del Programa de
Reparación y Atención Integral de Salud, que contó con el voto en contra del Senador señor
Zurita.
La Comisión de Hacienda, por su parte, introdujo dos modificaciones al texto despachado por la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: una al inciso segundo del
ARTÍCULO SÉPTIMO y otra para consultar un ARTÍCULO NOVENO, nuevo, que incluye en los
beneficios a las víctimas a que se refiere el artículo 5º de la ley Nº 19.965. Ambas enmiendas
fueron aprobadas en forma unánime.
Cabe tener presente que las modificaciones resueltas por unanimidad deben votarse sin
debate, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento, salvo que
algún señor Senador, antes de iniciarse la discusión particular, solicite debatir alguna
proposición o que haya indicaciones renovadas.
Todas las enmiendas acordadas unánimemente deben ser aprobadas por simple mayoría.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cinco columnas, donde se
transcriben los artículos pertinentes de la ley Nº 19.123; el proyecto aprobado en general por
el Senado; las enmiendas efectuadas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía; las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto final que
resultaría de acogerse dichas propuestas.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
Si le parece a la Sala, se aprobarán todas las proposiciones acordadas por unanimidad, salvo
que se solicite votación separada de alguna de ellas.
--Se aprueban.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , para los efectos del establecimiento de la historia de la ley, quiero precisar que
esta norma corresponde a una indicación presentada por el Presidente de la Comisión de Salud ,
Senador señor Ruiz-Esquide , en los mismos términos señalados por los Honorables señores García
y Foxley : para garantizar que en verdad se cuente con esos recursos y el día de mañana se pueda
cumplir íntegramente el programa. La Comisión de Derechos Humanos la aprobó, con el voto en
contra del Honorable señor Zurita .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
Sección Antecedente
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3021-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 20 de julio de 2004.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 26ª, en 7 de septiembre de 2004.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La discusión general de esta iniciativa se inició en la sesión del 7 del mes recién pasado. El
Ejecutivo , entretanto, hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa y la calificó
de "simple".
El objetivo principal del proyecto -aprobado en general por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento- es establecer un
sistema de responsabilidad penal especial para los adolescentes mayores de 14 y menores de
18 años.
Los artículos 38, 39, 40, 41, 73 y 86, letras d), e) y f), permanentes, y 2º transitorio tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales y requieren para su aprobación el voto
conforme de 27 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , este proyecto se enmarca dentro de un conjunto integrado de reformas, las
cuales comprenden la nueva normativa sobre tribunales de familia; el régimen de protección del
niño y del adolescente, y las modificaciones a la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Menores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto significa que el país da un salto cualitativo en nuestro ordenamiento jurídico, el que se
compatibiliza con la Constitución y con la Convención sobre los Derechos del Niño.
Se ha logrado un avance sustantivo al proponer una justicia especial para los menores de edad,
porque queremos, en primer lugar, respetar sus derechos, y en segundo término, incentivar su
responsabilidad cuando cometen un delito, de modo de conseguir su rehabilitación, para que no
vuelvan a delinquir.
Eso sí, señor Presidente , no sacamos nada con construir más cárceles, crear más tribunales y
tener más policías en las calles si no nos preocupamos de rehabilitar a niños que, incluso, pueden
ser primerizos. Debemos implementar políticas, no sólo para controlar el delito, sino también para
prevenirlo.
Sabemos que hoy la familia se halla en crisis y que los niños pasan muchas horas en las calles
porque sus padres llegan tarde al hogar luego de extenuantes jornadas de trabajo, produciéndose
así una carencia de educación afectiva. Está demostrado internacionalmente que el daño
psicosocial transforma al joven en víctimario.
Estamos dando un gran paso, pero yo hubiera querido que se enfocara más hacia la rehabilitación
y la reinserción que hacia el castigo, por cuanto -como dije- los jóvenes deben ser sujetos, no sólo
de penalizaciones, sino también de un trato más solidario.
Me parece que es necesario discutir cómo rehabilitar al joven infractor. Nos falta ese debate. El
muchacho ya infringió la ley, tiene una familia destruida y la comunidad lo ha estigmatizado: es un
drogadicto, un alcohólico; pertenece a una pandilla o a una banda; no tiene adónde ir, y carece de
protección.
Es imprescindible que estemos conscientes de que detrás de esta iniciativa debe haber un
proyecto país, cual es impedir que nuevos jóvenes sigan embargando sus vidas entregándose a la
delincuencia.
Por otro lado, en cuanto a la ejecución del nuevo procedimiento contemplado en la presente
normativa, considero que los jueces, los defensores y los fiscales deberían contar con una
apropiada especialización. Espero que el Ministerio de Justicia y la Academia Judicial dispongan
prontamente de los recursos necesarios para que los tribunales especializados logren competencia
y conocimiento en materia de menores, de adolescentes, con el objeto de enfrentar de manera
adecuada las reformas que se avecinan.
Por último, señor Presidente , debo señalar que tenemos una deuda pendiente con nuestros niños
y adolescentes. No podemos perder esta oportunidad. Debemos ser serios y responder ante el país
con un proyecto que cumpla sus objetivos; que los recursos resulten suficientes, y que las
personas que estén a cargo sean las más idóneas, para que nuestros jóvenes, a pesar de haber
delinquido, puedan ser mañana hombres de bien y formen un Chile más justo y equitativo.
Por eso, démosles también posibilidad a la rehabilitación y a la reinserción.
Considerando todos esos elementos, voto a favor de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 2 de noviembre de 2004.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI A, VII, IX, X,XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me hace bastante fuerza un mandato presidencial de cuatro años, por cuanto
hoy los procesos políticos y sociales -así como las propias sociedades- son mucho más dinámicos.
Por consiguiente, quienes sostienen que se requiere un período de seis años porque los gobiernos
necesitan un rodaje previo para funcionar no van de acuerdo con la modernidad y menos con lo
que la gente espera: que los gobiernos sean mucho más dinámicos, ejecutivos y rápidos en su
accionar.
Además, como muy bien se ha señalado aquí, el hecho de que las elecciones presidenciales
coincidan  con  las  parlamentarias  no  sólo  evita  incurrir  en  gastos,  sino  también  llamar
continuamente a los electores a sufragar.
Igualmente, pienso que el establecer un período de cuatro años obliga a la clase política a
constituir gobiernos de mayoría, que dan mucho más estabilidad al desarrollo del país.
Finalmente, eso mismo lleva a que los programas de gobierno sean mucho más realistas, ya que
el tiempo de que se dispondrá para ejecutarlos será más breve.
Sin embargo, quiero hacer un pequeño comentario.
En dos intervenciones escuché decir que la crisis de 1973 tal vez se habría evitado si los períodos
presidenciales de esa época hubiesen sido de cuatro años. Mi impresión es que esa crisis no tenía
relación con la duración del Gobierno de ese entonces. No me cabe duda alguna de que,
probablemente, el golpe de Estado se habría producido mucho antes, porque las explicaciones y
justificaciones dadas son de otra naturaleza. Por lo tanto, lo más seguro es que la intervención
militar hubiera tenido lugar antes de 1973.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 9 de noviembre de 2004.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , una vez más en temas trascendentales de la Constitución vuelven a aparecer
dos tendencias muy claras: los nostálgicos y los cosméticos.
Los nostálgicos, representados por la "bancada militar" -como se le llama-, no quieren modificar ni
una sola coma de la Carta Fundamental. Para ellos, ojalá hubiera quedado igual a como se aprobó
en 1980.
Pero también aparecen los cosméticos -de la UDI y de Renovación Nacional-, que desean cambiar
algunas cositas a la Constitución, pero nada en materias de fondo. ¡Y qué cosa más de fondo que
la representación de la soberanía popular en el Congreso!
¿Alguien podría decir que se trata de un detalle? ¿O que es un tema secundario? Sin embargo, los
cosméticos, que desean que todo siga igual, aceptan enmiendas sobre algunas materias, pero
niegan sus votos respecto de las esenciales, de las que dan carácter democrático a la
Constitución.
Por eso, reiteramos que la transición no concluirá mientras no se apruebe una profunda reforma
democrática en nuestro país. Este proyecto sólo representa un paso en esa dirección y no el final
del camino.
También se ha dicho aquí -me parece que en forma correcta- que se trata de buscar un sistema
electoral  más  justo  y  proporcional.  Lamentablemente,  nuestra  Carta  propicia  la
sobrerrepresentación, y no sólo territorial. Porque, -alguien podría estimar justo que Regiones con
ínfima cantidad de habitantes pesen lo mismo que otras con gran población, como ocurre -y no
quiero ofender a nadie- con las de Aisén y la Metropolitana? ¿Vale lo mismo, en cuanto a
representación popular, la mitad de la Región Metropolitana que la de Aisén? Me parece que no.
Ése es un asunto que se debe corregir. Es una distorsión.
Pero también se genera una distorsión ideológica, pues se busca que las minorías sean
equivalentes a las mayorías. Y minorías importantes -me preocupa mucho que hoy estén bajo la
mesa y no sentados en torno de la mesa democrática de este Congreso- no tienen expresión
popular.
Eso es delicado y grave.
Sin embargo, tanto los nostálgicos como los cosméticos no quieren ver la situación. Ésa es su
conducta habitual. ¿Para qué les vamos a pedir que aprueben una modificación constitucional si
seguirán maquillándose? Y de aquí al próximo año se pondrán más maquillaje porque desean
llegar al Gobierno. Pero el pueblo es sabio. Lo fue hace pocos días, y lo será también el año
próximo.
Por lo tanto, señor Presidente , quiero expresar mi más absoluto respaldo a esta iniciativa, pues
representa el sentir y el alma de nuestro país: su diversidad. No tengamos miedo a la diversidad.
No tengamos miedo a que existan diversas flores en el jardín.
Los cosméticos dicen: "Fíjense, esta fórmula ha dado estabilidad al país". Entonces, ¿por qué tener
miedo a la diversidad? ¿Por qué creen que sólo unos pocos pueden dar esa estabilidad? ¿Por qué
mañana no pueden tener representación en el Parlamento el Partido Comunista o Los Verdes? ¿Su
presencia significa que no se podrán construir mayorías? Por cierto, habrá mayorías. En estos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
últimos años hemos aprendido que ellas son necesarias para gobernar y dar estabilidad al país.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Ha finalizado su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Y no me cabe ninguna duda de que quien resulte elegido para gobernar sabrá construir mayorías.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
PRESUPUESTO DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2005
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me cupo participar en algunas reuniones de la Comisión a las cuales fuimos
convocados para abordar este tema. Y, en verdad, me sorprenden los argumentos que una vez
más se dan aquí, en la Sala. Si hay algo que valorar, es la persistencia y -por qué no decirlo- la
majadería de quienes siguen insistiendo en los mismos razonamientos.
Primero se dijo que se trataba de una descoordinación. Sin embargo, en las sesiones en que se
discutió esta materia quedó absolutamente claro que no había ninguna improvisación, que hace
mucho tiempo venían trabajando coordinadamente sobre el particular los Ministerios de Obras
Públicas, de Vivienda y de Defensa Nacional, además de la Fuerza Aérea.
También tuve ocasión de escuchar al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea , quien en ningún
momento dijo que el proyecto en cuestión ponía en riesgo la seguridad nacional. Muy por el
contrario.
El señor BOMBAL.-
¿Me permite una interrupción, señor Senador?
El señor NARANJO.-
Quiero terminar, Su Señoría. Si me sobra tiempo se la concedo.
Como decía, no obstante lo afirmado por el General Sarabia, aquí se ha señalado lo contrario: que
se ha puesto en peligro la seguridad nacional. Aún más, él expresó que la propia Fuerza Aérea era
partidaria de una base alternativa cuya única finalidad fuera el despegue y aterrizaje de aviones, y
que los lugares donde estaba previsto instalar el aeródromo no se podían dar a conocer
justamente por razones de seguridad nacional.
Sin embargo, aquí se ha argumentando majaderamente que hay improvisación, que se pone en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgo la seguridad nacional, toda vez que se concluye -esto es lo curioso- que se pone en peligro
la aviación civil.
¿Qué tiene que ver la aviación civil con la seguridad nacional? Esta última se entiende que es
contra el adversario. Pero nada se señala en cuanto a que la aviación civil ocupa parte importante
-por qué no decirlo-, casi todas las horas de funcionamiento del aeropuerto Los Cerrillos. Incluso
más, recibe un subsidio, no obstante que opera clubes aéreos que le cobran a la gente por
aprender a volar.
Es decir, es absurdo esgrimir ese tipo de razonamientos para defender a la aviación civil. Yo
siempre he entendido -que alguien me corrija- que los vicios privados los pagan los privados.
Porque, de lo contrario, el día de mañana un club particular de golf, de polo o de cualquier
naturaleza también va a encontrar necesario que el Estado lo subsidie, invocando razones de
seguridad para poder funcionar en el país.
Por lo tanto, a mi juicio, se debe dejar de improvisar en los argumentos, toda vez que fueron
echados abajo en la misma Comisión, donde seria y responsablemente dieron a conocer su opinión
tanto los Ministros que concurrieron como el propio Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.
Eso es lo que yo pude constatar, salvo que el Honorable señor Muñoz Barra y otros señores
Senadores hayamos asistido a otra reunión.
Si la Fuerza Aérea dice que está de acuerdo con el proyecto, entonces, no sé a quién habrá que ir
a preguntarle. Sin embargo, sorprende muchísimo escuchar argumentos reiterativos en cuanto a
la gran utilidad que presta el aeropuerto Los Cerrillos, cuando incluso la propia Dirección General
de Aeronáutica Civil ha señalado que se encuentra obsoleto para la aviación comercial y que es
necesario, a la corta o a la larga, construir un aeródromo alternativo, porque aquél no cumple su
objetivo. Sólo sirve -y aquí viene el argumento que se defiende- para la aviación civil.
Sobre el particular, el señor Ministro ha expresado -y se dijo en la Comisión- que la aviación civil
será derivada a otros aeropuertos. Entonces, tampoco se pone en jaque o se cuestiona a la
aviación civil, pues también se tiene en vista una solución para ella.
Por lo tanto, me pregunto: ¿Qué intereses tan grandes hay detrás de quienes desean impedir que
se haga el Portal Bicentenario en el aeropuerto de Los Cerrillos? No lo sé. ¿Qué hay detrás? Porque
no existe explicación técnica ni lógica para no permitir llevar a cabo este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE PADRE HURTADO
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir monumentos en
memoria del Padre Alberto Hurtado, en las diferentes comunas del país, con nuevo informe de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3542-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 6ª, en 22 de junio de 2004.
Informes de Comisión:
Educación, sesión 25ª, en 1º de septiembre de 2004.
Educación (nuevo), sesión 27ª, en 8 de septiembre de 2004.
Discusión:
Sesiones 25ª, en 1º de septiembre de 2004 (vuelve a Comisión para nuevo primer informe);
20ª y 22ª, en 4 y 15 de diciembre de 2004 (queda pendiente su discusión general).
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
La discusión general de la iniciativa se encuentra pendiente. Hay una lista de Senadores para
intervenir. Los que aún no lo han hecho son los Honorables señores Moreno, Muñoz Barra ,
Fernández, Ávila, Núñez y Martínez.
Como la relación de la iniciativa ya se realizó, corresponde continuar con la discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en una dirección parecida a lo planteado por el Honorable señor Gazmuri , creo
que la iniciativa -entiendo el objetivo muy noble de quienes la presentaron- es absolutamente
contraria al espíritu del Padre Hurtado , porque él jamás habría aceptado, en vida, que un proyecto
estableciera que en todas las comunas se debe construir un monumento en su memoria. Es decir,
tal idea nada tiene que ver con la figura y el testimonio del Padre Hurtado, el cual vivió lejos de los
honores y de la forma más sencilla posible.
Entonces, estamos analizando una iniciativa que no solamente no tiene relación con el espíritu y la
filosofía de quien pretendemos homenajear, sino que, además, cambia la tradición en cuanto a
erección de monumentos en nuestro país. Porque siempre he entendido -corríjanme los Senadores
más antiguos si me equivoco o si ignoro algo- que éstos revisten carácter nacional y se erigen en
dos o tres ciudades, que corresponden a los lugares donde la persona honrada nació o tuvo un
papel destacado.
Pero otra cosa es plantear una imposición a cada comuna. Aunque algunos digan: "No estamos
imponiendo una obligación", en los hechos y en la práctica, así se va a entender. Las comunas que
no levanten un monumento al Padre Hurtado serán vistas como de segunda categoría, pues no lo
estarían valorando.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en relación con otros santos, tenemos a San Expedito -que concede favores
"rapidito"-, cuyos seguidores han entrado en discusión con los del Padre Hurtado . Aquéllos acusan
a los jesuitas de tener al santo chileno encerrado en la obra del Hogar de Cristo. Con el proyecto
dirán: "Llegó en buena hora, porque permitirá hacer que el Padre Hurtado sea una figura más
nacional". O sea, menos "encerrado".
Entonces, señor Presidente , respetando profundamente a nuestro santo, creo que la iniciativa ha
excedido la finalidad de rendirle un homenaje. No me imagino a las diversas comunas concretando
este objetivo.
Sugiero a los señores Parlamentarios autores del proyecto hacer una historia de los cuerpos
legales que desde 1990 -no es necesario ir más atrás- en adelante han sido aprobados por el
Congreso en materia de erección de monumentos. Creo que no son más de tres o cuatro.
Por ejemplo, se acaba de cumplir el centenario del natalicio de Pablo Neruda, y en 1993, gracias a
una iniciativa mía, se aprobó una ley para levantarle tres monumentos: en Isla Negra, en Parral y
en Temuco. No se ha hecho ninguno. Y nadie puede decir que la Fundación Neruda no cuenta con
los recursos suficientes. Ni siquiera se ha efectuado una colecta. Nunca se formó la comisión
respectiva. ¡Y estamos hablando de Pablo Neruda!
Aclaro que no estoy haciendo una comparación, porque nuestro poeta y el Padre Hurtado no son
comparables.
Sólo quiero decir que el proyecto es demasiado ambicioso.
No sé si se puede pedir segunda discusión, señor Presidente , porque se trata de una iniciativa
desproporcionada
El señor ÁVILA .-
Absolutamente.
El señor NARANJO.-
...no sólo para rendir homenaje al Padre Hurtado , sino en cuanto a la forma como se pretende
llevar a cabo.
Más que rechazarlo, pido a quienes presentaron la moción que propongan una fórmula más
realista...
El señor FERNÁNDEZ .-
Los autores son Diputados.
El señor NARANJO.-
No sé quiénes son, pero la iniciativa me parece absolutamente ajena a la realidad.
En definitiva, vamos a terminar sin ningún monumento, porque no me imagino a todas las
comunas haciendo colecta el mismo día. Ninguna lo va a hacer; ni siquiera si se tratara de pocos
monumentos a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No quiero votar negativamente, ya que después se nos va a acusar de que estamos en contra del
Padre Hurtado, de que no queremos que su obra se difunda. ¡No! Muy por el contrario: deseamos
que ésta se multiplique por miles. Pero ello nunca sucederá erigiendo monumentos en cada
comuna. En mi opinión, el proyecto va a tener un efecto totalmente contrario al espíritu del Padre
Hurtado .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE PADRE HURTADO
El señor NARANJO.-
Eso haré, señor Presidente.
Esta Corporación me nombró miembro de ese órgano, junto con el Senador señor Prokurica . En tal
virtud, pedí ser invitado formalmente a una reunión que iba a celebrar; pero nunca se me cursó
una invitación para participar. Por consiguiente, pese a ser integrante de la Comisión, no tengo la
menor idea acerca de cuál es la iniciativa legal que se propuso al efecto.
La solicitud se la planteé al señor Ampuero , que es el Secretario de aquélla y pertenece a la
Cámara de Diputados. Pero pareciera que él trabaja más con dicha Corporación y que no le
interesa la opinión de los Senadores. La idea era que se me invitara personalmente y no por oficio.
Sin embargo, sólo me mandan cartas donde nunca se me ha dicho de qué proyecto de ley se trata,
ni se me ha consultado la opinión para yo formular las preguntas del caso a los Honorables
colegas.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés) .-
¡Ése es el milagro!
El señor NARANJO.-
Claro, es el milagro.
En consecuencia, aquí se ha sugerido una iniciativa respecto de la cual -y estoy seguro de que al
Senador señor Prokurica le ha ocurrido lo mismo- no han sido considerados de modo alguno los
dos miembros designados por la Cámara Alta para participar en la referida Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUICIDIO DE CORONEL DE EJÉRCITO DON GERMÁN BARRIGA. RÉPLICA A
SENADOR SEÑOR CANTERO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, considero oportuno no dejar pasar las palabras del señor Senador que acaba de
intervenir en la Sala.
Evidentemente, todos lamentamos el trágico desenlace de esa persona. Por cierto, no podemos
compartir lo que con ella ocurrió. Pero tengo la impresión de que a veces olvidamos en qué país
estamos viviendo. Porque cuando uno escucha al Honorable colega que me antecedió en el uso de
la palabra pareciera que en Chile no existe un Estado de Derecho.
Y tengo la convicción de que, desde que retornamos a la democracia, en nuestro país rige un
Estado  de  Derecho,  con  Poderes  que  funcionan  autónoma  e  independientemente.  Por
consiguiente,  hay  una  fiscalización  entre  ellos  y  un  respeto  entre  sí.
Por lo tanto, considero delicado y grave que se señale aquí que los jueces actúan de manera
sesgada y política. Creo que, si se tiene conocimiento de tales hechos, hay instancias -el Estado de
Derecho las establece- en las que se puede acusar a esos magistrados según los mecanismos que
correspondan.
Sin embargo, hacer al voleo una interpretación de esa naturaleza me parece extraordinariamente
grave y delicado. Porque a uno le pueden gustar o no los fallos judiciales. Pero en Chile funciona
de manera independiente y autónoma el Poder Judicial , que toma sus resoluciones sin estar bajo
presiones indebidas, que yo sepa; y si las hay, que se denuncien con pruebas contundentes. De
manera que seamos cuidadosos con las palabras.
Por eso, resulta grave y delicado utilizar ese lamentable hecho para otros fines.
Porque también uno podría sacar a colación aquí múltiples casos distintos. ¿Cuántas madres,
cuántos padres han muerto sin saber qué pasó con su hijo detenido desaparecido? ¿O cuántos
hijos, cuántas esposas y cuántos padres se suicidaron a raíz de las graves violaciones a los
derechos humanos que vivieron sus familiares?
Entonces, está bien conmoverse con lo ocurrido y lamentarlo. Pero no hagamos lecturas que, a mi
juicio, son extraordinariamente delicadas.
Aquí hay un Poder Judicial, que está aplicando la norma legal vigente. Y debemos ser respetuosos
de ella, en lugar de insinuar que hoy día tenemos tribunales de justicia que actúan de acuerdo con
los gobiernos de turno.
Esto último sólo sucede en los regimenes totalitarios y dictatoriales. Ahí sí el Poder Judicial está
subordinado al Poder Ejecutivo de ese minuto o se encuentra prisionero bajo éste. Y nuestro país -
nos guste o no nos guste- ¡fue parte de aquello en el pasado! Los propios jueces de ese periodo
han reconocido que no tuvieron el coraje de enfrentar el riesgo que les significaba tomar
decisiones contrarias a los deseos del Gobierno de entonces.
Uno puede hacer una larga historia de lo que pasó en Chile en relación con el Poder Judicial . No
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
olvidemos, por ejemplo, que el señor Rosende fue nombrado Ministro de Justicia con el solo
propósito -que se consiguió; la historia así lo relata- de cambiar totalmente la Corte Suprema para
que sea adicta y partidaria del régimen de turno. ¡Esto es parte de la historia, es cosa de leerla!
Todos sabemos bien lo que ocurrió en nuestro país en ese ámbito.
Señor Presidente , lamento lo sucedido y me sorprende que alguien pueda decir, incluso insinuar,
que hay gente que está feliz por los hechos acaecidos. Se nota que quienes piensan así no
conocen toda la situación ni han conversado con los familiares que viven este drama. Porque
ninguno de ellos -¡nunca!- ha tenido un espíritu de venganza. Jamás los ha animado el deseo de
generar maldad al que les causó daño.
Es bueno conversar con los familiares y darse cuenta de que ellos -por lo menos ellos- no tienen
ánimo de venganza ni de odio ni de persecución inclaudicable hacia quienes les hicieron tanto
mal. Sólo quieren saber la verdad.
Hace pocos días todos nos conmovimos con lo que pasaba con una compatriota en Tailandia,
porque no sabíamos si sus seres queridos iban a encontrarla. Y todos nos poníamos en el lugar de
esa familia. Porque nadie puede descansar hasta no saber qué ocurrió, ¡no por un ánimo de
venganza, no por un ánimo de odio, no por un ánimo de persecución! ¡Ninguno de los que estamos
en esta Sala, si el día de mañana tuviera un hijo detenido desaparecido o desaparecido por
cualquier circunstancia, estaría tranquilo hasta no saber dónde está! ¡Qué pasó con él!
Entonces, ¡por qué queremos hacerle una exigencia a gente que tiene un dolor tan profundo, que
no tiene ánimo de venganza, que no tiene odiosidad en su espíritu! ¡Por qué los queremos obligar!
¡Por qué les queremos imponer el olvido! ¡Por qué les queremos imponer el perdón! ¿Por qué?
¿Por qué? ¡Por qué no los aceptamos y respetamos en su condición, en lo que ellos han sufrido: un
martirio de más de treinta años! De eso estamos hablando, señor Presidente . ¡Se trata de
personas que desde hace más de tres décadas no saben qué pasó con su hijo, no saben qué pasó
con su esposo, no saben qué pasó con su nieto! ¡De eso estamos hablando!
Entonces, seamos muy respetuosos de ese dolor y de ese sentimiento que embarga a esa gente.
Señor Presidente , deseo expresar, con mucha franqueza, que todos deploramos los hechos que
han ocurrido. Lo que le pasó a este Coronel por cierto que es muy lamentable. Pero nadie puede
afirmar que esa persona no estaba teniendo un debido proceso ni que estaba siendo juzgada por
tribunales de justicia que operan de forma independiente en nuestro país. Nadie puede señalar
que se le persiguió arbitrariamente, que no tuvo debida defensa. ¡La tuvo! Porque aquí funciona
un Estado de Derecho, que hay que respetar en todas sus expresiones.
No es dable decir: "Estamos de acuerdo con el Estado de Derecho, pero no nos gusta como actúa
el Poder Judicial, pues está medio torcido". No. Los tribunales de justicia deben aplicar la norma
vigente.
Sobre esta materia, es muy importante leer los considerandos del último fallo de la Sala penal de
la Corte Suprema. ¿Qué decían éstos? Que, si hubiera más colaboración por parte de las personas
que están siendo procesadas, ¡si entregaran información!, ¡si dijeran la verdad!, se podría aplicar
la ley respectiva en nuestro país. Eso dijeron nuestros tribunales.
¡Pero esa gente no colabora! ¡No entrega la información! ¡Sus instituciones tampoco lo hacen! o la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colaboración que prestan ¡no es toda la que pueden brindar!
Entonces, reconozcamos que, mientras quienes están siendo juzgados por las graves violaciones
de los derechos humanos ocurridas en Chile no aporten datos precisos, o la colaboración, por
parte de las instituciones, no sea toda la que podrían entregar, no podemos echarle la culpa al
empedrado. Eso sería lo mas fácil. Pero la culpa no está ahí.
Aquí hay gente que sabe lo que sucedió y que tiene información. No obstante, mientras no se diga
la verdad, la Ley de Amnistía no se puede aplicar, pues solamente opera cuando hay una fecha
exacta de la ocurrencia de los hechos. Se requiere saber si fue antes o después del periodo
amnistiado. Por ello, las personas involucradas en esos sucesos deben cooperar.
Aquí hay un gran responsable de todos estos actos. El Coronel dijo: "Yo recibí órdenes". Yo
supongo que debe haber operado una estructura jerárquica: alguien tiene que haber dado una
orden global para establecer esta política sistemática de violación a los derechos humanos. El
principal responsable tiene nombre y apellido -a pesar de que le gustaba usar numerosos alias,
como el de Daniel López , entre otros-, se llama Augusto Pinochet .
Ojalá algún día él asuma la responsabilidad por los altos costos humanos y morales que están
pagando muchos de sus subordinados. Porque -¡caramba!- serían bien distintas las circunstancias
de este país si el principal responsable dijera: "Asumo yo".
Tengamos presente lo que señaló en el pasado: "En este país no se mueve una hoja sin que yo lo
sepa". Entonces, es legítimo pensar que él estaba enterado de lo que ocurría con los detenidos
desaparecidos. Porque si él tenía conocimiento de todo lo que pasaba en Chile, ¡cómo no iba a
saber que aquí había detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, y que se torturaba!
Señor Presidente , seamos muy cuidadosos.
Nosotros, los socialistas, siempre hemos dicho: "Estamos dispuestos a alcanzar cualquier acuerdo,
pero jamás renunciando ni a la verdad ni a la justicia". Ese camino no es el del Partido Socialista.
Nosotros queremos que esto avance y que las heridas cicatricen. Y ello sólo será posible si hay
verdad y justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
LEGALIZACIÓN DE CULTIVO DE ESPECIES VEGETALES PRODUCTORAS DE
SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS PARA CONSUMO
PERSONAL
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, corresponde continuar el debate en general del proyecto, iniciado en moción
del Honorable señor Ávila, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.366, con
el objeto de despenalizar la siembra, plantación, cultivo o cosecha de especies vegetales del
género cannabis u otras productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al
uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. Cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3269-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción del señor Ávila).
En primer trámite, sesión 7ª, en 1 de julio de 2003.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 20ª, en 11 de agosto de 2004.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 4 de enero de 2005 (queda pendiente su discusión general); 26ª, en 11 de
enero de 2005 y 27ª, en 12 de enero de 2005 (se aplaza su discusión general).
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
La discusión general de esta iniciativa ya se inició, y hay cuatro inscritos que aún no han
intervenido: los Senadores señores Sabag, quien no se halla presente en este momento,
Espina, Gazmuri y Cordero.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si algún mérito tiene la iniciativa, es el de que su autor, el Senador señor Ávila ,
ha sido muy audaz. Incluso, yo diría que nos quiso provocar un poco, o tal vez quiso llegar más
lejos: a tratar de sincerarnos, en el sentido de que alguien contara su experiencia personal de
haber sido consumidor de marihuana y, por consiguiente, manifestara si ello es dañino o no.
Considerando el mérito que puede tener su audacia de colocar en discusión un tema que en otras
circunstancias podría estar vetado en el Parlamento, deseo señalar mi posición absolutamente
contraria a legislar sobre la materia. Y es contraria, porque los estudios efectuados son más que
elocuentes en cuanto a que ese producto genera daños en las personas y las incita a consumir
drogas más duras.
Por tanto, aunque respeto el anhelo del señor Senador de plantearnos una iniciativa como ésta,
me parece completamente equivocada y errónea.
Voto que no.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 1 de marzo de 2005.
ENMIENDA A LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Proyecto de la Honorable Cámara de Diputados, que modifica normas del decreto con fuerza
de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, relativas a la calidad de
la construcción, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3418-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 3 de agosto de 2004.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 26ª, en 7 de septiembre de 2004.
Vivienda (segundo), sesión 28ª, en 18 de enero de 2005
Discusión:
Sesión 27ª, en 8 de septiembre de 2004 (se aprueba en general).
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Solicito la autorización del Senado para que ingrese a la Sala la asesora jurídica del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo señora Jeannette Tapia.
--Se accede.
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado por la Sala el 8 de septiembre del año pasado.
Cuenta con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el que consigna las
constancias reglamentarias pertinentes y transcribe las enmiendas al proyecto aprobado en
general, las cuales se resolvieron por unanimidad.
Cabe recordar que dichas modificaciones deben ser votadas sin debate, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el artículo 133 del Reglamento, salvo que algún señor Senador, antes de la
discusión en particular, solicite debatir la proposición de la Comisión respecto de algunas de
ellas o que haya indicaciones renovadas.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables señores Arancibia ,
Naranjo y Sabag, resolvió dejar constancia de que los preceptos del proyecto tienen el carácter
de quórum simple.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , es admirable la habilidad que tienen algunos Senadores para sacarnos del tema
central de la discusión del proyecto. Porque es cosa de remitirse al artículo 118, que lo único que
hace es acortar y diferenciar los plazos de acuerdo al número de metraje. Y aquí se ha hecho un
gran debate en cuanto a si esto constituye un problema de orden constitucional.
En verdad, valoro a los Senadores que tienen esa capacidad imaginativa de llevarnos a una
situación límite. ¿Por qué? Porque hoy día -y por eso sería bueno que se leyera el articulado con
detención- estamos enfrentados a una situación de arbitrariedad, como muy bien lo señaló el
Honorable señor Andrés Zaldívar , donde los directores de obras son personas que a veces
cuentan con un plazo infinito para referirse a determinados temas.
Entonces, ahora la gente tendrá la posibilidad de reclamar. Porque lo que debatimos aquí -por si
alguien lo ha olvidado- no es un problema de constitucionalidad, sino una iniciativa relacionada
con la calidad de la construcción de las viviendas en nuestro país. Eso es lo que analizamos. Y
hemos terminado discutiendo un problema de constitucionalidad que no corresponde, ya que aquí
estamos modificando la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para que la gente, ante la
arbitrariedad de una autoridad, tenga la posibilidad de reclamar por la calidad de su vivienda, a fin
de que la normativa relativa a ésta verdaderamente se cumpla.
Si no se pronuncia esa autoridad, que es el Director de Obras Municipales, se podrá apelar al
SEREMI de Vivienda y Urbanismo, quien fijará a aquél un plazo para responder, y no como sucede
hoy día que nada de eso ocurre.
Y acá se arma una discusión constitucional sobre esto. ¡Por favor, señor Presidente , si estamos
discutiendo una iniciativa sobre calidad de la vivienda, una cosa tan simple! Y fíjense, señores
Senadores, que la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad el proyecto, y a nadie se le pasó
por la cabeza que aquí había un problema de constitucionalidad. La norma en cuestión no está
modificando ninguna ley orgánica de municipalidades. ¡Ninguna! Lo que estamos haciendo es
permitir a la gente que experimenta dificultades con la calidad de su vivienda que, en caso de no
cumplirse las disposiciones vigentes, por lo menos cuente con una instancia a la cual apelar. Y
eso, que yo sepa -no se trata de ser experto en Derecho Constitucional-, no tiene nada que ver con
que se estén violando algunas normas constitucionales.
Allá los señores Senadores que quieran recurrir al Tribunal Constitucional por este tema tan
particular y específico. Yo pienso que los miembros de dicho organismo van a quedar sorprendidos
si alguien reclamara al respecto aduciendo que ello rompe las normas constitucionales de nuestro
país. Verdaderamente habría que tener mucha personalidad para hacer un requerimiento sobre
esta materia. Porque no corresponde.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vuelvo a insistir, estamos ante una cuestión muy específica: la calidad de la vivienda. Lo único que
hace esta norma es establecer un plazo, que antes era de 30 días. Hoy lo diferencia por metros
cuadrados, y lo reduce en tiempo. Y si la Dirección de Obras Municipales no responde, puede
apelarse al SEREMI de Vivienda. ¿Y alguien me puede decir que eso es un problema de orden
constitucional? Interesante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2005.
INCENTIVOS PARA INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece incentivos para la entrega de información en los delitos
vinculados a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3391-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 57ª, en 12 de mayo de 2004.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 26ª, en 7 de septiembre de 2004.
Derechos Humanos (segundo), sesión 12ª, en 10 de noviembre de 2004.
Discusión:
Sesiones 27ª, en 8 de septiembre de 2004 (se aprueba en general); 20ª, en 14 de diciembre de
2004 (queda para segunda discusión); 22ª, en 15 de diciembre de 2004; 23ª, en 4 de enero de
2005 y 31ª, en 1 de marzo de 2005 (queda pendiente su discusión particular).
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Como lo precisé en la sesión ordinaria de ayer, la discusión de la iniciativa se encuentra
pendiente desde el 14 de diciembre del año pasado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El segundo informe de la Comisión deja constancia de las modificaciones acordadas respecto
del proyecto aprobado en general, todas las cuales contaron con la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión.
Sin embargo, se solicitó discusión y votación artículo por artículo. Esa es la situación en este
momento.
Los artículos 9º permanente, nuevo, y primero a cuarto transitorios, nuevos, como indicó ayer
el señor Presidente , son normas de carácter orgánico constitucional y, en consecuencia,
requieren para su aprobación 27 votos favorables.
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Continúa  la  discusión  del  artículo  1º,  respecto  del  cual  participaron  diversos  señores
Senadores. Y abriré la inscripción para quienes deseen hacer uso de la palabra en esta
oportunidad.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , nos vemos enfrentados a uno de los temas más trascendentes que le
corresponde vivir a nuestro país en su camino durante la transición. Y, en ese sentido, en los
términos en que ha sido planteado, verdaderamente constituye un imperativo ético abordar y
aprobar este proyecto. Lo digo partiendo de la base de los planteamientos que durante el último
tiempo hemos escuchado a las distintas organizaciones sociales, políticas y de derechos humanos.
Traigo a colación que, antes de la propuesta "No hay mañana sin ayer", algunas organizaciones
políticas que tienen representación en el Parlamento manifestaron su voluntad de colaborar a
enfrentar el tema de los derechos humanos y, principalmente, todo lo que contribuya a esclarecer
los hechos y saber la verdad, para que haya justicia.
Y, en ese sentido, me llama poderosamente la atención que los sectores de Oposición hayan
expresado su rechazo a esta iniciativa. Uno puede comprender que, legítimamente, algunos
pueden considerar que ella es insuficiente para los objetivos que se persiguen. A lo mejor, los
incentivos  que  se  plantean  harán  que  muy  pocas  personas  realmente  quieran  entregar
información.
Por otro lado, para nadie es un misterio que las organizaciones de derechos humanos y,
particularmente, de familiares de las víctimas también han expresado sus dudas sobre los
objetivos del proyecto.
Sin embargo, si el espíritu que nos anima es contribuir a avanzar en la reconciliación y en
esclarecer los hechos, creo que cualquier paso que se dé, aunque sea pequeñito, es importante.
Debo señalar, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Derechos Humanos , que la iniciativa
no me satisface del todo. Y quiero ser claro al reiterarlo: no me satisface. Pero estoy convencido
de que es un avance en el sentido correcto. Y porque lo es, aun cuando sea pequeño, si alguien
entrega información que sirva para conocer el paradero de una sola persona el objetivo se habría
cumplido plenamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así como en el pasado hubo gente que descalificó la Mesa de Diálogo por estimar que no iba a
servir, al final los resultados se deben medir en función de si se cumplió o no el objetivo
perseguido. Y bastaría que sólo el cuerpo de un detenido desaparecido fuera ubicado y que el
dolor de su familia terminara al saber la verdad para que este proyecto se justificase por
completo.
De allí la necesidad de valorar la iniciativa en lo que significa. Porque, digámoslo con claridad, ella
distingue responsabilidades muy nítidamente. No es la misma participación la de quienes
organizaron y planificaron la represión, habiendo dado las órdenes o habiendo actuado en forma
directa, que la de muchas otras personas que tuvieron una actuación secundaria. Y el proyecto
hace la excepción particularmente en el caso de aquellos muchachos, de aquellos niños -porque
no eran sino eso- que cumplían el servicio militar, a quienes es obvio que debe exceptuarse de
responsabilidad penal.
Y también cabe preguntar con claridad si alguien en la Sala podría señalar que delitos como el
homicidio,  las  detenciones  ilegales,  los  secuestros,  las  sustracciones  de  menores,  las
inhumaciones y exhumaciones ilegales no deben ser sancionados. ¿Alguien podría sostener,
después de las discusiones habidas en el Hemiciclo cuando correspondió analizar el Informe
Valech, que ese tipo de delitos debieran ser beneficiados? Resultaría difícil entenderlo. ¿O la
situación de quienes intervinieron forzando, induciendo, instigando, ordenando que se matara
gente? ¡Por favor!
Me parece que la iniciativa en análisis es importante, repito, en el espíritu de lo que he percibido
aquí. Pretendo interpretar lo que he escuchado en este recinto. Y a las diversas bancadas,
independiente de su posición, de si tuvieron participación o no en los hechos del golpe militar y la
gravísima represión que ocurrió en nuestro país, les he escuchado en el último tiempo que quieren
contribuir a esclarecer los hechos. ¡Y debo creerles! Y, como les creo, estimo que lo lógico y lo que
corresponde es expresar una voluntad concreta. Y la voluntad concreta, señor Presidente , se
expresa con gestos. Y el gesto que procede hoy, si se está por la reconciliación, por esclarecer los
hechos, porque se sepa la verdad y haya justicia, es respaldar el proyecto, aunque -insisto-
constituya un paso menor.
Pienso que el objetivo que se persigue bien merece que esta Honorable Sala respalde el texto en
debate,  y  particularmente,  como  han  expresado  en  sus  intervenciones  otros  señores
Parlamentarios, su articulado transitorio. Este último permite, por un lado, traspasar las causas de
la justicia militar a la civil, y por otro -específicamente, el segundo transitorio-, agilizar los
procesos, conforme a los términos como se plantea la nominación de los jueces que se abocarán a
estos casos especiales.
Por consiguiente, invito a la Sala, de acuerdo con el espíritu que he percibido en ella durante este
último tiempo, a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo quiero señalar que retiraríamos la indicación que presentamos y
respaldaríamos la formulada por el Gobierno.
En segundo lugar, quiero recordar que ya en 1987 las Naciones Unidas aprobaron una resolución
que invitaba a todos los Estados miembros a considerar la objeción de conciencia como ejercicio
legítimo del derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión, establecido en el
artículo 18 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y, asimismo, en el artículo 18 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Para complementar lo anterior, debo agregar que en el artículo 13 de la Declaración Americana de
los Derechos Humanos y Deberes del Hombre también se contempla la objeción de conciencia,
que se entiende como el derecho de toda persona, por razones de conciencia, por convicciones
profundas, nacidas de motivos religiosos, éticos, morales, humanitarios, filosóficos o políticos, a
rehusarse a hacer el servicio militar o a entrar en listas para ser llamada a filas o a tomar parte
directa o indirectamente en guerras o conflictos armados.
Por lo tanto, para ser concordantes con los diversos tratados internacionales que nuestro país ha
suscrito y con el ánimo de defender y de promover los derechos humanos, sería del todo necesario
instituir, dentro de la modernización del servicio militar, la objeción de conciencia como norma
excepcional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 22 de marzo de 2005.
CONVENIO MARCO DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA
CONTROL DEL TABACO
El señor GAZMURI (Vicepresidente).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el "Convenio Marco de la
Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco", con informes de las Comisiones
de Relaciones Exteriores y de Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3722-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 28ª, en 18 de enero de 2005.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 36ª, en 15 de marzo de 2005.
Salud, sesión 36ª, en 15 de marzo de 2005.
El señor GAZMURI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El objetivo principal de la iniciativa es proteger a las generaciones presentes y futuras de las
devastadoras consecuencias que el consumo de tabaco y la exposición al humo de tabaco
tienen para la salud, la sociedad, el medio ambiente y la economía.
El Convenio Marco exhorta a los Estados signatarios a adoptar las medidas administrativas y
legislativas que sean necesarias.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó en general y particular el proyecto de acuerdo
por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Coloma , Muñoz Barra ,
Romero y Valdés), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Salud analizó el fondo del Convenio y lo aprobó en general y particular por la
unanimidad de sus integrantes (Senadores señora Matthei y señores Boeninger, Espina, Ruiz-
Esquide y Viera-Gallo), tal como lo despachó la Comisión de Relaciones Exteriores.
Finalmente, cabe señalar que ambos órganos técnicos proponen al señor Presidente discutir la
iniciativa en general y particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento.
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
En discusión general y particular.
El señor NARANJO.-
Considero de suma importancia para la salud de los chilenos que el Senado discuta la ratificación
del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco.
Sin lugar a dudas, como lo señalan diversos estudios internacionales, el tabaquismo es uno de los
principales flagelos que afectan la salud de las personas en el mundo. De acuerdo con las
estadísticas, casi 5 millones mueren al año por su causa, lo que permite afirmar, sin temor a
equivocarse, que ningún otro producto de consumo humano resulta tan peligroso o mata a tantos
individuos como el tabaco.
Chile no está al margen de esa situación, pues es uno de los países con mayores índices de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tabaquismo, principalmente entre los jóvenes y las mujeres. En efecto, cada año alrededor de 13
mil personas fallecen por patologías relacionadas con el consumo de tabaco o por la exposición al
humo que éste produce. Más aún, se estima que el 17 por ciento de la mortalidad general y el 11
por ciento de la mortalidad infantil se deben al consumo materno.
Estas cifras -muy frías, pero que dan cuenta de hombres y mujeres, e incluso niños, de rostros
concretos que mueren a causa del tabaco- nos obligan a tomar la importante decisión de aprobar
hoy este Convenio Marco. Lamentablemente -debemos señalarlo-, nos hemos demorado mucho:
viene del 21 de mayo del 2003.
Creo necesario hacer referencia a la legislación vigente en materia de tabaco. Me refiero, en
particular, a la ley Nº 19.419. Todos sabemos que ella presenta serias deficiencias. Han
transcurrido nueve años desde su promulgación y aún -eso es lo paradójico- no se aprueba su
reglamento, especialmente en lo que dice relación a la advertencia, tanto para los envases como
para las acciones publicitarias del producto.
De acuerdo con la norma vigente, el 10 por ciento de la superficie del avisaje publicitario en
carreteras o en las propias cajetillas debiera advertir que el tabaco produce cáncer. Sin embargo,
mañosamente se burla, una y otra vez, dicho precepto. Cuando uno aprecia la propaganda, se
percata que pocas veces -por no decir nunca- se cumple ese requisito. Aún más, las propias
cajetillas tampoco lo hacen. Otros países del mundo, en cambio, tienen una legislación bastante
más avanzada, sobre todo en lo relativo a la advertencia.
Como bien recordaba el Senador señor Viera-Gallo , todavía está pendiente lo relativo a la frase de
advertencia. Según estudios científicos, no cabe duda alguna de que el tabaco produce cáncer. No
obstante, nosotros seguimos diciendo en nuestras advertencias que "puede producir cáncer". ¿Por
qué? Porque la actual ley tiene un vacío: habla de una probabilidad y no de una certeza. Por
consiguiente,  espero  que,  una  vez  que  aprobemos  este  Acuerdo  Marco,  se  hagan  las
modificaciones correspondientes a fin de que en el articulado que dice relación a la advertencia no
se hable ya de probabilidad, sino de certeza. Ello va a permitir que nuestra Contraloría -lo que no
ha podido hacer en diversos dictámenes- resuelva que la advertencia, en vez de decir: "El tabaco
puede producir cáncer", señale, lisa y llanamente: "El tabaco produce cáncer".
En otros países, se dice derechamente: "El tabaco mata". Por poner un caso cercano, en Brasil, en
la cara frontal de las cajetillas y no en la lateral, hay imágenes de los efectos dañinos que provoca
el cáncer en las personas.
De esa manera, se podría disminuir el consumo de tabaco en el país, el que, como muy bien se
señalaba, ha crecido significativamente, sobre todo en menores y en mujeres.
La aprobación de este Convenio Marco nos va a permitir, en definitiva, tener una política de Estado
con relación al tabaco.
Deseo mencionar algunas iniciativas que he presentado con otros Parlamentarios, particularmente
en lo atinente a las restricciones, en el ánimo de hacer concordante la nuestra con la legislación
internacional y con los desafíos que enfrentaremos con la aprobación de este Acuerdo.
Una de ellas establece la prohibición de todo afiche cercano a establecimientos educacionales,
llámense escuelas o liceos. Esperamos que el Ejecutivo apoye esta iniciativa, a fin de impedir
cualquier publicidad de tabaco a menos de 300 metros de dichos planteles.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué es importante esto, señor Presidente ? Porque está comprobado, y las tabacaleras lo
saben mejor que nosotros, que las compañías necesitan un "ejército de reemplazo" para el
consumo de tabaco. Y es justamente en los menores en quienes encuentran el terreno más fértil
para tener mañana ese contingente.
Está demostrado que basta que los menores de 15 años fumen una vez para que se transformen
en potenciales adictos al tabaco. De ahí que las empresas del rubro realicen una fuerte campaña
publicitaria cerca de establecimientos educacionales que muestra al tabaco como sinónimo de
éxito, de que a las personas les va bien con su consumo. En el caso de los menores de edad, se
dice que quienes tienen posibilidad de escoger niñas o jóvenes bonitos como pareja o que cuentan
con mayor probabilidad de relacionarse socialmente con otros son aquellos que fuman y no los
que no lo hacen.
Y así los menores se dejan contagiar por esa publicidad y se transforman en potenciales
consumidores de tabaco y en adictos.
De la misma forma, va a ser fundamental prohibir en los establecimientos deportivos -porque
resulta un absoluto contrasentido permitirla- cualquier tipo de publicidad del producto.
Es tan efectivo lo que señalo, señor Presidente , que muchos de los grandes premios del
automovilismo, principalmente financiados a nivel mundial por las empresas de tabaco, en los
países en donde se realizan las competencias, poco a poco, con la nueva legislación, han tenido
que ser eliminados por no contar con financiamiento de la industria. Eso determina que dichos
eventos deportivos muchas veces no puedan llevarse a cabo.
Es importante destacar que, debido a que nuestra legislación no dispone lo contrario, actualmente
cualquier menor de diez años puede comprar tabaco en un local comercial fácilmente o sin
dificultad. Tal vez no lo quiera para él, pero no existe impedimento para que lo haga.
Espero  que  a  partir  de  este  Acuerdo  Marco  rectifiquemos  nuestra  legislación  y  quede
expresamente vedado este tipo de venta, así como cualquier clase de publicidad dirigida a
menores de 18 años.
De la misma forma, estimo conveniente la prohibición absoluta de fumar en lugares públicos. En
nuestro país, hemos avanzado de modo significativo en ese aspecto; sin embargo, nuestra
legislación todavía es deficiente.
Aquí se hacía mención particularmente a los lugares de esparcimiento.
Hoy día, la legislación internacional establece en forma expresa que en un "pub", restorán o
discoteca debe haber recintos separados para fumadores. Ello, porque está absolutamente
comprobado que el humo del cigarrillo es tan dañino como fumar.
¿Qué ocurre hoy en Chile? Uno entra a un lugar público y ve un letrero que dice: "Área de no
fumadores"; pero en definitiva, por ser los recintos estrechos, terminan todos fumando.
Tal problema se ha resuelto en otros países de la siguiente manera: en lugares públicos -
restoranes o "pubs"-, se crean áreas absolutamente aisladas para los fumadores, de modo que
quien no fume cuente con una parte no contaminada.
En el mismo sentido -como lo manifesté denantes-, la advertencia tiene que ser absolutamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clara. ¡Basta de ambigüedades!
Espero que con la aprobación del Acuerdo Marco de una vez por todas se introduzcan las
modificaciones respectivas a la ley vigente y se deje de lado lo que se describe ahora como
probabilidad y se diga que el daño del tabaco es una certeza.
Señor Presidente , en definitiva, creo que cada vez más hombres y mujeres jóvenes en nuestro
país toman conciencia de los daños que provoca esta sustancia.
Por otro lado -deseo ser muy preciso-, entiendo que haya personas a las que les guste fumar. No
se trata de que quienes estamos por la otra opción queramos prohibírselo. Si quieren, que lo
hagan. No hay inconveniente alguno. Pero debemos ser muy claros en advertir a la población
sobre los daños que este hábito produce.
Fíjese, señor Presidente , que tanto la legislación de Costa Rica como la de Panamá contemplan un
impuesto especial para enfrentar las enfermedades provocadas por el cáncer, el cual deben pagar
los fumadores. Sin embargo, en Chile todos estamos obligados a solventar esos gastos en salud a
través del Estado.
En otras naciones se ha llegado a establecer un tributo específico al tabaco, pero aun así un
porcentaje es destinado única y exclusivamente a mejorar la infraestructura hospitalaria para los
fumadores que el día de mañana puedan enfermar de cáncer.
Sería interesante que nuestro país dispusiera una proporción de los impuestos que hoy percibe por
tal concepto para atender a quienes en el futuro padezcan ese mal.
En definitiva, con la aprobación de este Acuerdo Marco, no sólo entregamos una clara señal de
que nos jugamos por la salud de nuestros compatriotas, sino que también damos un paso
importante en la protección de sus vidas.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2005.
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo deseo manifestar mi respaldo a la propuesta en comento.
Creo que esa disposición en ningún caso pasa a llevar -al revés de lo que algunos han sostenido
por ahí, equivocadamente- el orden jerárquico de las Fuerzas Armadas. Tampoco debilita la
institución del servicio militar. Por el contrario, al hacer más transparente el sistema, al garantizar
determinados derechos a los conscriptos, la fortalece y crea una relación de mucho mayor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cercanía entre ella y quienes forman el contingente.
Por lo tanto, considero fundamental la proposición, más aún partiendo de la base de que -como
muy bien señaló el señor Ministro - tal Oficina, en los hechos, ya se encuentra funcionando y un
significativo número de personas ha recurrido a ella.
Lo expuesto demuestra que la idea es buena y que existía la necesidad de contar con una
instancia como ésa, a donde los reclutas, cuando consideren que han sido pasados a llevar en sus
derechos o en su dignidad como personas y no encuentren los canales adecuados para
expresarse, puedan acudir y sepan que se los acogerá.
A mi juicio, ello fortalecerá el servicio militar y creará más entusiasmo en nuestros jóvenes para
cumplir con tal obligación.
En consecuencia, señor Presidente , estimo que sería un paso importante aprobar la norma
sugerida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2005.
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la única diferencia que yo observo dice relación a que hoy día la Oficina
depende de la voluntad de las Instituciones Armadas. Éstas deben resolver si abren o no alguna.
En consecuencia, si queremos mantener el espíritu referido, es preciso que ella pase a formar
parte de una disposición obligatoria.
Por otro lado, debo hacer presente que en el texto sustitutivo los familiares de los conscriptos no
están  incluidos  en  la  posibilidad  de  formular  reclamos.  Y  juzgo  indispensable  dejar  esto
expresamente incorporado.
Lo anterior nos obliga a establecer por ley la existencia de esa Oficina, porque hasta la fecha el
crearla o no depende -reitero- de la voluntad de las Instituciones Armadas.
Agradezco la interrupción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2005.
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo deseo formular dos observaciones.
En primer término, insisto en la necesidad de abordar en la ley esta materia. En muchas ocasiones
he escuchado, tanto en la Cámara como en el Senado, que en no pocas oportunidades los
reglamentos se quedan cortos, y en otras, exceden las atribuciones entregadas. Por eso, considero
mejor dejar esta materia en la ley.
En segundo lugar, ¿por qué estimo importante que la familia tenga acceso a una oficina de
informaciones o de reclamos? Por lo siguiente. En mi zona conocí a un recluta que fue maltratado
mientras cumplía con su servicio militar, pero no quiso poner a sus parientes al tanto de la dura y
difícil situación que estaba viviendo. Sus padres se dieron cuenta por casualidad de que su hijo
había entrado en un estado depresivo. La existencia de una oficina con las características de la
descrita les permitió acceder a las autoridades del Ejército y pedir una explicación.
Considero útil tener presentes realidades como la mencionada, pues los jóvenes, muchas veces
por temor, no se atreven a contar a sus padres las situaciones que deben enfrentar. Y en tales
casos resulta conveniente abrir la posibilidad de que sean sus parientes más cercanos los que
accedan a la institución respectiva.
Agradezco al Senador señor Canessa la interrupción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
OBLIGATORIEDAD PARA SEGUNDO NIVEL  TRANSICIONAL DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que confiere carácter obligatorio al segundo
nivel transicional de la educación parvularia, con informe de la Comisión de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología.
3785-04
Ver informativo Nº 84 (12.4.2005)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (3785-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción del señor Ruiz-Esquide).
En primer trámite, sesión 27ª, en 12 de enero de 2005.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 41ª, en 5 de abril de 2005.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El proyecto tuvo su origen en moción del Honorable señor Ruiz-Esquide.
El objetivo principal de la iniciativa es modificar la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza
con la finalidad de hacer obligatorio el segundo nivel transicional de la educación parvularia.
La Comisión discutió en general y particular el proyecto, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, por ser de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad
de sus miembros, Honorables señores Fernández, Moreno, Muñoz Barra, Parra y Vega.
El texto que el referido órgano técnico propone a la Sala se transcribe en la parte pertinente
del primer informe.
Por  último,  corresponde  señalar  que  la  iniciativa  tiene  el  carácter  de  ley  orgánica
constitucional, por lo que para su aprobación requiere el voto conforme de 26 señores
Senadores.
El señor ROMERO (Presidente).-
En discusión general y particular el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , junto con el Honorable señor Ominami el 15 de septiembre del año pasado
presentamos un proyecto sobre esta materia. Se trata de una reforma constitucional, pues
siempre consideramos que era el primer paso que había que dar.
En esa oportunidad pedimos al Ejecutivo que respaldara la iniciativa y ésta pasó a la Comisión de
Constitución.
Entonces, solicitamos ahora al Gobierno que apoye esa iniciativa con el objeto de que pueda ser
tratada durante la legislatura extraordinaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el Ministro señor Dockendorff, se otorgó respaldo a ese respecto. Sin embargo, por los
antecedentes de que disponemos, ello no ha ocurrido.
Por eso, consideramos que el camino correcto es que este asunto sea analizado primero por la
Comisión de Constitución y después por la de Educación, en la parte que le corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2005.
Sección Votación
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en la discusión, que he seguido atentamente, se ha hecho una gran defensa de
las clases medias que pagan impuesto. Sin embargo, en este artículo 7º estamos imponiendo un
impuesto a los pobres, para que ellos financien a las municipalidades. ¿En qué sentido, señor
Presidente ? Se ha eliminado la sustitución del guarismo "25" por "225", aprobada por la Cámara
de Diputados, que permitía dejar exentas del pago del derecho por retiro de la basura a las
personas dueñas de viviendas con avalúo fiscal igual o inferior a 6 millones de pesos,
aproximadamente, cuestión que parece lógica, considerando que los alcaldes saben que hoy esa
gente no paga la tarifa y carece de medios para hacerlo.
No obstante, con la modificación introducida se está cobrando el referido derecho hasta a las
viviendas sociales sin deuda. Y, a mi juicio, lo razonable es no aplicar un impuesto a los pobres.
¿Por qué los pobres tienen que financiar a las municipalidades cuando, además, se sabe que en la
práctica no pueden pagar? Les llegan cobros por 90 mil ó 100 mil pesos, y eso no corresponde. Al
final, son los propios alcaldes los que se desprestigian, porque asustan a los habitantes de sus
comunas a sabiendas de que no les podrán hacer efectivos los cobros. Se desacreditan ellos
mismos.
¿Qué es lo mejor, entonces? Respetar el acuerdo establecido en la Cámara de Diputados, que
permite dejar exentas a las propiedades con avalúo fiscal inferior a 225 UTM -alrededor de 6
millones de pesos, con lo cual deja fuera todas las viviendas sociales- y evita entregar la concesión
del beneficio al criterio subjetivo del concejo municipal, que por mayoría absoluta de sus
miembros podría decidir qué viviendas o poblaciones gozarán de exención.
Eso no parece justo, señor Presidente . Es un mecanismo arbitrario. Es mejor instituir una norma
general que rija para todo el país y evite que las municipalidades apliquen una disposición de
distinta manera. De lo contrario se van a desacreditar los propios alcaldes y sus municipios.
Por lo tanto, pido rechazar la modificación propuesta y quedarnos con la fórmula aprobada por la
Cámara Baja, que, dicho sea de paso, va a insistir -me lo han indicado varios Diputados que
asisten a esta sesión- en las 225 UTM como límite para la exención de la tarifa por el servicio de
aseo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisamente solicité votar esta parte del proyecto para rechazar lo sugerido por las Comisiones
respectivas del Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2005.
Sección Votación
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , después de la explicación de la señora Subsecretaria, creo que debemos ir a
Comisión Mixta. Porque el planteamiento de la Senadora señora Matthei es razonable.
Recién se hablaba de no cargar a los municipios con más costos que los actuales. Entonces, con la
mejor buena voluntad, les estamos diciendo que, tratándose de viviendas cuyos avalúo fiscal sea
igual o inferior a 225 unidades tributarias mensuales, no se pagará por concepto de servicio
domiciliario de aseo. Y yo entiendo que eso, obviamente, será de cargo de los municipios. O sea, a
través de la ley en proyecto estamos imponiendo una nueva carga a éstos.
El señor NARANJO .-
¿Me permite una interrupción, Honorable colega?
El señor COLOMA.-
Por consiguiente, me parece bueno el planteamiento de la Senadora señora Matthei , en la lógica
de tratar de consensuar con el Ejecutivo una fórmula que atempere el mayor costo en el caso de
las municipalidades. Y podemos llegar a un acuerdo para que, ¡en una de esas...!, el Gobierno
aporte parte de los recursos.
Creo que tal es el espíritu. Y, en esa lógica, lo razonable sería ir a Comisión Mixta.
El Senador señor Naranjo me pidió una interrupción, que concedo con la venia de la Mesa.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el Honorable señor Coloma y los alcaldes presentes en las tribunas saben mejor
que yo que los municipios están gastando mucho más dinero en papelería que lo que reciben
como pago por la extracción de basura. Las notificaciones a los deudores y otros trámites les
significan desembolsos mayores que lo recaudado por aquel concepto. En el hecho -es cosa de ir a
las poblaciones de viviendas sociales para comprobarlo-, la gente no paga ese servicio. Por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consiguiente, ni siquiera se trata de un dinero que perderán, ya que no lo están recibiendo.
El señor COLOMA.-
Recupero el uso de la palabra, señor Presidente.
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Puede continuar, Su Señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , pienso que aquí tenemos una opción (eso es lo que estamos procurando).
Nadie discute la sustitución del guarismo "25" por "225", que estimo de toda justicia. Y tienen
razón el Senador señor Naranjo y la Cámara de Diputados: se trata de una carga muy potente para
los más pobres. Lo que ocurre es que la franja restante puede ser grande o pequeña; depende del
municipio. A algunos les puede influir bastante, y a otros, poco.
En tal sentido, me parece sano que el planteamiento de la Honorable señora Matthei sea parte del
debate de la Comisión Mixta, porque de alguna manera recoge el espíritu de quienes integramos
este Senado.
Por tanto, la cuestión va más allá del aspecto estrictamente legal. No se trata de un problema de
concordancia, sino de ver si podemos aprovechar una oportunidad que permita llegar a un
acuerdo más satisfactorio para los municipios y para la gente más pobre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 17 de mayo de 2005.
FUSIÓN DE ESCALAFONES MASCULINO Y FEMENINO DE OFICIALES DE
CARABINEROS
El señor ROMERO (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fusiona los escalafones femenino y
masculino de oficiales de Carabineros de Chile, con informe de la Comisión de Defensa
Nacional
--Los antecedentes sobre el proyecto (3694-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 48ª, en 3 de mayo de 2005.
Informe de Comisión:
Defensa, sesión 51ª, en 11 de mayo de 2005.
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Carabineros, señor Felipe
Harboe Bascuñán.
--Se accede.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto y la calificó de
"simple".
El objetivo principal de esta iniciativa es contar con un Escalafón unificado de Orden y
Seguridad de Oficiales de Fila de Nombramiento Supremo, integrado por hombres y mujeres,
de manera que el personal femenino tenga las mismas posibilidades que el masculino para
desarrollar su carrera funcionaria.
Este proyecto cuenta con un primer informe de la Comisión de Defensa Nacional, la que fue
autorizada por la Sala para discutirlo en general y particular a la vez.
La unanimidad de los miembros presentes de esa Comisión (Senadores señores Canessa ,
Fernández y Páez) dio su aprobación tanto en general como en particular a la iniciativa en los
mismos términos en que la despachó la Honorable Cámara de Diputados.
Corresponde hacer constar, finalmente, que los artículos 3º, 5º y 6º permanentes y el 3º
transitorio tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación el
voto conforme de 27 señores Senadores.
El señor ROMERO ( Presidente ).-
En discusión general y particular.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , no puedo menos que expresar mi satisfacción por lo que está ocurriendo en
este momento en la Sala, pues uno de los objetivos que nos hemos planteado en los diversos
Gobiernos de la Concertación ha sido justamente el de avanzar en la igualdad de oportunidades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre hombres y mujeres, del cual, por cierto, no están exentas nuestras Fuerzas Armadas y de
Orden.
El proyecto que hoy debatimos se inserta en esa dirección, ya que, mediante la creación de un
Escalafón unificado de Orden y Seguridad de Oficiales de Carabineros de Chile, se busca
garantizar que las nuevas promociones de aspirantes a oficiales de sexo femenino puedan
desarrollar una carrera funcionaria en condiciones de igualdad con relación al personal masculino
que integra actualmente dicha Institución, abriéndose de esa forma el camino -cuestión no menor-
para que una mujer pueda alcanzar el grado de General Director.
De esa manera se pretende reparar en parte una situación de extrema injusticia para con las
oficiales pertenecientes principalmente a las promociones de los años 1975, 1976 y 1977, quienes
se han visto limitadas en sus opciones de ascensos a raíz de las escasas plazas existentes en los
grados superiores, por lo cual han debido conformarse con los de coronel, teniente coronel o
mayor, mientras la inmensa mayoría ha tenido que pasar a retiro.
Se da así el caso de que algunas oficiales de estas promociones, que ostentan el grado de mayor,
han permanecido diez años en cada uno de los grados inferiores y sólo su infinito cariño por la
Institución les ha permitido superar esta situación.
También, se busca subsanar otra distorsión que afecta a las oficiales egresadas en 1989, que
actualmente tienen los grados de capitán, teniente y subteniente y que han ascendido con mayor
rapidez que sus pares masculinos. Sin embargo, esta situación se vería revertida al llegar al grado
de mayor, debido a la falta de plazas para ascender a grados superiores.
No podemos desconocer que Carabineros de Chile ha sido la primera institución de las Fuerzas
Armadas y de Orden que abrió sus puertas para que nuestras mujeres se incorporaran a sus filas.
Es así como hace ya 43 años -en 1962- se creó la Brigada Femenina que con posterioridad -en
1974- dio origen al actual Escalafón Femenino de Carabineros.
De igual forma, Carabineros tuvo el honor de nombrar a la primera mujer General de nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden: la señora Mireya Pérez .
A pesar de estos casos que honran a la Institución, el Escalafón Femenino de Orden y Seguridad
no permite a las oficiales alcanzar los grados superiores, situación que se verá subsanada una vez
aprobado el proyecto en debate, abriendo la posibilidad de que -como señalé anteriormente- el día
de mañana una mujer llegue a ocupar la más alta responsabilidad de la Institución.
Señor Presidente , concluyo destacando que la experiencia mundial nos enseña que las mujeres
perfectamente pueden formar parte de las diversas ramas militares y, más aún, encabezarlas
exitosamente.
Hoy hemos dado otro pequeño paso hacia el gran anhelo de que en Chile se haga real y efectiva la
igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Sin embargo, aún queda mucho camino por andar, ya que lo decisivo pasa por un profundo
cambio cultural del cual nadie debe quedar al margen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 55
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de octubre de 2004.
MOCIÓN DE LOS HONORABLE SENADORES NARANJO Y OMINAMI, CON LA
CUAL INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA
EL NÚMERO 10º DEL ARTÍCULO 19 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL
OBJETO DE ESTABLECER OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE SEGUNDO
NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (3682-07)
Honorable Senado:
Considerandos:
El acceso a la educación es uno de los principales instrumentos que permiten por una parte, la
igualdad de oportunidades para todos los niños y niñas y por otra, que junto a sus familias puedan
romper el círculo de la pobreza.
Conscientes de estas situaciones, los diversos gobiernos democráticos a través de nuestra
historia, han ido generando las condiciones para que la educación fuera cada vez más accesible a
todos los sectores de nuestra población.
Es así como en 1860 se sentaron las bases del sistema público de educación a nivel básico. El 20
de agosto de 1920 se promulgó una de las leyes más importantes del siglo pasado, la Ley de
Educación Primaria Obligatoria. Esta ley estableció la obligatoriedad de los niños de concurrir a las
escuelas durante 4 años, situación que aumentó en 1929 a 6 años y posteriormente a 8, al
ampliarse la enseñanza básica hasta 8º grado.
Por otra parte, en mayo de 2003, como una forma de responder a los nuevos desafíos de la
modernidad, nuestro país estableció constitucionalmente la Enseñanza Media Obligatoria y
Gratuita.
La obligatoriedad de 12 años de educación para los niños y niñas de nuestro país se inscribe
dentro de un profundo proceso de Reforma Educacional destinado al mejoramiento de la calidad y
equidad de la educación, que entre otras cosas ha implicado el establecimiento de la Jornada
Escolar Completa; la implementación de diversos programas como el denominado “Liceo para
Todos” y el
Aumento progresivo de la cobertura de la Educación Parvularia en sus diversos niveles.
Uno de los hechos que ha tenido mayor impacto en las últimas décadas sobre el sistema
educacional, ha sido el aumento explosivo de las matrículas a nivel de la Educación Parvularia.
Mientras en 1960 sólo el 2% de los niños y niñas tenían acceso a este tipo de educación, en 1966
este porcentaje había aumentado a un 26%; siendo hoy más de 500 mil niñas y niños los que
asisten a algunos de los distintos niveles de la Educación Parvularia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gran desarrollo de la Educación Parvularia se debe entre otras cosas a: los cambios que ha
sufrido la organización familiar, entre éstos a que ambos padres desarrollan actividades fuera de
sus hogares dejando a sus hijos bajo el cuidado de terceros; la toma de conciencia por parte de los
padres de la importancia que tiene para el desarrollo de sus hijos el que asistan a un jardín
infantil; y la preocupación del Estado por responder a estos requerimientos.
Nadie puede desconocer que en nuestro país se ha avanzado no sólo en el aumento de la
cobertura de este nivel educacional, sino también desde el punto de vista constitucional y legal.
En efecto, en octubre de 1999 se modificó la Constitución Política de la República, en su artículo
19 Nº 10 inciso 4º, estableciéndose que el “Estado promoverá la Educación Parvularia”.
Por otra parte, a partir de abril de 2003 mediante la Ley Nº 19.864 se reconoce a la Educación
Parvularia como un nivel educativo; y le otorga reconocimiento oficial a los establecimientos que
imparten este nivel educativo, modificándose de esa forma la Ley Orgánica Constitucional de
Enseñanza.
La ampliación de la cobertura de la Educación Parvularia implica en última instancia el goce de un
derecho y el otorgamiento de un beneficio que el Estado chileno debe garantizar, más aún cuando
su acceso se ve limitado por motivos económicos. Mientras alrededor del 50% de los niños y niñas
que asisten a un jardín infantil
Sus padres pertenecen al quintil de mayores recursos; en el caso del quintil más pobre, sólo el
23% lo hace.
Es en este contexto, que se hace necesario avanzar hacia la universalización de la atención
educativa para los párvulos de 5 a 6 años, es decir, para aquellos que pertenecen al Nivel
Transición 2 o Segundo Nivel de Transición, cuyas matriculas el año 2002 alcanzaban a alrededor
de 275.000.
Según el Censo del año 2002, la población infantil entre 5 a 6 años alcanzaba a 557.352.
Diversos estudios, señalan que se considera una desventaja para los niños y niñas que ingresan al
primer año de enseñanza básica el no haber asistido previamente a un jardín infantil, ya que en
éstos se les entregan diversas destrezas y habilidades que les permiten una mejor adaptación y
un mejor aprendizaje al iniciar sus estudios.
Los especialistas concuerdan que estos primeros años de estudios son muy importantes en el
desarrollo cognoscitivo de los niños y niñas. Estudios recientes de las neurociencias sobre la
infancia temprana, indican que en esta etapa (5 a 6 años) tienen lugar procesos neurofisiológicos
que configuran las conexiones y funciones cerebrales a niveles de velocidad y eficiencia de tal
rapidez que no vuelven a ser alcanzados en el resto de la vida. Este desarrollo no sólo es el
resultado del despliegue de procesos biológicos genéticamente determinados, sino que es
también el fruto de experiencias físicas, cognitivas y socioemocionales.
Por tanto, podemos señalar sin temor a equivocarnos que los cimientos de la desigualdad
educativa se gestan en la infancia.
Extender la escolaridad, es una consecuencia lógica y necesaria de la transformación del sistema
educativo chileno. Garantizar 13 años de acceso y permanencia en el sistema a todo niña o niño,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representa
La continuidad histórica del esfuerzo de generaciones por ampliar las oportunidades en un sistema
educacional en continua expansión.
Avanzar hacia una verdadera igualdad de oportunidades sólo puede darse en la medida que el
Estado chileno garantice 13 años de educación obligatoria y gratuita. Esto pasa por asegurar la
obligatoriedad y gratuidad del último ciclo de la Educación Parvularia.
Estamos conscientes que no es un camino fácil ya que la obligatoriedad puede ser un mecanismo
ineficaz si las condiciones para hacerla efectiva no son suficientes, pero si queremos garantizar el
derecho universal a educarse, es una tarea ineludible establecer el último año de la Educación
Parvularia como obligatoria y gratuita.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Agrégase a la Constitución Política de la República en su artículo 19, numeral 10º, inciso 5º, antes
de las palabras “La educación básica”, lo siguiente:
“La educación Parvularia en su Segundo Nivel de Transición,”
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, SENADOR Y CARLOS OMINAMI PASCUAL, SENADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FERNÁNDEZ, HORVATH,
NARANJO, ROMERO Y SABAG, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA COMUNA DE PUYEHUE A SU
SANTIDAD JUAN PABLO II (3828-04)
Teniendo presente la participación trascendental y exitosa del Santo Padre en la Mediación del
conflicto de nuestro país con Argentina, y su preocupación y perseverancia en perfeccionar y
estimular la vida espiritual de sus fíeles, logrando cambiar el rostro de la iglesia católica y del
mundo en general, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
"Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en el Paso Cardenal Samoré, Comuna de Puyehue, X
Región , en memoria de Su Santidad Juan Pablo II, don Karol Józef Wojtyla.
Artículo 2°.- La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas
que determine la Comisión Especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 55
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3°.- Créase un Fondo con el objetivo de recibir las erogaciones, donaciones y demás
aportes que señala el inciso anterior.
Artículo 4°.- Créase una Comisión Especial ad honores encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará constituida por dos Senadores y dos Diputados, designados por sus respectivas
Cámaras; el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales, y el Cardenal Arzobispo de
Santiago.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5° La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de Santiago y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  su  construcción,  previo
cumplimientos de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales.
d) Administrar el Fondo creado por el artículo 3° y abrir una cuenta corriente especial para su
gestión.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción del monumento resultan excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7°.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años, contado desde la fecha de
publicación de la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los
recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de
beneficiencia que la Comisión establezca.
(Fdo.): Sergio Fernández Fernández .- Antonio Horvath Kiss .- Jaime Naranjo Ortiz .- Sergio Romero
Pizarro.- Hosaín Sabag Castillo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 9 de noviembre de 2004.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES MEDIANTE EL
CUAL SOLICITAN A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER TÉRMINO
A DEUDA DEL ESTADO DE CHILE CON SUS PROFESORES POR NO PAGO
OPORTUNO DE ASIGNACIÓN ESTABLECIDA POR D.L. Nº 3.551 (S 765-12)
HONORABLE SENADO:
Considerando:
Primero: Que en sesión 5 de abril de 2000, mediante Acuerdo contenido en Boletín S 480-12, el
Senado solicitó la intervención de S.E. el Presidente de la República para que encargara al Ministro
de Educación y demás reparticiones públicas que estimase necesario, oyendo al profesorado y a
los municipios del país, el estudio y proposición de una solución definitiva, dentro de las
posibilidades del erario nacional, que permitiera poner término a la deuda que el Estado de Chile
adquirió con sus profesores por el no pago oportuno por parte de los municipios de la asignación
establecida por el D.L. 3.551, manifestándole, además, su disposición de apoyo a la fórmula que
se acordara, en tanto ella requiriese sanción legislativa;
Segundo: Que en dicha oportunidad el Senado tuvo presente la situación de numerosos profesores
del país, que dejaron de percibir la asignación dispuesta por el D.L. 3.551, en su artículo 40, por
cuanto los municipios a quienes se traspasó la administración educacional no contaban con la
provisión de fondos respectiva que debieron recibir del Estado;
Tercero: Que asimismo, se tuvo en consideración que en diversas comunas los profesores
afectados entablaron juicios en contra de los respectivos municipios, muchos de los cuales
terminaron con sentencia favorable, declarándose incluso la responsabilidad del Estado, en cuya
representación los municipios adquirieron la obligación;
Cuarto: Que el Senado planteó en dicha ocasión la conveniencia de acelerar la solución de este
problema que se arrastraba por muchos años, teniendo en vista que si bien la determinación que
se  adoptara  debiese  favorecer  a  quienes  obtenían  fallos  favorables,  podría  estudiarse  la
factibilidad de otorgar el mismo reconocimiento a quienes, estando en igual situación, perdieron el
juicio o no demandaron;
Quinto: Que al formular dicha solicitud el Senado hizo presente que para resolver esta situación en
forma global era conveniente la participación del Congreso Nacional, del Gobierno, de los
Municipios y de los profesores y su gremio, y
Sexto: Que no obstante el tiempo transcurrido, hasta la fecha no se han concretado medidas que
permitan poner fin a los problemas derivados de la "Deuda Histórica" que el Estado mantiene
pendiente con el profesorado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Senado Acuerda:
1.- Solicitar nuevamente a S.E. el Presidente de la República que disponga un estudio de la
situación planteada, destinado a proponer medidas concretas que den solución definitiva, en las
condiciones y plazos que los recursos fiscales lo permitan, a la deuda adquirida por el Estado de
Chile con los profesores, originada por el no pago oportuno por parte de los municipios de la
asignación establecida por el D.L 3551.
2.- Reiterar a S.E. el Presidente de la República su disposición de apoyo a la fórmula que se
acuerde, en tanto requiera sanción legislativa.
(Fdo.) : Arancibia Reyes, Jorge ; Bombal Otaegui, Carlos  ; Canessa Robert, Julio ; Cantero Ojeda,
Carlos; Coloma Correa, Juan Antonio; Cordero Rusque, Fernando; Espina Otero, Alberto; Fernández
Fernández, Sergio ; Frei Ruiz-Tagle, Carmen ; García Ruminot, José ; Horvath Kiss, Antonio ; Larraín
Fernández, Hernán; Lavandero Illanes, Jorge ; Martínez Busch, Jorge ; Moreno Rojas, Rafael ; Muñoz
Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Orpis Bouchon, Jaime ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Ríos
Santander, Mario ; Romero Pizarro, Sergio ; Sabag Castillo, Hosaín ; Silva Cimma, Enrique ; Stange
Oelckers, Rodolfo; Valdés Subercaseaux, Gabriel; Vega Hidalgo, Ramón; Zaldívar Larraín, Andrés
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 11 de enero de 2005.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES , MEDIANTE
EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
DICTACIÓN DE DECRETOS CON FUERZA DE LEY QUE ESTABLEZCAN PLAZOS
A PROCEDIMIENTOS CONTENIDOS EN LA LEY Nº 19.880 (S 776-12)
Honorable Senado:
Uno de los problemas generalizados que enfrenta el mundo de la micro, pequeña y mediana
empresa (Mipyme) es la gran cantidad de procedimientos administrativos que deben cumplir para
poder formalizar un proyecto productivo.
Un organismo especializado, la National Bureau of Economic Research, de Estados Unidos,
confeccionó un ranking para establecer una comparación internacional en cuanto a los pasos
necesarios para poner en marcha un proyecto de inversión. La muestra abarcó a 75 países,
escogiendo las principales ciudades. La ciudad con menores trabas resultó ser Toronto en Canadá,
donde sólo se requieren dos pasos para abrir un nuevo negocio y dos días de trámite. Con los
mismos parámetros de comparación, Chile está en el lugar 51 con 12 procedimientos y 78 días de
tramitación. El número de gestiones y el tiempo empleado a nivel local está por encima del
promedio internacional obtenido por esta encuesta, que fue de 10,17 números de procedimientos
y 63,1 días de trámite.
Esto significa que Chile tiene un nivel burocrático 12% superior a la muestra internacional en lo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se refiere a número de procedimientos y de 24% mayor en cuanto a los días de trámite. Esta
última cifra es de suma importancia, ya que además de ser bastante alta, el costo económico que
significa para esos proyectos el no estar funcionando durante los días de tramitación, son altos y
pueden ser el argumento para tomar la decisión de no realizar aquellos proyectos que están en el
margen. Es así como el costo de formalizar una microempresa en Chile, es equivalente a la mitad
del total de utilidades que tendría ésta durante todo un año.
Pero no sólo se impone a quien quiere crear un negocio una gran cantidad de trámites, sino que
los trámites que deben realizarse son tan variados según la actividad en que se enmarque el
proyecto y la situación geográfica del mismo, que resulta casi imposible entenderlos. Y es tanta la
complejidad burocrática que resulta muy difícil determinar una línea cronológica de los requisitos,
ya que algunas veces pueden realizarse en forma paralela, mientras que también pueden
repetirse en forma innecesaria y producirse duplicidad en cuanto a los organismos fiscalizadores.
Aunque las dificultades son muchas y variadas, las principales trabas se producen en los Estudios
de Impacto Ambiental y los permisos sanitarios, porque dentro de estas instancias la falta de
coordinación y complementación de los organismos encargados es tan grave, que se han
transformado en una verdadera muralla para el incremento de la inversión productiva.
Por todas estas razones, el Congreso aprobó la Ley N°19.880 que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado. Esta Ley, publicada el 29 de mayo del 2003, estableció la facultad al Presidente de la
República para que en el plazo de un año, contado desde la publicación de la Ley, mediante
decretos con fuerza de ley del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y del Ministerio de
Salud, reduzca los plazos de los procedimientos administrativos que rigen el otorgamiento de:
– Las patentes municipales
– Estudios de impacto vial
– Certificados y recepción de obras de construcción y urbanismo
– Autorizaciones sanitarias
– Estudios y declaraciones de impacto ambiental
Hasta la fecha, sólo se ha promulgado el D.F.L. N°3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, con fecha de publicación 7 de agosto del 2004, el cual estableció un plazo de 10 días
hábiles a cada municipio, contados desde el día en que tenga a disposición todos los
antecedentes, para el otorgamiento y renovación de la patente comercial y la patente profesional,
y un plazo de 15 días para la patente industrial.
POR LO ANTERIORMENTE EXPUESTO EL SENADO ACUERDA
solicitar al Presidente de la República Don Ricardo Lagos Escobar la dictación, a la brevedad, de
los decretos con fuerza de ley que establezcan plazos al resto de los procedimientos contenidos en
la Ley N°19.880.
(Fdo.): Julio Canessa Robert, Marco Carriola Barroilhet , Andrés Chadwick Piñera, Fernando Cordero
Rusque , Carmen Frei Ruiz-Tagle  , José García Ruminot , Antonio Horvath  Kiss, Roberto Muñoz
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 55
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barra, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Orpis Bouchón, Baldo Prokurica Prokurica, Sergio Romero Pizarro
y Hosaín Sabag Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 55
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 14 de diciembre de 2004.
ORDEN DEL DÍA
De los señores ÁVILA, NARANJO, NÚÑEZ, PARRA, RUIZ (don José), RUIZ-ESQUIDE y SILVA:
A Su Excelencia el Presidente de la República, solicitándole la CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL
PARA LA REFORMA DEL SISTEMA DE PENSIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Intendente de la Región del Maule , demandándole información sobre PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE TOLDOS PARA FERIA LIBRE EN CAUQUENES (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 11 de enero de 2005.
ORDEN DEL DÍA
Del señor NARANJO:
Al  señor  Ministro  de  Salud,  requiriéndole  información  sobre  MEDIDAS  CONCRETAS  PARA
IMPLEMENTACIÓN DE SUGERENCIAS DE INFORME Nº 7, "DENUNCIAS POR RESPONSABILIDAD
MÉDICA AÑO 2002-SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 1 de marzo de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 55
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor Regional del Maule , pidiendo antecedentes sobre DESCUENTO EN MONTO DE
SUBVENCIÓN A LICEO ANTONIO VARAS DE CAUQUENES POR CIERRE ANTICIPADO DE AÑO
ACADÉMICO 2004 (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Intendente de la Región del Maule , requiriéndole información en cuanto a PROYECTO
"CONSTRUCCIÓN DE TOLDOS PARA FERIA LIBRE DE COMUNA DE CAUQUENES" (Séptima Región)
(reiteración de oficio).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2004.
RECONOCIMIENTO Y HOMENAJE A COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
La presente sesión fue convocada, a solicitud de los Comités Socialista, Mixto (Partido Por la
Democracia), Demócrata Cristiano e Institucionales 2 e Independiente, con el propósito de
hacer un reconocimiento y rendir homenaje a la Comisión Nacional sobre Prisión Política y
Tortura, denominada "Comisión Valech".
Quiero saludar a los integrantes de ese organismo que nos acompañan en las tribunas,
encabezados por Monseñor Sergio Valech, y a todas las personas que trabajaron en él.
Estamos  muy  honrados  con  su  presencia.  Esperamos  desarrollar  un  debate  de  gran
importancia, dado el tenor del Informe que se ha emitido.
Deseo recordar que, con fecha 10 de junio de 2003, el Senado aprobó un proyecto de acuerdo
por medio del cual se solicitó al Presidente de la República enviar al Parlamento una iniciativa
de ley destinada tanto a resolver el problema de reparación a los ex presos políticos y a
personeros torturados durante el período del Gobierno militar como a lograr la reconciliación
nacional.
Con esa finalidad se creó posteriormente -no podemos atribuirnos la autoría- la Comisión
Nacional sobre Prisión Política y Tortura, cuyo trabajo se concretó en el Informe que hoy es
objeto de discusión.
La sesión se encuentra citada hasta las 13:30 y se han inscrito 11 señores Senadores (mientras
más inscritos haya, menos tiempo corresponderá a cada uno). Por lo tanto, cada orador podrá
usar de la palabra hasta por 7 minutos. Si alguien ocupara menos -como se ha señalado a la
Mesa-, eso permitiría una administración más generosa del tiempo de que se dispone.
Tiene la palabra el Honorable señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , señores miembros de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura:
Esta mañana rendimos homenaje a ese Honorable organismo, autor del Informe a través del cual
el país tomó conocimiento del testimonio desgarrador de alrededor de 35 mil chilenas y chilenos
que fueron sometidos a diversas formas de crueles torturas durante el Régimen del General
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pinochet.
Sin lugar a dudas, después del Informe de la Comisión Rettig, las conclusiones de la Comisión
Valech -como se la ha denominado- son un enorme y decisivo paso para que nuestro país siga
avanzando en el conocimiento de la verdad histórica y para asegurar el ¡NUNCA MÁS!
Ésta es una gran victoria de la verdad y una gran derrota del olvido y de quienes querían dar
vuelta la página.
Por eso, no nos sorprende que voces minoritarias se hayan levantado para expresar su molestia o
rechazo. Son los mismos que ayer criticaron el Informe Rettig, que hoy nadie desconoce; son los
mismos que con su actuar fueron cómplices, por omisión o por acción, de barbaridades que no
tienen justificación alguna.
Sin embargo, hoy la inmensa mayoría del país ha valorado y legitimado este Informe, partiendo
por las propias instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden, que han reconocido sus
responsabilidades y lamentado que en sus recintos ocurrieran tales hechos.
¡Qué ejemplo de coraje, valentía y humildad de las nuevas generaciones de esas instituciones!,
mientras los verdaderos responsables callan o les echan la culpa a las circunstancias. Con su
gesto, aquéllas han dado un paso decisivo hacia la reconciliación y el reencuentro entre los
chilenos.
Señor Presidente , son esos hechos los que nos han llevado a los Senadores de la Concertación a
convocar a esta sesión especial para hacer un reconocimiento a la denominada "Comisión Valech".
Por eso, como Presidente de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía del
Senado, quiero agradecer a los hombres y mujeres de variadas inspiraciones espirituales y
políticas que integraron dicha Comisión, y muy especialmente, por la altura moral, la dedicación y
la  seriedad  con  que  cumplieron  su  cometido.  Vayan  para  ellos  todo  nuestro  respeto  y
agradecimiento por su noble tarea.
De igual manera, deseamos hacer un reconocimiento a quienes dieron sus testimonios, ya que
sabemos que no es fácil expresar ante una comisión hechos tan dolorosos, tan íntimos y
degradantes para el ser humano, como los que sufrieron.
De la misma forma, vaya un reconocimiento hacia quienes en el pasado levantaron su voz para
denunciar que en Chile se torturaba. Especialmente, a la Iglesia Católica, en la persona del
Cardenal Silva Henríquez ; a la Comisión Chilena de Derechos Humanos, representada por don
Jaime Castillo Velasco ; al Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo , representada por el
Padre José Aldunate . Ellos, a riesgo de sus vidas, por un imperativo moral, ¡nunca callaron!
Señor Presidente , la tortura es una forma de comportamiento o castigo intencionalmente cruel,
inhumana y humillante. Por eso, hoy en día los diversos tratados internacionales sobre derechos
humanos la consideran como un crimen de lesa humanidad -por lo tanto, imprescriptible e
inamnistiable-, estableciéndose además el deber de los Estados de reparar a las víctimas.
La tortura es la materialización de una voluntad consciente y planificada del poder político para
destruir la dignidad de las personas.
Son conocidos los efectos devastadores de la tortura. El que la ha sufrido tiene dificultades para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hablar y escribir sobre ella. Una víctima de la tortura no es capaz de comunicar lo que ha sufrido.
Y, sin embargo, el dolor acumulado y retenido quiere ser expresado.
Por ello, en los países donde se ha practicado la tortura se debe vivir el duelo como un proceso,
más que dar vuelta la página o tratar de lograr una forzada reconciliación nacional, como algunos
proponen.
Ese proceso de duelo es tan sanador que nos permite tomar conciencia de toda la brutalidad que
fuimos capaces de soportar. Ello, no para restregar heridas con propósitos vengativos, sino para
aumentar la toma de conciencia sobre la irracionalidad a que el hombre puede llegar. Y por eso la
verdad y la justicia son elementos fundamentales.
Entonces, cabe preguntarse qué fue lo que llevó a que personas normales, con familia, que
profesaban una religión, que eran vecinos y conocidos nuestros, de la noche a la mañana se
transformaran en verdugos de sus propios compatriotas, asumiendo la tortura como una forma de
vida y de trabajo.
Si bien se ha dicho y sostenido que no existía una doctrina institucional para torturar, en los
hechos ella existió. Nadie puede desconocer que los cuadros de nuestras Fuerzas Armadas y de
Orden fueron formadas bajo el imperio de la Doctrina de la Seguridad Nacional, que constituyó el
sustento ideológico para esas prácticas.
Tan cierto es aquello, que en todos los países latinoamericanos donde hubo regímenes militares se
aplicó la misma lógica, que era ver a sus compatriotas como enemigos a los cuales había que
derrotar y destruir dentro del contexto de la guerra.
No nos engañemos: la Doctrina de la Seguridad Nacional fue la base y la sustentación ideológica
para la violación sistemática de los derechos humanos, a las cuales nuestras Fuerzas Armadas y
de Orden no pudieron estar ajenas.
Pero eso no sólo no fue suficiente. También hubo un clima de polarización, de confrontación y
radicalización de la sociedad que llevó a un porcentaje importante de chilenos, en aras de la
defensa de la propiedad, de la tranquilidad de la familia, de la seguridad, a hacer vista gorda de lo
que sucedía y, en el fondo, a aceptar que todo estaba permitido.
Además, existía una débil cultura de respeto a los derechos humanos. La sociedad fue incapaz de
reaccionar ante tan lamentables hechos. Sólo basta recordar los titulares de la prensa de aquella
época para darse cuenta de la magnitud de la situación.
En el drama vivido por nuestro país hay diversas responsabilidades: morales, políticas e
institucionales. Pero no cabe la menor duda de que los mayores responsables de las violaciones a
los derechos humanos son quienes detentaron el poder en aquel entonces, aquellos que
entendieron que la Doctrina de la Seguridad Nacional era una supuesta guerra interna, una
cruzada contra el comunismo internacional, y declararon la guerra al pueblo, sembrando el terror
y la muerte a lo largo y ancho de nuestra tierra.
Señor Presidente , usted me señala que ha expirado mi tiempo. Lo considero lamentable. Pero voy
a decir unas últimas palabras, para cerrar mi intervención.
Cuando se conculcó el derecho a la información y se cerraban radioemisoras, diarios y revistas, los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se dicen defensores de la libertad callaron. Y, hasta hoy, siguen guardando silencio.
Cuando personas destacadas e instituciones morales denunciaban las graves violaciones a los
derechos  humanos  que  ocurrían  en  nuestro  país,  algunos  civiles  que  ocupaban  altas
responsabilidades políticas y que hoy forman parte de este Honorable Senado las descalificaban y
desprestigiaban.
Señor Presidente , a los socialistas se nos ha acusado de que somos un obstáculo para la
reconciliación; de que siempre estamos poniendo dificultades; de que queremos el revanchismo y
el linchamiento público de los responsables; de que andamos promoviendo una cacería de brujas.
Queremos ser muy claros.
En nuestro actuar no hay ni odio ni resentimiento, ni menos ánimo de venganza, a pesar de que la
inmensa mayoría de las víctimas pertenecen a nuestro Partido.
Hemos asumido nuestras equivocaciones. Pero todas ellas ocurrieron en un clima donde la verdad
se discutía a través de la prensa todos los días, donde funcionaban los Poderes del Estado.
Nuestros errores, como asimismo el clima de confrontación que se generó, no pueden servir para
justificar las atrocidades cometidas durante el Régimen militar.
No tengo ninguna duda de que, por los principios y valores que hemos sustentado desde nuestro
nacimiento, jamás permitiríamos -ni ayer ni hoy- que nuestros adversarios fueran perseguidos,
torturados o hechos desaparecer.
Aun pudiendo tener temor, jamás permitiríamos que se violaran los derechos humanos. Bajo
ninguna circunstancia, política o excepcional...
El señor LARRAÍN ( Presidente ).-
Señor Senador, concluyó su tiempo.
El señor NARANJO.-
Termino, señor Presidente , diciendo que cualquier reparación jamás podrá mitigar tanto dolor y
sufrimiento.
Por eso, es necesario reivindicar la legitimidad de la honra de los presos políticos, de los
torturados y de sus familias. Debemos señalar una y mil veces que se trató de líderes sociales, de
dirigentes sindicales, de campesinos, de integrantes de organizaciones juveniles, de intelectuales,
de artistas, de dirigentes políticos, de oficiales y soldados de las Fuerzas Armadas y Orden que
tuvieron ideales y creyeron en un Chile justo y solidario. Y también debemos manifestar, con la
misma fuerza y decisión, que no eran delincuentes, que no eran terroristas, que no eran
antipatriotas, como se les acusó y denigró, sino personas que tenían sueños y esperanzas.
Por último, los socialistas...
El señor LARRAÍN (Presidente).-
Por respeto a los demás Senadores inscritos...
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Ya termino, señor Presidente .
Una vez más, los socialistas damos nuestros agradecimientos a los integrantes de la Comisión
Valech por su aporte a la verdad y a la reparación moral de las víctimas. Y, al mismo tiempo,
queremos pedir disculpas a los presos y torturados por habernos demorado tanto en enfrentar su
drama.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 40. Legislatura: Legislatura
Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
ORDEN DEL DÍA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , Excelentísimo señor Nuncio Apostólico , autoridades eclesiásticas, sacerdotes,
religiosas, seminaristas, Honorable Sala, señoras y señores, queridos jóvenes:
La Humanidad está de duelo: ha fallecido Su Santidad Juan Pablo II , " Juan Pablo El Santo" o " Juan
Pablo El Grande", como ya lo denominan algunos.
Hoy, como no había ocurrido nunca en toda nuestra historia, debido a su carisma y a la masividad
y universalidad de los medios de comunicación, el mundo entero llora la partida de uno de sus
hijos predilectos. Hombres, mujeres y niños de todas las razas, de todas las confesiones religiosas
o ideologías políticas, lamentan su muerte.
Los socialistas, como todos los chilenos, nos inclinamos respetuosamente ante Juan Pablo II a la
hora de su viaje eterno. Él, sin ninguna duda, ha sido y seguirá siendo uno de los personajes más
relevantes de fines del siglo XX e inicios del XXI.
Señor Presidente , como todo personaje público, Juan Pablo II ha tenido y tendrá detractores y
admiradores. Dejemos que el tiempo haga su trabajo. Será tarea principalmente de historiadores y
teólogos, una vez transcurridos los años, hacer ver a los hombres con más objetividad y serenidad
lo que fue y lo que hizo. Sin embargo, ahí están sus encíclicas, sus documentos, sus
intervenciones.
Hoy los socialistas queremos recordar y rendir homenaje a Juan Pablo II , el Papa peregrino, quien
hizo uno de los objetivos de su apostolado "llevar el Evangelio a los confines de la tierra" y lo
consiguió visitando más de 130 países. Para él, lo importante, lo decisivo, era hacer sentir su
presencia en el mundo; estar junto a los peregrinos, a los desposeídos, a los que profesaran o no
profesaran la fe católica. Ni las guerras, ni los riesgos a su vida, ni los dictadores pudieron
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detenerlo.
Queremos recordar al Papa tolerante que impulsó la reconciliación entre las diversas iglesias
cristianas; que con respeto buscó el entendimiento con otras religiones, y que, incluso, alargó su
mano para implementar un diálogo con los no creyentes, ya que a todos los consideraba, en
última instancia, hijos de Dios.
Queremos recordar al Papa que pidió perdón por los excesos cometidos por algunos de los
miembros de la Iglesia a lo largo de la historia, y especialmente durante la Inquisición, o bien, por
la débil actuación de ella ante el holocausto del pueblo judío.
Queremos recordar al Papa que constantemente se opuso a la guerra y que no calló en dicho afán,
como lo hizo hace poco con motivo del conflicto con Iraq.
Queremos recordar al Papa que puso especial énfasis en los jóvenes, a quienes llamó a vivir en
esperanza e invitó a construir un mundo mejor a través del único medio posible: el amor.
Queremos recordar al Papa que, en un mundo donde el dios del dinero y el éxito fácil son para
muchos un valor sagrado, nos llamó a impulsar una economía de la solidaridad, pues "los pobres
no pueden esperar".
Queremos recordar al Papa que nos invitó, una y otra vez, a guiarnos por principios y valores.
Queremos recordar al Papa que, reconociendo nuestras faltas, nos instaba a no renunciar nunca al
camino de la santidad.
Señor Presidente:
Juan Pablo II , según quienes estuvieron junto a él, tenía especial cariño por Chile y su gente,
motivo por el cual no estuvo ajeno a los avatares que sufrió nuestro país en su historia reciente.
A modo de ejemplo, recordaré dos situaciones donde la actuación de Su Santidad revistió
importancia decisiva para nuestra nación.
En primer lugar, su intervención decidida, apenas iniciado su pontificado, con el fin de impedir una
guerra fratricida con nuestros hermanos argentinos en 1978. Frente a este hecho, uno no puede
dejar de preguntarse cuántos de nuestros compatriotas habrían muerto si Juan Pablo II no hubiese
mediado entre Chile y Argentina. ¡Cuánto dolor evitó!
¡Gracias, Juan Pablo II , porque dijiste "sí a la vida" y "no a la muerte"!
En segundo término, su visita a nuestra patria en abril de 1987, cuando el Mensajero de la Paz y
de la Vida enfrentó a la cultura de la muerte que existía en nuestro país y nos invitó a sumarnos a
la Cultura de la Vida con su frase "El amor es más fuerte".
Si bien es cierto que la visita del Papa a Chile tenía un claro sentido y sello evangelizador, no
podemos desconocer que produjo innegables implicancias en los planos económico, político y
social, que ayudaron a que más chilenos tomaran clara conciencia de la necesidad de que nuestra
nación retornara a sus tradiciones históricas, como país con vocación de entendimiento y no de
enfrentamiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 55
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , si hay algo notable en Juan Pablo II, es que no sólo decía las cosas con claridad
y fuerza cuando las creía justas y necesarias, sino que además poseía una cualidad muy suya: su
enorme capacidad de hablar a través de gestos.
¡Cómo no recordar que cada vez que visitaba un país se arrodillaba para besar su suelo!
¡Cómo no recordar cuando se quedaba orando largamente!
¡Cómo olvidar cuando abrazó, una y otra vez, a Carmen Gloria Quintana , quemada por una
patrulla militar!
¡Cómo no recordar que al pisar el Estadio Nacional lo calificó como un "lugar de muerte" e hizo en
su pasto la señal de la cruz!
¡Cómo no recordar que en el parque La Bandera ofició la misa con la Biblia del asesinado
sacerdote André Jarlan!
¡Cómo olvidar cuando invitó a la Nunciatura a diferentes dirigentes políticos opositores a la
dictadura militar!
Tal como ha señalado el Cardenal Francisco Javier Errázuriz , "sólo con la distancia que dan los
años valoraremos lo que el Papa hizo por Chile".
Señor Presidente, Honorable Sala, para finalizar, los socialistas queremos decir:
¡Descansa en paz, Juan Pablo II , que tu misión en la Tierra la cumpliste largamente! ¡Descansa en
paz, pues millones de hombres y mujeres seguiremos trabajando por construir una sociedad más
justa y solidaria, porque, tal como lo reiteraste hasta el cansancio, tenemos clara conciencia de
que los pobres no pueden esperar!
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54660/1/1978_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  41 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  46 ...................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Homenajes  48 ................................................................................................................................. 
Homenaje  48 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Integración  49 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  51 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  51 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: miércoles 8 de junio de 2005.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419 EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO
DE TABACO
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.419 en materias relativas
a la publicidad y al consumo de tabaco, con informe de la Comisión de Salud y urgencia
calificada de "simple".
3825-11
--Los antecedentes sobre el proyecto (3825-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 41ª, en 5 de abril de 2005.
Informe de Comisión:
Salud, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El principal objetivo de la iniciativa es modificar la ley Nº 19.419, que regula actividades
relacionadas con el tabaco, reforzando la protección a los no fumadores; restringiendo la
publicidad y promoción de los productos elaborados con tabaco; protegiendo a los menores de
edad en cuanto a dificultar su acceso a dichos productos, y planteando como política pública la
generación de ambientes libres de humo de tabaco tanto en el sector público cuanto en el
privado, así como en los lugares cerrados de acceso público, establecimientos de salud y de
educación.
La Comisión de Salud discutió el proyecto solamente en general, de conformidad con lo
dispuesto en el inciso sexto del artículo 36 del Reglamento. Luego de recibir en audiencia a
representantes del Ejecutivo , a diversas organizaciones especializadas en la materia y a otras
entidades interesadas en el objetivo del proyecto, aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señora Matthei  y señores Boeninger , Espina , Ruiz-Esquide  y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Viera-Gallo.
Finalmente, corresponde señalar que el número 9) del artículo 1º de la iniciativa tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación el voto
conforme de 26 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , con la legislación que se propone estamos dando un paso decisivo para
establecer en Chile una política de Estado antitabaco.
Si bien es cierto que con la ley 19.419 se crearon condiciones para avanzar en esa dirección, es
indudable que a poco andar ellas se mostraron insuficientes. Al hacer una evaluación de ese
cuerpo legal a lo largo de estos años, uno advierte serias deficiencias que, en la práctica, la
tornaron ineficaz para controlar el consumo y evitar el aumento de los fumadores en Chile.
Felizmente, el Congreso acogió hace algunos meses el Convenio Marco para el Control del Tabaco,
que de alguna manera nos obliga a definir una política antitabaco en nuestro medio.
Creo que las modificaciones planteadas a dicha ley por el Ministerio de Salud dan cuenta de
aquella realidad. En ese sentido, considero pertinente que la Sala, en concordancia con su postura
de acoger el referido Convenio Marco, dé su aprobación en general al proyecto en debate.
¿Por qué señalo esto, señor Presidente ? Porque las estadísticas nacionales son muy reveladoras.
Aquí se ha indicado -lo hizo muy bien el Senador señor Ruiz-Esquide- que en el concierto
latinoamericano somos el país con más alto consumo de tabaco per cápita, el cual ha sido
fuertemente estimulado, de modo principal, en los sectores de jóvenes, niños y mujeres.
Debo advertir que el proyecto -algunos Honorables colegas podrían ser inducidos a pensar en tal
sentido como consecuencia de esta discusión- no va contra los fumadores. Lo que busca es
garantizar el derecho de los que no fuman en los ambientes donde ellos se desenvuelven. Por eso
se aboca, fundamentalmente, a situaciones muy específicas.
Una de ellas dice relación a la publicidad. Es evidente que la norma legal en vigor no se hace
cargo de la gravedad del problema. Cuando uno revisa las diversas legislaciones existentes en el
mundo comprueba que la gran mayoría apunta a restringir totalmente la publicidad del tabaco, al
extremo de que algunos grandes premios en el automovilismo, financiados por las empresas
tabacaleras, no han podido seguir realizándose en determinados países al prohibirse en ellos la
publicidad de éstas, por lo que han debido ser trasladados a otros lugares del orbe.
La normativa propuesta no restringe la libertad de nadie. Los fumadores van a mantener el
derecho a seguir fumando, pero conscientes de los daños que provoca el cigarrillo y respetando -
insisto- los derechos de quienes no lo hacen.
Por eso, la publicidad, en particular la que se ubica en recintos deportivos y espacios públicos,
debe ser restringida al máximo, porque -y aquí hay una cuestión verdaderamente preocupante-
las empresas tabacaleras necesitan un ejército de reserva para sustituir a los miles y millones de
personas que todos los años mueren a causa del cigarrillo. Y para eso ha encontrado terreno fértil
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los menores de edad. A ellos va dirigida principalmente la publicidad. Si uno recorre espacios
públicos cercanos a los establecimientos educacionales, se dará cuenta de que ahí es donde se
hace la mayor propaganda.
Aún más -lo decían en la Comisión los entendidos en la materia-, los menores de edad, si no han
fumado a los 15 años, difícilmente se van a transformar después en adictos al tabaco. Por lo tanto,
lo que se busca es que ellos hayan fumado en algún momento, para que se puedan convertir en
potenciales adictos. No es mera casualidad que la marca de cigarrillos Belmont fuese concebida
principalmente para estimular e incidir en los menores de edad, porque la primera reacción de una
persona que nunca ha fumado es el rechazo natural que produce el hacerlo por primera vez.
Curiosamente, la cajetilla de Belmont contiene un mensaje publicitario que sirve como anzuelo
para que los menores se incorporen al consumo del tabaco. Alude a su "suavidad". O sea, fumar
no es malo; es sinónimo de éxito, de sociabilidad, de poder desenvolverse bien en el mundo
juvenil.
En consecuencia, señor Presidente , es clave avanzar en materia de publicidad.
El segundo aspecto -creo que la iniciativa lo aborda en buena forma- tiene que ver con los
espacios donde se podrá fumar. No se trata -hemos sido reiterativos en ello- de que los fumadores
no tengan lugares donde hacerlo, sino de que en los que coinciden fumadores y no fumadores se
respete el derecho de estos últimos, porque se ha comprobado científicamente que el humo del
tabaco es tanto o más dañino que el propio consumo. Entonces, muchos fumadores pasivos -por
decirlo de alguna manera- contraen parte importante de las enfermedades causadas por el
producto. Estamos hablando, sólo en nuestro país, de alrededor de 14 mil personas que mueren
cada año por afecciones directa o indirectamente relacionadas.
Por lo tanto, resulta fundamental -y la idea es recogida bien por la legislación en proyecto- la
separación hermética entre los sectores o lugares de fumadores y no fumadores.
Del mismo modo, nos parece esencial restringir la venta a los menores de edad. Es necesario
protegerlos, para que no pasen a formar el ejército de reserva de las empresas del rubro. Y, en ese
sentido, todo lo que diga relación, no sólo a la publicidad, sino también al expendio, es un paso
sumamente trascendente.
Considero importante señalar dos cuestiones más sobre el tema. Una de ellas tiene que ver con la
advertencia que es preciso formular y se halla asociada, por cierto, a la publicidad. Hoy no cabe
ninguna duda -y así lo demuestran los diversos estudios- de la existencia de una vinculación
directa entre el consumo de tabaco y la muerte. Por consiguiente, la advertencia no puede
referirse a una probabilidad, sino a una certeza: debe expresar con claridad y exactitud los daños
que provoca el hábito. Creo que las modificaciones propuestas en el proyecto de ley van en la
dirección correcta, en cuanto a la necesidad de legislar también acerca de ese punto.
Por último, señor Presidente -y estimo de relevancia consignarlo-, las empresas tabacaleras han
manifestado, a lo menos en la Comisión, una posición favorable a que se legisle sobre el asunto.
Consideran oportuno, también, avanzar en el mejoramiento de la normativa vigente al respecto.
Por ello, si esta Honorable Sala aprueba en general la iniciativa del Ejecutivo y también las
modificaciones posteriores, pienso que el ordenamiento en vigor sobre el tabaco se pondrá a la
altura que corresponde y se someterá a las restricciones imperantes en el concierto internacional.
Y lo más destacable es que nuestras disposiciones internas se harán coherentes con el Convenio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marco que aprobamos hace algún tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
INCOMPATIBILIDAD DE MINISTRO DE ESTADO Y DE SUBSECRETARIO CON
CARGOS DE DIRECTORES EN EMPRESAS ESTATALES, SEMIFISCALES O CON
PARTICIPACIÓN DEL FISCO
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Corresponde  ocuparse  del  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece
incompatibilidad entre los cargos de ministro de Estado y de subsecretario con aquellos que
indica de empresas del Estado, semifiscales o en las que el Fisco tenga participación con
aportes de capital, con segundos informes de las Comisiones de Economía y de Minería y
Energía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (1296-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 26ª, en 26 de agosto de 1997.
Informes de Comisión:
Economía, sesión 14ª, en 20 de noviembre de 2002.
Economía (segundo), sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
Minería y Energía (segundo), sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 20 de noviembre de 2002 (se aprueba en general); 5ª, en 14 de junio de 2005
(queda para segunda discusión).
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión del 20 de noviembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión de Economía deja constancia en su segundo informe de diversas materias
reglamentarias, especificando las indicaciones aprobadas, las rechazadas y las declaradas
inadmisibles.
Todas las modificaciones realizadas por la Comisión de Economía al proyecto aprobado en
general fueron acordadas por unanimidad.
Por su parte, la Comisión de Minería y Energía acogió la iniciativa en los mismos términos en
que lo hizo la de Economía. Sin embargo, corresponde señalar que todos los artículos fueron
aprobados por tres votos a favor (Senadores señores Núñez, Orpis y Prokurica) y uno en contra
(Honorable señora Frei).
El artículo 1º tiene carácter de norma orgánica constitucional, y el 2º, de quórum calificado. Por
ello, requieren para su aprobación el voto conforme de 27 y 24 señores Senadores,
respectivamente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto legal vigente; el
proyecto aprobado por la Cámara Baja y en general por el Senado; las enmiendas introducidas
por la Comisión de Economía, y el texto que resultaría si se acogieran dichas modificaciones.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , siendo Diputado , participé de la gestación y autoría de la moción en debate. Y
pienso que es bueno traer a colación las razones que en la época nos llevaron a diversos
parlamentarios, de diferentes partidos políticos -fue algo transversal-, a tomar la decisión de
presentarla.
Ello encuentra su raíz, en primer lugar, en el escándalo que se vivió por la cuestión de CODELCO,
lo cual llevó, lamentablemente, a que un ministro de entonces, para justificarse, dijera que no
tenía tiempo para participar en las reuniones del directorio.
Si ésa fue una de las explicaciones que en su momento se dieron, lo lógico era pensar que se
debía buscar otra forma para garantizar lo que muy bien ha expuesto el Senador señor Silva : la
supervigilancia de las empresas del Estado.
Y pareciera ser que el mecanismo establecido no era el más adecuado, partiendo de la base de
que muchos de los ministros todavía siguen expresando que no concurren a las reuniones por no
disponer de tiempo o por enfrentar otras responsabilidades que les impiden estar presentes, de
hecho, en esas entidades.
En segundo término, como muy bien se ha recordado aquí, uno de los motivos que se esbozaron
en su oportunidad para la presencia de ministros o altas autoridades en las empresas del Estado
fue el mejoramiento de su situación remunerativa. Pero ya se ha puntualizado muy bien que la ley
Nº 19.863 corrigió ese aspecto.
Tercero -y estimo que es bueno plantearlo como inquietud-, considero que el desarrollo de los
medios tecnológicos y de comunicación que hoy conocemos hace legítimo preguntarse, por lo
menos, si es necesaria la presencia de un ministro u otro alto funcionario en el caso de que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata, cuando "a la distancia" -por decirlo de alguna manera- se puede estar perfectamente al
tanto y ejercer el control y supervigilancia. En la actualidad no se requiere la presencia física si se
accede a los medios de comunicación modernos.
En ese sentido, me parece legítima la excepción contemplada en la moción, en cuanto a los altos
oficiales de las Fuerzas Armadas y de Orden, tratándose de industrias relacionadas con lo militar.
De la misma forma, cabe preguntarse, sin pretender reducir la importancia de las empresas
estatales, si la presencia de los ministros se justifica en el mundo globalizado de hoy, donde es
fundamental la rapidez, la agilidad con que deben tomarse las decisiones.
Quizás es mejor delegar tales funciones y no seguir concentrándolas en unos pocos, cuando
pareciera ser que ello no corresponde.
Entiendo que en el caso específico de la gran minería y de las entidades en ese ámbito la cuestión
es compleja.
Pero digámoslo con franqueza, señor Presidente : éste es un proyecto que ya lleva más de cinco
años en el Congreso.
Habría preferido que el Ejecutivo hubiese sugerido algo mejor que lo que hoy día se discute en la
Sala. Yo habría estado abierto a debatirla. Pero no he conocido ninguna proposición alternativa al
proyecto que nos ocupa, el cual -insisto- lleva casi cinco años en el Parlamento.
Por esas razones, y por ser uno de los autores de la moción, voy a votar favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
OBLIGACIÓN PARA AUTORIDADES PÚBLICAS DE DECLARACIÓN JURADA
PATRIMONIAL
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Continúa el estudio de la iniciativa que establece como obligatoria la declaración jurada
patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una función pública.
Conforme a lo acordado por la Sala, se procederá a votar.
Para fundar el voto, se dará preferencia a quienes se habían inscritos para intervenir.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si bien es cierto que hemos dado pasos importantes en los últimos años
tendientes a mejorar todo lo relacionado con la transparencia y la probidad, no lo es menos que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aún resultan insuficientes.
A pesar de que la declaración de intereses es un documento público obligatorio que posibilita
avanzar en algunos grados de transparencia, no permite determinar de manera exacta el
patrimonio de una persona cuando asume un cargo público, sea de representación popular o sea
designada.
No se trata de saber el patrimonio por saberlo, por un mero capricho.
Ciertamente, la declaración de intereses es un avance, pero no guarda relación clara con los
hechos que pueden ocurrir, por cuanto se hace en términos generales. Lo que importa aquí es
saber la conducta de quien cumplirá un rol público, sea de representación popular o sea por
designación.
Respaldé la indicación de los Senadores señores Viera-Gallo y Andrés Zaldívar por estimar
importante determinar el patrimonio con que se llega a un cargo público y el que se posee al
momento de dejar de desempeñarlo. Porque lo que interesa es saber si hubo o no enriquecimiento
ilícito. Y si lo hay, debe sancionarse.
Pero también es relevante conocer el patrimonio, en particular de quienes -altas autoridades o
Parlamentarios- nos corresponde tomar decisiones. Muchas veces en el trabajo de Sala o de
Comisiones debemos pronunciarnos sobre determinadas materias legislativas y la opinión pública
tiene derecho a saber si estamos favoreciendo nuestro patrimonio con los acuerdos que
adoptamos.
Considerando el sano principio relativo a acreditar el enriquecimiento ilícito que puede ocurrir, es
necesario  conocer  el  patrimonio,  especialmente  el  de  quienes  desempeñamos  cargos  de
representación popular, porque con ello habría claridad respecto a si nuestra votación en
determinadas iniciativas se decide en función de favorecer o no intereses particulares.
Por eso, soy absolutamente partidario de esta normativa.
Espero que la indicación de los Senadores señores Viera-Gallo y Andrés Zaldívar , a la cual me he
sumado, también se apruebe. De lo contrario, el proyecto no tendría justificación alguna y sería
del todo insuficiente. Saber el patrimonio por saberlo puede ser un dato de interés para la
curiosidad personal de muchos que trabajan en los medios de comunicación. Pero lo que la gente
quiere conocer es si, concluida la gestión o el ejercicio del cargo, hubo o no enriquecimiento ilícito
y, asimismo, tener claridad acerca de nuestra votación en las Comisiones y en la Sala.
En consecuencia, apoyo el proyecto.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
REFORMA DE CAPÍTULOS I, II, III, IV, V, VI, VI A, VII, IX, X, XI, XIII Y XIV DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , voy a entregar mi opinión desde la perspectiva de alguien que optó por las
Regiones y se fue a vivir a una de ellas.
En ese sentido, no me parece justo que algunos señores Senadores declaren aquí que les
incomoda que sus circunscripciones puedan abrirse a personas de afuera.
Me parece que se están confundiendo las cosas. Primero se ha confundido el sistema binominal
con el residencial, en circunstancias de que son dos cuestiones totalmente distintas. Tenemos un
inconveniente con el sistema binominal, pero no introduzcamos un blindaje a través de la
residencia, porque ahí la vergüenza sería total. Si el sistema binominal ya es una vergüenza, el
hecho de que quienes vivimos en Regiones le agreguemos un blindaje por la vía de la residencia lo
transforma en una completa vergüenza, señor Presidente.
Por eso pienso que la Cámara Alta, como muy bien lo han indicado algunos señores Senadores,
debe tener una perspectiva nacional. Aquí han de estar los mejores, sean de donde fueren.
Yo no tengo miedo a que los de la Capital vayan a competir conmigo a la Séptima Región. ¡Que
vayan todos los que quieran! Será la soberanía popular la que decida, a través de su veredicto. Y
yo creo en la soberanía popular. Por eso, no quiero blindajes.
El señor MUÑOZ BARRA.-
¿Y si no le dan el cupo, señor Senador?
El señor NARANJO.-
En mi caso particular -y le contesto a Su Señoría-, yo no pedí ser candidato a Senador: me lo pidió
mi Partido. Y yo creo en mi Partido; creo en la capacidad y sabiduría de sus dirigentes. Por tanto,
no tengo ningún inconveniente, porque sé que él siempre ha tomado las decisiones correctas. Si
soy Senador de la República , se lo debo a mi colectividad, que me lo solicitó. Y estoy orgulloso de
pertenecer al Partido Socialista, así como de que él sea el que me pida que lo represente en cada
evento electoral.
No podemos transformar al Senado en un embudo, aunque ya tenga características de tal con el
sistema binominal. Pero agregar además el blindaje residencial no me parece correcto.
Aquí deben estar los mejores. Será el pueblo, en cada Región, el que determine quién lo
representa más adecuadamente. Porque el Senado -insisto- debe tener una doble perspectiva: una
que mire al país desde las Regiones y otra que focalice a éstas desde el país. Pero no me gusta
esta visión provinciana según la cual los Diputados y los Senadores sólo pueden provenir de la
respectiva Región. Yo no tengo esa visión provinciana. Y me parece una determinación muy sabia
eliminar el requisito de la residencia para que cualquier persona, independiente de su lugar de
origen, pueda representar a una Región, porque con ello vamos a estar siendo coherentes con
nuestra tradición histórica.
Así que yo, señor Presidente , voy a votar favorablemente la modificación. A mi juicio, no importa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el lugar donde un Senador viva, sino la calidad que tenga el día de mañana. Y será el pueblo
soberano el que determine y elija a la persona que mejor lo pueda representar: una que viva en la
Región u otra que venga de afuera.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
Sección Antecedente
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 321, de 1925,
sobre  libertad  condicional,  con  informes  de  las  Comisiones  de  Derechos  Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3854-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 5ª, en 14 de junio de 2005.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 13ª, en 12 de julio de 2005.
Constitución, sesión 13ª, en 12 de julio de 2005.
Discusión:
Sesión 14ª, en 12 de julio de 2005 (queda para segunda discusión).
El señor ROMERO (Presidente).-
Pido la anuencia de la Sala para que ingrese el Subsecretario del Interior, señor Jorge Correa
Sutil.
--Se accede.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El Comité Socialista, en sesión ordinaria de 12 del mes en curso, solicitó segunda discusión
respecto de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , respetando las opiniones discrepantes sobre la constitucionalidad y los
aspectos  jurídicos  del  proyecto,  opino  que,  con  relación  en  particular  a  esta  iniciativa
parlamentaria -no de gobierno-, es otra la discusión que debemos hacer.
Y, en mi concepto, esa discusión es la siguiente: ¿Debe el país tener una política para enfrentar el
terrorismo y la subversión, especialmente cuando, a los inicios de nuestro sistema democrático,
los grupos promotores de uno u otra, que se constituyeron en una etapa distinta de la historia de
Chile, quisieron seguir actuando?
Si uno observa la política antiterrorista y antisubversiva implementada por los diversos gobiernos
de la Concertación, a la cual todos hemos contribuido, no puede menos que realizar una
evaluación extraordinariamente positiva.
Porque -digámoslo con claridad- en Chile no están actuando grupos terroristas; todos los
movimientos de esta índole que heredó el régimen democrático fueron desarticulados. Y eso se
debe al correcto accionar que hemos tenido; a que implementamos políticas para enfrentar el
problema, para ver cómo lograr la reinserción social de las personas que tomaron una opción
equivocada.
Por eso se presentaron diversas iniciativas. Y lo que estamos haciendo ahora aquí es justamente
extender el gesto de clemencia que ya tuvimos con motivo de otro proyecto.
En consecuencia -y en esto quiero ser supercategórico-, condenamos de la manera más enérgica
lo que esas personas hicieron. ¡Toda nuestra solidaridad para con las familias de los funcionarios
de Carabineros y de Investigaciones caídos y para con las dos instituciones! ¡Jamás vamos a
permitir que por esa vía se atente contra la vida de personas!
Pero hay algo, Honorable Sala, que también debe quedar claro: ¿Queremos o no que en nuestro
país rebrote el terrorismo?
Y creo que todos aquí tenemos una sola opinión: ¡No!
Más aún, gracias a nuestra acertada política exterior, tampoco hay una amenaza terrorista
internacional en nuestra patria. Y pocos países pueden decir que respiran un clima de paz social y
que han sabido enfrentar con coraje, con decisión, a los grupos subversivos.
Por eso soy partidario de apoyar esta iniciativa: porque se trata de un gesto de clemencia que ya
tuvimos hace algunos meses con otras personas.
Es necesario en nuestro país ir cicatrizando heridas y cerrando etapas de nuestra historia. Y una
de ellas es justamente ésta.
Vendrán otros pasos el día de mañana. Pero no aprobar este proyecto es dar espacio a acciones
que en el futuro todos vamos a lamentar.
Por eso -lo digo con mucha claridad-, condenamos lo que hizo aquella gente. Jamás vamos a
aceptar acciones de tal naturaleza. No porque hoy día aprobemos esta iniciativa parlamentaria
estaremos avalando o apoyando esas conductas del pasado. Seguiremos procediendo como lo
hicimos cuando repudiamos los hechos lamentables en que esas personas participaron.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, también es importante reinsertar a esa gente, en pro del clima de paz social que
hemos construido con el aporte de todos, desde las más diversas posiciones políticas.
Parece relevante, entonces, sumarse hoy día a un nuevo gesto.
Entiendo que para algunos puede resultar tremendamente duro o difícil hacerlo. Comprendo que
algunos parlamentarios tengan diferencias desde el punto de vista de la constitucionalidad o de la
juridicidad del proyecto. Empero, hoy estamos haciendo un gesto de nobleza, una contribución
para seguir avanzando en la paz social de nuestro país.
Señor Presidente , los Senadores socialistas, condenando y rechazando enérgicamente lo que esas
personas hicieron cuando ya vivíamos en democracia, apoyaremos esta iniciativa de ley sólo
porque queremos contribuir a que en nuestro país siga existiendo ese clima de paz social.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
ANÁLISIS SOBRE HALLAZGO DE ARMAS EN EX COLONIA DIGNIDAD
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en las últimas semanas la opinión pública nacional e internacional se ha visto
sorprendida por el descubrimiento de varios arsenales de enorme cuantía y potencial bélico en los
predios de la ex Colonia Dignidad.
Por la gravedad de los hechos, le consta al señor Presidente que los Senadores de la Concertación
éramos partidarios de realizar una sesión especial convocada unánimemente por todas las
bancadas del Honorable Senado.
Sin embargo, con sorpresa e incredulidad, nos encontramos -como nos informó el señor Presidente
- con la oposición de los Comités UDI, Renovación Nacional e Institucionales de las Fuerzas
Armadas y de Orden.
Resulta incomprensible que este hecho haya ocurrido. Más aún, los defensores del orden; los
defensores de la seguridad nacional; los defensores del Estado de Derecho, los que siempre han
condenado públicamente cualquier organización armada, por pequeña que fuere, hoy, al igual que
ayer, cuando señalaban que por motivos políticos se perseguía injustamente a una organización
de beneficencia, nos vuelven a sorprender, no solamente con su apoyo a la ex Colonia, sino
también con su silencio.
Esperábamos en esa sesión especial ¿que, lamentablemente, no se pudo llevar a cabo- una
respuesta a tan grave situación, de público conocimiento.
Señor  Presidente  ,  en  Chile  nuestras  policías  han  descubierto  y  desbaratado  numerosas
organizaciones y bandas criminales bastante peligrosas que han cometido diversos delitos:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
narcotráfico,  explotación  y  abuso  de  menores,  asalto  a  instituciones  financieras,  grupos
subversivos, por citar algunos.
Sin embargo, ¿por qué la ex Colonia es diferente?
Porque nunca una organización criminal había cometido tal cantidad y variedad de delitos:
tenencia de material de guerra; formación de grupos paramilitares; sustracción y abusos de
menores; tortura; ejecución y desaparición de personas; evasión tributaria; violaciones a las leyes
laborales; estafas por apropiación indebida de propiedades; adopciones ilegales. En fin, sería largo
de enumerar.
Entonces, si estamos frente a la organización criminal más peligrosa que ha operado en nuestro
país, uno no puede dejar de preguntarse:
¿Qué poderosas razones existen para que los partidos de Derecha y los Senadores designados de
las Fuerzas Armadas y de Orden no consideren estos hechos?
¿Qué los hace inhibirse de tener una postura más crítica acerca de la ex Colonia Dignidad?
¿Qué saben ellos y ustedes que los hace mantener este silencio?
¿Qué saben ellos de ustedes y ustedes de ellos que este tema les incomoda tanto?
Porque digamos con claridad, ésta no es una relación de algunos años. Acá estamos hablando de
una relación de más de 30 años, la cual, incluso, se ha mantenido después de que los chilenos
recuperamos nuestra democracia.
Aquí existen recortes de prensa, en los cuales los propios miembros del denominado movimiento
gremialista, que luego dio paso a la UDI, declaraban que por los años 70 sus dirigentes
estudiantiles ya visitaban con frecuencia la ex Colonia Dignidad. Inclusive, ya antes existían
relaciones con la Derecha, y muy especialmente con el movimiento fascista Patria y Libertad,
como lo ha reconocido públicamente quien fuera uno de sus máximos dirigentes, Roberto Thieme ,
el que expresó que sus comandos subversivos se entrenaban en Dignidad. Incluso, esta institución
hizo desaparecer un avión cuando él supuestamente traspasó nuestras fronteras hacia Argentina.
Existen pruebas suficientes, no sólo de los lazos del Gobierno militar con la Colonia Dignidad en las
décadas de los 70 y 80, particularmente en los temas vinculados a los derechos humanos.
Cuando recuperamos la democracia, esta relación continuó a través de sus grupos de amigos en el
Parlamento, especialmente en el Senado. A modo de ejemplo, señalaré algunos hechos:
1.- Presentación en 1991 ante el Tribunal Constitucional, en nombre de 17 Senadores de
Renovación Nacional, la UDI e Institucionales, de un recurso tendiente a impedir que el entonces
Presidente Aylwin cancelara la personalidad jurídica de Colonia Dignidad;
2.- Formación en 1994 de un Comité Parlamentario de Senadores y Diputados de la UDI y
Renovación Nacional pro hospital y escuela de Villa Baviera.
3.- Diversas intervenciones en la Sala del Senado en defensa de la ex Colonia Dignidad.
4.- Oposición a que en 1998 esta Corporación aprobara un proyecto de acuerdo que buscaba
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encomendar a la Comisión de Derechos Humanos el estudio de los antecedentes existentes en
torno a la presencia de detenidos desaparecidos en la ex Colonia Dignidad.
5.- Diversas declaraciones -basta revisar la prensa- en las cuales se criticaba a las autoridades de
Gobierno, a Carabineros y a Investigaciones por los allanamientos a la ex Colonia Dignidad
destinados a la búsqueda del pedófilo Paul Schäefer.
Todas esas acciones han dificultado la labor del Gobierno, de las policías e incluso de los tribunales
de justicia en contra de la ex Colonia Dignidad.
Señor Presidente , a la larga lista de los delitos cometidos por la ex Colonia Dignidad ahora se
agrega el hallazgo del más grande arsenal descubierto en Chile en manos de una organización
privada. Las armas descubiertas, tanto en Villa Baviera, en la Séptima Región, como en el Fundo El
Litre, en la Octava, no sólo son sorprendentes por su enorme volumen, sino también por su
naturaleza. Se trata de material de guerra que incluye fusiles de asalto, ametralladoras, granadas,
morteros, misiles tierra-aire, y también, entre otros sofisticados implementos, miras láser y visores
nocturnos.
A lo anterior, se añaden denuncias acerca de la existencia de un laboratorio destinado a fabricar
armas y productos químicos biológicos, como lo demostraré más adelante. No cabe ninguna duda,
a la luz de cómo se han comprobado tales actuaciones ilícitas, de que esa imputación se ajusta
plenamente a la verdad.
Señor Presidente , se han entregado diversas versiones acerca de los motivos por los cuales la ex
Colonia Dignidad tenía estos arsenales de guerra: que reunieron las armas para defenderse de
posibles tomas durante el gobierno de la Unidad Popular; que pertenecían a la DINA y que sus
agentes se entrenaban con ellas; que fueron fabricadas en su interior, con el fin de violar el
embargo de armas impuesto al Régimen de Pinochet por las violaciones a los derechos humanos;
que, ante la inminencia de un conflicto con Argentina, eran parte del tráfico ilegal a que se
dedicaban.
Podrá especularse respecto a la utilización que se pretendía dar a este armamento. Pero lo cierto,
lo indesmentible, es que nos encontramos en presencia de una organización ilícita paramilitar, que
mantenía una estrecha y antigua vinculación con la Derecha, y que las armas de guerra no
pudieron ingresar al país sin la colaboración de las autoridades del Régimen militar.
Es imposible que este armamento se haya fabricado o haya ingresado al país sin el consentimiento
y el conocimiento de las más altas autoridades de aquella época. La explicación de siempre en
orden a que nadie sabía nada o a que fuimos engañados no tiene cabida. Por la fecha de las
armas, uno puede concluir que se fabricaron o ingresaron durante el Gobierno militar.
Hay antecedentes de que ellas fueron fabricadas, como también de que la ex Colonia Dignidad
tenía nexos con el traficante internacional de armas, Gerhard Mertins. Asimismo, de que la ex
Colonia Dignidad formó parte de la denominada "Operación Andrea" desarrollada a partir de 1975,
especialmente entre 1978 y 1980, cuyo objetivo era fabricar armas y producir el gas nervioso
sarín.
No olvidemos que el gas sarín fue empleado para asesinar a los opositores del Gobierno militar.
Ahí están los ejemplos, entre otros, de Carmelo Soria y del periodista Eugenio Lira Massi. Es más,
los asesinatos del agente de la DINA, Eugenio Berríos , y del ex oficial de Ejército, Gerardo Huber ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se asocian al conocimiento del mismo y a sus posteriores discrepancias con sus superiores.
Por eso, señor Presidente , aquí hay personas que le deben una explicación al país ante el hallazgo
de ese arsenal de guerra.
En primer lugar, aquellos que formaron parte de los altos mandos de las Fuerzas Armadas y de
Orden durante el Régimen militar.
Aquí  hay  Senadores  designados  que  pertenecieron  a  dichas  instituciones  armadas:  ex
Comandantes en Jefe, ex Directores de Carabineros. ¡Me imagino que algo habrán sabido de esto!
Porque si los satélites y los organismos de inteligencia pudieron descubrir el arsenal que estaba
enterrado en Carrizal Bajo, ¿por qué se saltaron a la ex Colonia Dignidad?
En  segundo  término,  la  Derecha  política,  especialmente  quienes  asumieron  cargos  de
responsabilidad durante el Gobierno militar. ¿Ellos tampoco sabían nada? Puedo creer que algunos
pecaron de ingenuidad o que hayan sido engañados. Pero que nadie sabía nada, resulta difícil de
creer.
Por lo tanto, después de todo lo que ha ocurrido, es necesario escuchar una explicación.
¿Siguen  pensando  lo  mismo  que  creían  cuando  presentaron  el  recurso  ante  el  Tribunal
Constitucional allá por 1991? ¡Porque su actual silencio resulta sorprendente e inexplicable!
¡Porque la defensa irrestricta que hicieron en el pasado de la ex Colonia Dignidad merece a lo
menos una explicación, más aún después del hallazgo de armas!
Señor Presidente , una vez más -como tantas otras- la verdad ha terminado imponiéndose, por lo
cual nadie puede desconocer que la ex Colonia Dignidad fue una organización político-militar que
acumuló un enorme poderío económico y que se fortaleció durante la dictadura militar.
Pero lo más grave y lamentable que debemos reconocer es que hoy, a más de catorce años desde
que se canceló su personalidad jurídica, la ex Colonia Dignidad en su estructura interna se
comporta como el Gatopardo: "cambiar para que nada cambie".
Es cierto que en el tema de los derechos humanos se ha avanzado decididamente y que sus
principales dirigentes se encuentran detenidos. Pero no podemos desconocer que en materia de
su poder económico, político y social todo sigue igual.
Toda organización criminal necesita recursos económicos para subsistir. Mientras eso no varíe,
continuará existiendo. Por eso, cuando los gobiernos luchan contra el narcotráfico y el terrorismo
internacional, atacan sus fuentes de ingresos. A modo de ejemplo, basta señalar los casos de
Pablo Escobar y Osama Bin Laden.
Hoy, un pequeño grupo de fieles seguidores de Schäefer sigue controlando el enorme imperio
económico de la ex Colonia Dignidad, ya que en el ocaso del Régimen militar y con la colaboración
y asesoría de un Ministro de la Corte de Apelaciones de Chillán , el señor Guillermo Navas -quien
en esa época fue designado por la Corte Suprema- crearon diversas empresas a las cuales
traspasaron sus bienes inmuebles. A modo de ejemplo, ABRATEC Ltda ; Cerro Florido, SINAGLOSA
y AGRIPALMA S.A.
Debo señalar que el mismo doctor Helmut Hopp , en una entrevista concedida al diario La
Segunda, sostuvo que el entonces Ministro Navas los asesoró para decidir qué debían hacer con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los bienes que pertenecían a la ex Colonia Dignidad. ¡Basta revisar el diario La Segunda! ¡Fue el
propio doctor Hopp, actualmente preso en la Cárcel de Alta Seguridad, quien expresó que el
Ministro en visita, Guillermo Navas , los asesoró acerca de lo que tenían que hacer con los bienes
antes de que llegara la democracia!
De igual forma, con la creación en 1994 de un nuevo organismo de fachada -la Organización
Comunitaria de Desarrollo Social Perquilauquén-, los partidarios de Schäefer han logrado mantener
un control político y social sobre los colonos que actualmente habitan Villa Baviera, ya que
requerían tener una entidad que les diera la ilusión de que aún todo sigue igual.
Dicho ente contó para su constitución con el apoyo entusiasta de los Senadores de Derecha. ¡Es
cuestión de ver la prensa de aquella época! ¡Cómo atacaron al Gobierno y a sus autoridades a las
cuales acusaron de sectarismo y de ilegalidad porque no se otorgaba la personalidad jurídica a
esta organización!
No es posible seguir desconociendo que la Organización Perquilauquén es el nuevo organismo de
fachada de la ex Colonia Dignidad. A modo de ejemplo, basta señalar que más del 98 por ciento de
sus socios son habitantes de Villa Baviera. Una de las escasas excepciones es el actual Diputado
de la UDI por el distrito Nº 40, Ignacio Urrutia Bonilla , quien ha expresado públicamente sentirse
orgulloso de ser socio de esta organización, de la cual incluso fue su presidente.
La pregunta que muchos se hacen es cómo esta organización criminal logró sobrevivir durante
más de 40 años. ¿Por qué sigue fuerte y viva? ¡Una sola explicación, señor Presidente! Como toda
organización delictual bien estructurada y preparada para vivir en la clandestinidad, hizo uso de la
vieja práctica y táctica del chantaje. Altos miembros del Poder Judicial , de las Fuerzas Armadas y
de Orden, del mundo empresarial, de los medios de comunicación, de las organizaciones sociales
y políticas del país cayeron presas de su política de chantaje.
Los archivos que han sido descubiertos serán la prueba más fehaciente de cómo se llevó a cabo
un registro de las más altas autoridades del país, que muchas veces eran seguidas o bien
invitadas a la ex Colonia Dignidad, y luego, mediante fotos y películas, presionadas para que la
favorecieran, a riesgo de, en caso de no hacerlo, ser denunciadas por sus conductas no acordes
con las buenas costumbres y la moral.
Probablemente, algunos dirán que estoy fantaseando. Serán los mismos que en el pasado me
desacreditaron cuando denuncié todo lo que hoy conocemos.
Aún queda mucho por saber: el hospital y sus experimentos humanos; las adopciones irregulares y
las falseadas muertes de recién nacidos; el cementerio y las exhumaciones e inhumaciones
ilegales; la escuela y el hospital como fábricas para la pedofilia.
¡Estamos recién empezando, señor Presidente!
¿Pero qué hacer para poner fin de una vez por todas a tanta irregularidad?
Primero, iniciar un proceso de reinserción social de muchas víctimas inocentes que viven
actualmente en la ex Colonia Dignidad y que desean abandonarla. Para esto es primordial la
colaboración entre los Gobiernos de Chile y Alemania.
Segundo, desarticular el poderío económico de dicha entidad, para no permitir que quienes se han
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apropiado de sus bienes mañana encabecen una versión más moderna de la organización
criminal. Es necesario, por tanto, recuperar los bienes traspasados de modo fraudulento. Sin
embargo, lamentablemente, los jueces que llevan los procesos respectivos no han estado a la
altura del Ministro Zepeda y han fallado de forma reiterada a favor de la ex Colonia Dignidad.
Tercero, cancelar la personalidad jurídica de la organización Perquilauquén.
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Concluyó su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Termino de inmediato, señor Presidente.
En todo caso, el Comité Mixto me cedió su tiempo.
El señor GAZMURI (Vicepresidente).-
Entonces, Su Señoría puede continuar en el turno pertinente.
El señor NARANJO.-
Para concluir, debo puntualizar que quienes tuvieron responsabilidades políticas en el pasado y
estuvieron a cargo de la seguridad nacional nos tienen que dar una explicación: cómo es posible
que una organización que utilizó la beneficencia como fachada haya llegado a tener tal cantidad
de armas.
¡Chile espera una respuesta!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
HALLAZGO DE ARMAS EN EX COLONIA DIGNIDAD. RÉPLICA A SENADOR
SEÑOR NARANJO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , lamento que el Honorable señor Cantero se retire de la Sala y que lo haga tan
ofuscado, porque yo no lo he criticado ni me he referido a él personalmente.
Ahora, Su Señoría no puede desconocer -y eso es lo que me sorprende- que diecisiete Senadores
presentaron un recurso ante el Tribunal Constitucional.
¡Eso lo dice la historia! ¡Ahí está el documento!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo Parlamentarios que formaron un Grupo de Amigos de Colonia Dignidad.
¡Allí se encuentra el documento que habla de ellos!
Yo no estoy inventando la historia. La historia está ahí. Basta revisar la prensa -imagino que aquí
todos la revisamos- y ver los recortes.
En consecuencia, deploro que el Senador señor Cantero haya entrado en un conjunto de
descalificaciones sin entregar ningún argumento.
¡Sólo criticar! ¡Sólo descalificar! ¡Ni una sola palabra dicha contra Paul Schaefer y sus conductas
inapropiadas! ¡Ni una sola palabra sobre el arsenal hallado en la ex Colonia Dignidad!
¡Únicamente descalificar, señor Presidente! La típica acción que conocimos en el pasado: ¡cuando
no había argumentos, se descalificaba a las personas!
Es lamentable.
Me habría gustado que el señor Senador hubiera dicho: "Rechazo los hechos descritos y lamento
que en el pasado ese grupo de Senadores hiciera tal o cual gesto".
¡Nada de eso; sólo descalificar!
Evidentemente, no soy yo quien ha rebajado el debate. Me he referido a hechos concretos sobre la
situación de la ex Colonia Dignidad. He entregado antecedentes precisos. Y aquí no ha habido
ninguna palabra -¡absolutamente ninguna!- para desmentir lo que he probado, lo que he
manifestado en mi intervención. Pero hoy he sido descalificado, al igual que en el pasado, por los
mismos de ayer. Y es que no tienen argumentos como para expresar: "Nos equivocamos;
cometimos un error; amparamos una organización criminal, ilícita".
¡Eso es lo que corresponde!
Y no es signo de debilidad; es aceptar una equivocación, a lo mejor por ingenuidad o por
desconocimiento.
Me tiene sorprendido la conducta del Senador señor Cantero , porque no recuerda que fue él,
rompiendo toda una tradición del Senado en el sentido de que las sesiones pueden empezar más
tarde, quien pidió que fracasara la convocada en forma especial. Y ahora, para sorpresa mía, sale
a defender a la ex Colonia Dignidad.
¡Sorprendente, señor Presidente! ¡Uno nunca termina de aprender!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
HALLAZGO DE ARMAS EN EX COLONIA DIGNIDAD. RÉPLICA A SENADOR
SEÑOR NARANJO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ignoro si la gente no desea escuchar lo que uno dice o quiere darle otras
interpretaciones.
Fui extraordinariamente riguroso al señalar que a nuestro país ingresaron armas en cantidad y con
potencial bélico más que suficiente para un regimiento.
Entonces, las preguntas que se hace cualquier chileno y que no significan faltar el respeto a nadie
son: ¿Por qué los organismos de seguridad y de inteligencia no las detectaron? ¿Cómo nadie se dio
cuenta?
Imagino que quien ocupó el cargo de Comandante en Jefe de uno de los Institutos Armados debe
haber sabido o escuchado algo -a lo mejor estoy equivocado, y esto tampoco implica falta de
respeto- acerca de esas armas.
¿Es posible que los encargados de defender la seguridad del país no se enterasen, señor
Presidente?
Mencioné lo ocurrido en Carrizal Bajo.
¿Cómo los satélites o los organismos de inteligencia fueron capaces de detectar lo que allí pasaba?
En esa misma época, en la misma fecha, se encontraban las armas en Colonia Dignidad. ¿Y por
qué no fueron descubiertas? ¿Por qué ningún organismo de inteligencia del país, de las Fuerzas
Armadas y de Orden, ni siquiera escuchó un rumor acerca de ello? No se preocuparon ni por si
acaso de investigar los rumores que aparecían en la prensa.
La relación de Colonia Dignidad con el señor Gerhard Mertins, uno de los traficantes de armas más
conocidos del mundo...
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Señor Senador, refiérase a su honra.
El señor NARANJO.-
Se trata de mi honra, señor Presidente , porque es mi palabra la que está puesta en juego. Y yo no
he ofendido a nadie. He dicho que espero una explicación.
Si el Comandante en Jefe de tal Institución dice: "Yo no sabía nada", ¡le creeré, pues, señor
Presidente! ¡Le creeré! ¿Por qué voy a poner en duda su palabra?
Sin embargo, yo no he escuchado a nadie decir aquí: "El señor Naranjo con sus palabras no ha
ofendido, no ha descalificado".
¡Yo no he descalificado! Lo único que hice fue una pregunta muy simple: ¿sabían o no nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden acerca de la internación y fabricación de armas en Colonia Dignidad?
La respuesta es "sí" o "no", nada más. No estoy pidiendo ninguna otra explicación.
Preguntar eso no es ofender. Y si no sabían, está bien. Yo les creeré. Y punto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Ha terminado su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Pero se ha hecho un escándalo, diciéndose que aquí he ofendido, injuriado, calumniado, y que he
puesto en tela de juicio la honra de las personas por formular una pregunta tan simple y sencilla
como ésa: ¿sabían o no que en Colonia Dignidad se estaban internando o fabricando armas? Acaso
responderla sería faltar a la dignidad y a la honra de las personas? No, señor Presidente ; yo creo
que no. Es sólo una respuesta: "sí" o "no".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
MONUMENTO, ARCHIVO Y MUSEO EN AYSÉN EN MEMORIA DE JUAN
STEFFEN
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza la construcción de un
monumento, archivo y museo en memoria del geógrafo don Juan Steffen Hoffmann , con
informe de la Comisión de Educación, Cultura, ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3545-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 6ª, en 8 de junio de 2004.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 28ª, en 17 de agosto de 2005.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Cabe recordar que el proyecto en análisis se originó en moción del Honorable señor Horvath.
Su objetivo principal es honrar al geógrafo señor Juan Steffen Hoffmann . Al efecto, se autoriza
para erigir un monumento, archivo y museo en su memoria en la Región de Aisén.
Es preciso señalar que la Sala autorizó, en sesión de 13 de julio del año pasado, a la Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Educación, Cultura, Ciencia, y Tecnología para discutir la iniciativa en general y particular
en su primer informe.
El referido organismo técnico aprobó tanto en general cuanto en particular el proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Fernández, Moreno, Parra y Vega)
y consigna su texto en el respectivo informe que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , todos hemos sido sorprendidos por la tabla de esta sesión, debido a la enorme
cantidad de proyectos que autorizan la erección de monumentos a personalidades que, sin duda,
merecen un homenaje de tal índole.
No obstante, estimo que sería muy oportuno -y tal vez podríamos radicar esa tarea en la Comisión
de Educación- realizar un estudio sobre cuántos proyectos sobre la misma materia se han
transformado en ley de la República y cuántos monumentos se han concretado. Y es posible que
nos llevemos una tremenda sorpresa, pues lo más probable es que no se haya erigido ninguno.
Ello, porque el mecanismo establecido -colectas y otro tipo de acciones- en la práctica no permite
reunir los recursos necesarios para tal efecto.
Cabe recordar, señor Presidente , que fui uno de los primeros en impulsar un monumento a Pablo
Neruda , en el entendido de que la Fundación que lleva su nombre iba a disponer de los fondos y,
por su capacidad logística, sería capaz de sacar adelante esa tarea. Sin embargo, hasta la fecha -
ya han trascurrido más de 10 años- ha demostrado incapacidad a ese respecto.
Ciertamente, la gran cantidad de personalidades de que se trata tienen bien merecido el
homenaje que se procura rendirles. Pero, al final, uno se pregunta si no estaremos casi
ofendiéndolas en vez de hacerles un reconocimiento. Porque, puesto en el caso de sus familiares,
pienso que se deben sentir muy orgullosos de que el Congreso Nacional autorice la erección de los
respectivos monumentos. Sin embargo, pasan los días, los meses, los años, y no se concreta
absolutamente nada.
Entonces, señor Presidente , quizás deberíamos encomendar a la Comisión de Educación la
búsqueda de una manera más modesta de efectuar un reconocimiento a esas personas. Tal vez
una placa recordatoria en su memoria tendría tanto sentido y significado como levantar un
monumento, porque, en el hecho, la acción se ejecutaría.
Probablemente vamos a asistir a la presentación de nuevas iniciativas de la misma naturaleza, y
no me cabe la menor duda de que casi ninguna se va a concretar.
Entonces, es bueno que el Senado -y en general el Parlamento- estudie y evalúe si se justifica
realmente el camino seguido para rendir homenaje a figuras nacionales e internacionales. Porque,
en la práctica, todo indica que no es el correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
RESPALDO A INTERVENCIÓN LEGAL DE EX COLONIA DIGNIDAD
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he querido intervenir en esta sesión para manifestar todo mi respaldo a la
resolución de la jueza de Parral señora Ximena Pérez , quien acogió la petición realizada por el
Consejo de Defensa del Estado y la semana pasada procedió a intervenir las empresas y los bienes
que aún controlan los jerarcas de la ex Colonia Dignidad.
Sin lugar a dudas, esa decisión constituye un gran paso en la lucha que el Estado chileno, por
intermedio de los diversos Gobiernos de la Concertación, viene dando desde el retorno a la
democracia para terminar con la mayor organización ilícita criminal que ha existido en nuestro
país.
Durante su existencia, la Sociedad Educacional y Benefactora Dignidad construyó un enorme
poder económico que se tradujo en miles de hectáreas de terrenos y numerosas empresas en los
más variados ámbitos del quehacer nacional. Todo ello fue posible, por una parte, mediante el uso
y abuso de las franquicias tributarias y aduaneras propias de una institución de beneficencia y el
permanente atropello de los derechos laborales, y, por otra, a través de oscuros negocios que le
permitieron construir un verdadero imperio económico.
Era habitual que quienes trabajaban allí lo hicieran sin contrato, sin recibir sueldo, sin que se les
respetaran sus horas de trabajo diarias y semanales, sin derecho al descanso. ¡Es fácil construir un
poder económico tan diverso cuando las infracciones a las leyes laborales son permanentes!
Por lo tanto, hoy nadie puede desconocer que los jerarcas de la ex Colonia Dignidad siempre
tuvieron como objetivo último enriquecerse y realizar oscuros negocios, constituyendo las
supuestas actividades de beneficencia una mera pantalla.
Algunos antecedentes preliminares demuestran que lo que se invertía en supuestas obras de
beneficencia, por intermedio del hospital y de la escuela de Villa Baviera, no alcanzaba al 5 por
ciento de las utilidades que obtenían por sus negocios.
Señor Presidente , cabe precisar además que tanto el centro asistencial como el plantel
educacional -sus estandartes de beneficencia- recibían permanente y directamente, hasta hace
algunos años, diversos subsidios del Estado chileno por concepto de paciente atendido o por
alumno. Es decir, la ex Colonia Dignidad siempre tuvo muy poco o nada de beneficencia directa y
mucho de aprovechamiento de los recursos fiscales. Así, ocupaban las utilidades en generar y
ampliar sus negocios.
Conscientes de tal situación en el ocaso del Gobierno militar, como lo ha expresado públicamente
el doctor Hopp en una entrevista al diario "La Segunda" -esto es lo curioso, señor Presidente -, fue
el propio integrante de la Corte de Apelaciones de Chillán don Guillermo Navas, en su calidad de
Ministro en Visita destinado a investigar las irregularidades de la ex Colonia Dignidad, quien los
asesoró para eludir los efectos que tendría la cancelación de la personalidad jurídica de la
Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma, Schaefer y sus secuaces procedieron a crear las siguientes empresas a las que
traspasaron tanto sus bienes muebles como inmuebles.
-Inmobiliaria e Inversiones Cerro Florido Limitada, cuyo principal giro es el arriendo y explotación
de bienes inmuebles, que tienen un avalúo fiscal en propiedades de alrededor de mil 700 millones
de pesos.
-ABRATEC S.A, cuyo giro principal es la extracción de piedras, arcilla y arena, con un avalúo fiscal
de sus propiedades de alrededor de 15 millones de pesos.
-AGRIPALMA S.A, cuyo giro es el arrendamiento y administración de bienes inmuebles.
-BARDANA S.A, cuyo giro es el mismo que el anterior.
-CINAGLOSA S.A, cuyo giro también tiene que ver con el arrendamiento y administración de bienes
inmuebles.
Así, señor Presidente , el círculo de hierro de Paul Schaefer , formado por no más de diez personas,
con la asesoría que les entregó el ex Ministro don Guillermo Navas , fraudulentamente, de la
noche a la mañana, se hizo dueño "legal" de todos los bienes muebles e inmuebles de la ex
Colonia Dignidad.
Y digo "fraudulentamente", porque no es admisible que propiedades pertenecientes a una
organización  de  beneficencia  -  que  para  obtenerlas  usó  diversas  franquicias  tributarias  y
aduaneras- puedan ser traspasadas legalmente a manos privadas.
A modo de ejemplo, sería como si mañana todas las propiedades del Hogar de Cristo o las de la
Teletón pasaran a manos de algunos cuantos particulares. No tengo ninguna duda de que, frente a
un hecho de tal naturaleza, los chilenos -que tanto hemos aportado a esas obras- tendríamos el
legítimo derecho a sentirnos engañados o estafados.
Señor Presidente , debido a esta situación, cuando en enero de 1991 el Estado chileno canceló la
personalidad jurídica a la Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad y la Iglesia Metodista
intentó tomar el control de sus bienes, nos encontramos con que ellos, en la práctica, no existían.
Y los restantes alcanzaban la exigua suma de 10 millones de pesos, principalmente en
maquinarias en mal estado.
Es decir, el enorme patrimonio económico de la ex Colonia Dignidad, estimado en más de 200
millones de dólares, parecía haberse "volatizado". Nada de lo que había sido parte de aquél le
pertenecía, ya que fue traspasado a unos pocos privados.
Ante  esta  insólita  situación,  el  Consejo  de  Defensa  del  Estado  inició  un  sinnúmero  de
requerimientos ante los tribunales de justicia, los cuales hasta este momento no habían tenido
éxito, pues, insólitamente, los magistrados siempre fallaban a favor de la ex Colonia Dignidad.
En ese sentido, mientras se avanzaba en causas sobre derechos humanos y de abusos en contra
de menores, en otras, como las de los fraudes aduaneros y tributarios y las de los traspasos de
bienes, al parecer los jueces no se daban cuenta ni entendían que estábamos en presencia, como
lo han reconocido ambas policías, de la mayor organización delictual y criminal que ha existido en
Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma, se permitió que mediante el estrecho control de estas empresas en los últimos 14
años, el propio Schaefer y su círculo de hierro mantuvieran su poder político, económico y social
sobre los ex colonos. Empresas en las cuales -como ha quedado demostrado a través de diversas
investigaciones que solicité a la Inspección del Trabajo- se seguían violando los derechos de los
trabajadores y se continuaba implementando sobre ellos una suerte de "esclavitud".
Más aún, sin lugar a dudas, el propio Schaefer no habría podido huir a Argentina, comprar
enormes propiedades y permanecer por varios años en la clandestinidad si no hubiese mantenido
el control económico de tales empresas.
Señor Presidente , la experiencia internacional de lucha contra organizaciones terroristas, de
narcotráfico o mafiosas nos enseña que, mientras no ataquemos las bases económicas sobre las
cuales se sustentan, no será posible terminar con ellas. A modo de ejemplo, puedo señalar la
acción del Estado italiano contra la mafia; la de Colombia contra Pablo Escobar , o la del Gobierno
mexicano contra los carteles de la droga.
De ahí el enorme significado de la resolución de la jueza de Parral, ya que, por un lado, permitirá
cortar la "llave del gas" que alimenta el funcionamiento de esta organización ilícita y criminal, y
por otro, permitirá avanzar decididamente en el término definitivo de la ex Colonia Dignidad.
Además, con esta decisión se inicia la real integración de los habitantes de Villa Baviera a nuestra
sociedad, sacándolos de la órbita e influencia de quienes quieren mantener dominio sobre ellos.
Los predios y empresas seguirán funcionando, pero con respeto por el orden jurídico chileno. De
esa forma, los colonos recibirán sueldos, se respetarán sus derechos laborales, previsionales y
educacionales. Es decir, tendrán, como todos nuestros connacionales, deberes y derechos.
En resumen, la ex Colonia Dignidad dejará de ser un Estado dentro del Estado chileno. En su
interior dejará de reinar el terror y la represión, por lo que todos sus habitantes podrán acceder a
un futuro mejor donde sus vidas serán más libres, más dignas y en paz.
Espero, señor Presidente , que en esta ocasión los "amigos" de esa ex Colonia no dificulten el
accionar del interventor señor Chadwick y la oportuna y trascendente decisión de la jueza de
Parral.
Sólo ahora -si todo sale bien y con observancia del marco legal-, podremos decir que los colonos,
los terrenos y los bienes de la ex Colonia Dignidad forman parte de Chile y están sujetos al respeto
del Estado de Derecho. Y podremos manifestar algo muy importante: que nadie, aunque sea muy
poderoso, está por sobre la ley en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 6 de septiembre de 2005.
INDULTO PARA VIOLADORES DE DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en los últimos días hemos tomado conocimiento, a través de los medios de
comunicación, de la existencia de un proyecto de ley que busca beneficiar a quienes, como
agentes del Estado, violaron sistemáticamente los derechos humanos durante la dictadura militar.
Quienes efectúan tal proposición señalan que su objetivo es avanzar hacia la reconciliación, la
convivencia y la paz social.
Nadie puede desconocer que sería altamente conveniente, ante un planteamiento tan delicado
como el de conceder un indulto generalizado a quienes violaron los derechos humanos durante el
Régimen militar, iniciar un diálogo, una discusión abierta, acerca de si iniciativas de esa naturaleza
contribuirán a la reconciliación y a la paz social entre los chilenos.
Debo señalar que el Partido Socialista nunca va a estar cerrado a la posibilidad de tratar los temas
de la reconciliación. Lo hemos dicho una y otra vez. Al abordar las graves violaciones de los
derechos humanos que ocurrieron en el pasado en el país, en nuestro ánimo no ha existido ni la
venganza ni el odio ni el rencor. Por el contrario, queremos contribuir a que esta herida, que aún
sigue abierta en Chile, de una vez por todas se pueda cerrar.
Sin embargo, considero oportuno señalar que me llama poderosamente la atención que una
materia tan delicada como ésta haya sido colocada en el debate poco tiempo después de que el
Congreso Nacional aprobara una ley para beneficiar a algunas personas que habían cometido
delitos de sangre durante la transición democrática. Da la impresión de que, a través de esa
iniciativa, se busca, de alguna manera, hacer comparables o equivalentes tales delitos. A mi juicio,
bajo ninguna circunstancia se pueden comparar o equiparar hechos de sangre cometidos al inicio
de la transición democrática por personas individuales o por grupos subversivos aislados, con la
violencia sistemática que utilizaron agentes del Estado durante la dictadura en contra de los
derechos humanos.
Señalo esto, porque pareciera que aquí se quiere establecer una suerte de moneda de cambio:
ayer por unos; hoy por otros.
En  este  sentido,  señor  Presidente,  consideramos  que  es  un  tema  en  extremo  delicado,
particularmente para las miles de víctimas de violaciones a los derechos humanos y sus familiares,
que se intente equiparar ambos tipos de delitos.
Digámoslo claramente: aquellos que algunos buscan indultar hoy de manera más o menos general
son personas que, actuando como agentes del Estado, hicieron de la tortura, la muerte y la
desaparición de gente su forma cotidiana de reprimir a los opositores políticos del Régimen militar.
Miles de torturados, asesinados y desaparecidos avalan su accionar demencial, situación por la
cual sus crímenes no son cualquier crimen. Como lo establece la legislación internacional, se trata
de crímenes de lesa humanidad.
Por tal motivo, si tomamos en consideración que el indulto, desde el punto de vista penal, es un
tema complejo, más aún lo es cuando se pretende aplicar a quienes cometieron crímenes que -
insisto-, de acuerdo con la normativa internacional, son de lesa humanidad, situación que nuestras
autoridades y los que tenemos la responsabilidad de legislar no podemos obviar.
Quienes hacemos las leyes no podemos olvidar que nuestro país ha suscritos diversos pactos
internacionales -entre éstos, el Pacto de San José de Costa Rica-, que deben guiar nuestra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislación interna y nuestro accionar en materia de derechos humanos. De la misma forma,
quienes impulsan esta política generalizada de indultos tampoco pueden desconocer la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, que es muy precisa en este ámbito.
Por tanto, señor Presidente , no debemos olvidar que el Estado chileno ha asumido frente al orden
jurídico interamericano e internacional, no sólo un respeto a los derechos humanos, sino también
un deber de garantía.
Hoy buscar la dictación de una ley tendiente a indultar a los agentes del Estado que violaron
sistemáticamente los derechos humanos en nuestro país significa vulnerar, precisamente, los
pactos internacionales suscritos; es olvidar la responsabilidad que nos cabe en esta materia tan
importante y decisiva para que una sociedad se pueda desarrollar sobre bases sólidas.
Además, no es menor señalar que el indulto es un acto de clemencia. Pero, cuando se aborda de
manera generalizada, muchas veces se puede incurrir en el error.
En consecuencia, para impulsar una política de reconciliación en nuestro país, debe existir una
sólida base moral. Para ello, son fundamentales a lo menos tres elementos: verdad, justicia y
arrepentimiento.
Nadie puede desconocer que hoy en democracia hemos dado pasos decisivos en ese sentido. Sin
embargo, también debemos precisar que, hasta la fecha, no hemos conocido toda la verdad;
tampoco hemos alcanzado toda la justicia, y, lo que es más grave, no hay gestos ni señales de
arrepentimiento por parte de quienes violaron sistemáticamente los derechos humanos en Chile. A
modo de ejemplo, basta señalar el reciente caso de indulto concedido al suboficial de Ejército
Manuel Contreras Donaire, quien en ningún momento ha manifestado su arrepentimiento, ni
menos ha pedido perdón por el crimen de Tucapel Jiménez.
A su vez, muy por el contrario, casi periódicamente podemos ver cómo los violadores de los
derechos humanos que se encuentran condenados o procesados, lejos de colaborar con la justicia
o de mostrar el más mínimo arrepentimiento, señalan que cumplieron con su deber ante un
supuesto enemigo interno y que participaron en una guerra, aunque la verdad histórica se ha
encargado de comprobar que ésta nunca existió. Más aún, sus declaraciones, muchas veces
belicosas y altaneras, demuestran que han aprendido poco y que, si estuvieran nuevamente en el
poder y en situaciones similares, no trepidarían en cometer de nuevo los mismos crímenes.
Por tanto, señor Presidente , es difícil imaginar que personas como los señores Manuel Contreras ,
Krassnoff o Corbalán -por citar sólo algunos nombres- puedan el día de mañana gozar de este tipo
de beneficios. No tengo ninguna duda de que, si hoy otorgáramos el indulto a esta clase de
criminales, en los hechos estaríamos contribuyendo a que haya menos verdad y menos justicia.
En ese sentido, no podemos olvidar que hoy el único camino, el único incentivo que tienen los
violadores de los derechos humanos para rebajar sus penas es cooperar con la justicia, a fin de
que podamos conocer toda la verdad y todo lo que ocurrió en esa época.
Señor Presidente , no es imponiendo indultos a la fuerza que las sociedades alcanzan el perdón, el
olvido y -menos- la paz social entre ellas. No es posible querer imponer la reconciliación a la
sociedad chilena y a los familiares de las víctimas, y una política de indultos generalizados busca
justamente ese fin. La reconciliación, si quiere ser verdadera y sentarse sobre bases sólidas -
insisto-, deberá construirse sobre la verdad, la justicia y el arrepentimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, no me parece conveniente dictar una ley que indulte de manera masiva a los violadores
de los derechos humanos. Digámoslo con mucha claridad: estamos frente a una nueva Ley de
Amnistía, planteada de otra forma.
En todo caso, señor Presidente, reitero que estamos abiertos al diálogo y a colocar el tema sobre
la mesa.
Por último, creo importante señalar que cualquier política de indulto que se pretenda impulsar en
el país debe considerar a los familiares de las víctimas. Digo esto, porque normalmente se
pretende hacer creer a la opinión pública que son estas personas el principal obstáculo para la
reconciliación.
He conocido cientos de casos de familiares y no he visto en ellos ni ánimo de rencor ni de
venganza. Sólo quieren saber la verdad y obtener la justicia. Y en cuanto al perdón, necesitan
saber a quién deben perdonar, con quién se deben reconciliar.
Por eso, señor Presidente , seguiremos muy atentos la discusión que se va a abrir sobre la
materia. Pero queremos reiterar -y no nos cansaremos de hacerlo- que lo único que nos llevará a
la reconciliación y a construir una sociedad que verdaderamente viva en paz y pueda superar su
traumático pasado son la verdad, la justicia y el arrepentimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2005.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419 EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO
DE TABACO
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre modificación de la ley Nº 19.419, en
materias relativas a la publicidad y el consumo del tabaco, con segundo informe de la Comisión
de Salud y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3825-11)figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 41ª, en 5 de abril de 2005.
Informe de Comisión:
Salud, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud (segundo), sesión 29ª, en 30 de agosto de 2005.
Discusión:
Sesión 4ª, en 8 de junio de 2005 (se aprueba en general).
El señor GAZMURI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto y lo calificó de
"simple".
Esta iniciativa fue aprobado en general en la sesión de 8 de junio del presente año y cuenta
con segundo informe de la Comisión de Salud, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones el Nº 11, que pasa a
ser 13, del artículo 1º de la iniciativa en estudio, disposición que mantiene el texto despachado
en general, por lo que, conforme a lo preceptuado en el inciso primero del artículo 124 del
Reglamento, debe darse por aprobada, salvo que se solicite, por la unanimidad de los señores
Senadores presentes, someterla a discusión y votación.
--Queda aprobada reglamentariamente.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
Las demás constancias reglamentarias se desglosan en el segundo informe de la Comisión
También se consignan en dicho documento las enmiendas al texto aprobado en general por la
Comisión, las que fueron acordadas por unanimidad, con excepción de dos, que el señor
Presidente pondrá en discusión y votación oportunamente.
Respecto de las modificaciones aprobadas por unanimidad, cabe recordar que serán votadas
sin debate, con arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento, salvo
que antes de la discusión en particular se solicite debatir la proposición de la Comisión
respecto de algunas de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Los números 6, nuevo, y 9, que pasa a ser 11, del artículo 1º del proyecto, que contiene los
artículos 7º y 14 de la ley Nº 19.419, respectivamente, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que su aprobación requiere el voto conforme de 27 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas que
transcriben el articulado de la ley Nº 19.419, el proyecto aprobado en general por el Senado,
las modificaciones de la Comisión y el texto que resultaría de aprobarse estas enmiendas.
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala la Subsecretaria de Salud, señora Cecilia
Villavicencio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , las intervenciones de los Honorables señores Parra y Espina han sido muy
importantes, porque despejaron la cuestión constitucional.
Sólo quiero recordar que cuando aprobamos el Convenio Marco del Tabaco nos impusimos como
tarea la adecuación de nuestra legislación a lo señalado por ese instrumento. Y dentro de ello
estaba la regulación de la publicidad. Es justamente lo que se ha hecho en el artículo 3º.
Tal vez es una situación límite, pero una de las discusiones en la Comisión fue si acaso íbamos a
permitir o no la publicidad. Incluso se registraba un consenso bastante amplio en cuanto a
prohibirla totalmente. Pero nos pareció mucho más oportuno dejarla por lo menos establecida
respecto de los lugares de venta. Y creo que lo que hemos hecho concuerda principalmente con lo
que estipula el referido Convenio.
Más aún, las propias empresas tabacaleras son partidarias de restringir la publicidad. Ellas
tampoco son contrarias a la legislación en proyecto. Traigo a colación el asunto porque así lo
expresaron sus representantes al intervenir durante la discusión. Si uno pone atención, podrá
apreciar que las propias empresas han limitado bastante la publicidad del tabaco.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
Sección Votación
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , cuando en la Comisión se abordó el artículo de que se trata nos pareció legítima
la aseveración de los Senadores señor Espina y señora Matthei en el sentido de que la autoridad
sanitaria no debe ser juez y parte.
Y la segunda inquietud manifestada era que no se pagara previamente la multa.
Por haberse acogido esa posición, se aprobó el artículo en sus actuales términos: primero, será la
autoridad sanitaria la que fiscalice; segundo, la fiscalización se podrá impugnar en el juzgado de
letras, y, por último, no será necesario...
El señor ESPINA .-
Su Señoría está equivocado.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esos aspectos fueron los que discutimos.
El señor ESPINA.-
No es así.
El señor ROMERO (Presidente).-
Ruego evitar los diálogos.
El señor NARANJO.-
Estoy recordando lo que se expresó, señor Presidente, ante lo cual nos abrimos a la posibilidad de
aceptarlo.
Sobre esa base, no se puede pedir la división de la votación, porque, si no...
El señor ESPINA .-
Sí se puede.
El señor NARANJO.-
Debe votarse todo como un solo precepto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
Sección Antecedente
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del seguro escolar
a los alumnos del nivel parvulario y a los estudiantes en práctica profesional, con informes de
las Comisiones de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3824-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 13 de julio de 2005.
Informes de Comisión:
Educación, sesión 35ª, en 13 de septiembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda, sesión 35ª, en 13 de septiembre de 2005.
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El objetivo principal de la iniciativa es extender la cobertura del seguro escolar a todos los
estudiantes, incluidos los de enseñanza parvularia y los que realizan su práctica profesional.
La Comisión de Educación aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables señores Fernández, Parra, Ruiz-Esquide y Vega.
En cuanto a la discusión en particular, aprobó los dos artículos que conforman el proyecto con
la misma unanimidad señalada precedentemente y tal como lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, conociendo del artículo 1º, que es de su competencia, lo
aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Boeninger, García,
Ominami y Orpis), en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología. El texto de la iniciativa se consigna en su informe.
Corresponde finalmente señalar que el artículo 1º es de quórum calificado, en cuanto regula el
ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere para su aprobación el voto
conforme de 24 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no hay que fijar nada, porque el plazo para presentar indicaciones se cerró ayer.
El señor ROMERO (Presidente).-
No, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Sí, señor Presidente . Y explicaré por qué.
Ayer Su Señoría solicitó autorización para incorporar la indicación del Ejecutivo , y la Sala le dijo
que no. Hoy vuelve a pedir lo mismo, y recibe igual respuesta. Entonces, se debe votar el proyecto
en los términos en que lo aprobaron la Cámara de Diputados y, por unanimidad, las Comisiones de
Educación y de Hacienda del Senado.
Por consiguiente, no existiendo autorización para tratar la indicación del Gobierno, corresponde
que la Sala vote el proyecto, el cual, si es aprobado en general y particular, generará la ley de la
República correspondiente. Tan simple como eso.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
Sección Votación
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , se ha tratado de hacer entender hasta la saciedad que el humo del tabaco
provoca cáncer. Diversos estudios científicos así lo demuestran.
Lo que se busca no es una ley contra los que fuman, sino una ley de respeto para con los que no
fuman.
El señor LARRAÍN .-
¡Prohibamos fumar, entonces!
El señor NARANJO.-
Hay dos corrientes en cuanto al humo del cigarro: la principal, vinculada con el humo propiamente
tal, y la secundaria, relacionada con el humo ambiental que queda en el lugar y que contiene
tantas sustancias nocivas como las derivadas del fumar directamente.
Se dice: "Dejemos fuera a los casinos de juego". Está bien. ¿Pero qué pasa con los no fumadores
que gustan de concurrir a dichos recintos? ¿Por qué todos deben fumar?
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Me parece muy razonable el planteamiento de Su Señoría.
El señor NARANJO.-
No se trata de establecer restricciones ni prohibiciones a los fumadores, sino de que se tenga
respeto por los que no fuman.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419 EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO
DEL TABACO
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto, en primer trámite constitucional,
sobre modificación de la ley Nº 19.419, en materias relativas a la publicidad y el consumo del
tabaco, con segundo informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3825-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 41ª, en 5 de abril de 2005.
Informes de Comisión:
Salud, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005.
Salud (segundo), sesión 29ª, en 30 de agosto de 2005.
Discusión:
Sesión 4ª, en 8 de junio de 2005 (se aprueba en general); 33ª, en 7 de septiembre de 2005
(queda pendiente la discusión particular).
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
En la sesión 33ª, especial, se inició la discusión particular y, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 124 del Reglamento, se aprobó el Nº 11, que pasa a ser 13, del artículo 1º.
Asimismo, de conformidad con lo que acordó la Sala, comenzó el debate y votación de las
modificaciones efectuadas por la Comisión de Salud en el segundo informe. Así, se acogió, por
unanimidad, el Nº 1 del artículo 1º. Además, el Nº 2, que sustituye el artículo 2º, que pasa a ser
artículo 3º de la ley Nº 19.419, referido a la prohibición de la publicidad del tabaco, se aprobó
con 26 votos a favor, 2 en contra (de los Senadores señores Arancibia y Martínez) y 2 pareos.
Por su parte, el Honorable señor Horvath  solicitó votación separada de la última frase del
artículo 6º, contenido en el Nº 5 del artículo 1º.
Cabe tener presente que los números 6 y 11 del artículo 1º, que contienen los artículos 7º y 14
de la ley Nº 19.419, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 27 votos para ser aprobados.
A continuación corresponde ocuparse del Nº 3 del artículo 1º, que reemplaza el artículo 3º, que
pasa a ser 4º, de la ley Nº 19.419, el que, entre otras cosas, prohíbe la comercialización,
ofrecimiento, distribución o entrega a título gratuito de los productos hechos con tabaco a
menores de 18 años.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo quiero reiterar que, como muy bien se señaló aquí, el ánimo y la
predisposición respecto a la distancia de los colegios y escuelas se relacionan con un bien
superior: la protección de la salud de los menores.
Diversos estudios indican que, si se es fumador a determinada edad, después será muy difícil
dejar el hábito. Por ello, esta normativa busca justamente no incentivar el consumo del tabaco.
Y es evidente que las empresas tabacaleras persiguen preparar el ejército de reserva, cuyo
terreno más fértil se encuentra en los menores de edad. Por consiguiente, la legislación en
proyecto pretende establecer restricciones en consideración al bien superior de la salud de estos
últimos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2005.
POSICIÓN DE BANCADA SOCIALISTA ANTE PRESENCIA EN CHILE DE EX
PRESIDENTE FUJIMORI
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la bancada de Senadores del Partido Socialista desea fijar su posición acerca de
la situación que afecta hoy en día al país ante el caso del señor Alberto Fujimori. Lo hacemos
porque entendemos que nuestro compromiso con los derechos humanos no sólo presenta una
connotación a nivel interno, sino que también implica haber abrazado una causa universal en tal
sentido.
Por ello, queremos denunciar que si bien es cierto que el señor Fujimori fue Jefe de Estado del
Perú, no lo es menos que nos hallamos en presencia de uno de los terroristas de Estado más
relevantes de América Latina. Su Régimen se caracterizó por dos circunstancias, en el sentido de
que estableció como normas sistemáticas en su país la corrupción, por una parte, y la permanente
violación de los derechos humanos, por otra.
El señor Fujimori es un genocida y un criminal de lesa humanidad. No sólo se distinguió por la
crueldad con que actuó, sino también por la violación sistemática -repito- de los derechos
humanos en Perú.
Aquello es tan cierto, señor Presidente , que la Comisión de la Verdad y Reconciliación -similar a la
nuestra, en su momento- que se constituyó para conocer los graves excesos que se habrían
cometido en dicho ámbito constató que entre los años 1980 y 2000 hubo en Perú 70 mil víctimas
de la violencia política, de desapariciones y de ejecuciones políticas. Sin embargo, el informe de la
misma Comisión señala que, durante el período del señor Alberto Fujimori , 25 mil peruanos fueron
ejecutados o hechos desaparecer en su país.
Por tanto, señor Presidente , no estamos ante cualquier persona, sino, según hemos dicho -y lo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reiteramos-, frente a uno de los terroristas de Estado más relevantes de América Latina.
Encontramos que durante los dos períodos de su Gobierno, y particularmente a partir de 1992, se
establece una relación funcional entre el poder político y el poder criminal, que es precisamente lo
que explica la desaparición o ejecución de 25 mil peruanos en su territorio.
Fujimori organiza una estructura destinada, no sólo a violar sistemáticamente los derechos
humanos, sino también a asegurar y garantizar la impunidad de los responsables.
La  nueva  estrategia  contrasubversiva  pondrá  énfasis  en  la  eliminación  selectiva  de  las
organizaciones político-administrativas de los grupos subversivos.
Para tal efecto, como en todos los regímenes dictatoriales, y tal cual ocurrió también en Chile,
estructuró un escuadrón de la muerte, denominado "Grupo Colina", que tenía las mismas
características  que  conocimos  aquí  bajo  la  dictadura  del  general  Pinochet,  cuando  se
constituyeron la DINA y la CNI. El Grupo Colina fue incrustado en el Servicio de Inteligencia
Nacional y dentro del Ejército, y su accionar estuvo siempre amparado y apoyado por Fujimori, por
Montesinos y por los Altos Mandos de las Fuerzas Armadas peruanas.
El informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación del Perú destaca, de entre los principales
hitos de las violaciones a los derechos humanos cometidos por Fujimori y sus cómplices, las
siguientes situaciones:
-Desapariciones y torturas a numerosas personas en la Base Militar Los Laureles.
-Desapariciones y ejecuciones extrajudiciales en Chumbivilcas.
-Desaparición de 150 estudiantes de la Universidad Nacional del Centro.
-Ejecuciones extrajudiciales a 16 personas en Barrios Altos.
-Ejecuciones extrajudiciales a 15 personas en Santa Bárbara.
-Secuestro y asesinato de 9 estudiantes y un profesor de la Universidad Nacional de Educación
Enrique Guzmán y Valle.
-Ejecuciones extrajudiciales en Apiza.
-Desaparición de campesinos del Santa.
-Ejecuciones extrajudiciales de 28 senderistas detenidos en el penal de Canto Grande.
-Permanentes asesinatos y violaciones a los derechos humanos en Mazamari.
-Ejecuciones extrajudiciales durante la estrategia contrasubversiva en la margen izquierda del río
Huallaga.
Todos esos hechos demuestran fidedignamente que estamos en presencia de un genocida y de un
criminal de lesa humanidad.
Por ello, la propia Comisión de la Verdad y Reconciliación del Perú señaló en sus conclusiones que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existen antecedentes razonables para afirmar que Fujimori tiene responsabilidad penal por los
asesinatos, desapariciones forzadas y masacres que se perpetraron durante su Gobierno.
A ese extenso criminal de Fujimori debemos agregar una serie de acciones que llevaron al fin del
sistema democrático y del Estado de Derecho en el Perú, a través, por ejemplo, del cierre del
Congreso Nacional y de la manipulación e intervención del Poder Judicial.
En consecuencia, los socialistas afirmamos que, por sobre la investidura de ex Presidente, debe
primar la circunstancia de que estamos en presencia de un terrorista de Estado, de un genocida y
de un criminal de lesa humanidad que esperamos sea extraditado lo más rápidamente posible de
nuestro territorio. Y queremos dejar clara constancia de que los hechos que denunciamos hoy día
no deben ser olvidados y tienen que estar siempre presentes en todas las acciones que se lleven a
cabo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2005.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE PRODUCTOS
ORGÁNICOS AGRÍCOLAS
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre agricultura orgánica, con segundo
informe de la Comisión de Agricultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3674-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 9 de agosto de 2005.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 38ª, en 4 de octubre de 2005.
Agricultura (segundo), sesión 46ª, en 8 de noviembre de 2005.
Hacienda, sesión 46ª, en 8 de noviembre de 2005.
Discusión:
Sesión 39ª, en 5 de octubre de 2005 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 5 de octubre del presente año.
Las  Comisiones  de  Agricultura  y  de  Hacienda  dejan  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1º,
2º, 4º, 6º, 8º, 9º y 10, los cuales conservan el mismo texto que se aprobó en general, y, por
ende, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 124 del Reglamento,
deben darse por aprobados, salvo que algún señor Senador, con la unanimidad de la Sala,
solicite someter a discusión y votación uno o más de ellos.
--Quedan aprobados reglamentariamente.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Las restantes constancias reglamentarias se describen en la primera página del segundo
informe de la Comisión de Agricultura.
Las modificaciones efectuadas al proyecto aprobado en general por dicho órgano técnico se
consignan también en su informe y fueron acordadas en forma unánime, con sólo dos
excepciones, que el señor Presidente pondrá en votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, tras el análisis de los artículos de su competencia, los
aprobó por la unanimidad de sus integrantes -Senadores señores Boeninger, García, Ominami,
Orpis y Páez-, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Agricultura.
Cabe recordar que las enmiendas acordadas por unanimidad deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador, antes de iniciarse la discusión particular, solicite impugnar lo
propuesto por las Comisiones o que haya alguna indicación renovada.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas, que
transcriben el proyecto despachado por la Cámara de Diputados en primer trámite; el
aprobado en general por el Senado en segundo trámite; las modificaciones acogidas por la
Comisión de Agricultura, y el texto final que propone la misma Comisión.
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Corresponde dar por aprobadas, sin debate, las modificaciones acordadas por unanimidad en
las Comisiones.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si entiendo bien la indicación renovada, ésta apunta básicamente al mercado
interno. Por tanto, creo que estamos confundiendo las cosas.
Algunos piensan que nuestro país es homogéneo y que todos producen para el mercado externo.
Está bien. Con tal propósito, el proyecto dispone que habrá un sistema para certificar la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
producción de quienes voluntariamente deseen exportar.
De la misma forma, aquellos productores -y eso es lo valioso de la indicación- que quieran
orientarse al mercado interno -no al externo- también tendrán un procedimiento de certificación.
De tal manera que podrán vender su producción en nuestro territorio bajo el rótulo de "producto
orgánico" o "producto biológico". Por lo tanto, ambas modalidades no son incompatibles.
Ahora, si el día de mañana un pequeño agricultor, un campesino desea incorporarse al mercado
externo, tendrá que reunir los requisitos de certificación correspondientes.
Por consiguiente, cualquier país o cualquier persona que quiera importar productos orgánicos
chilenos sabrá que existe un proceso de certificación que garantiza que éstos cumplen con las
normas de exportación.
Insisto: los dos sistemas no son incompatibles. Porque el mismo instituto fiscalizador -que será el
Servicio  Agrícola  y  Ganadero-  certificará  si  un  producto  orgánico  reúne  los  estándares
internacionales para ser considerado de exportación o si cumple con los requisitos exigidos para
ser comercializado en el mercado interno.
En consecuencia, nos estamos ahogando en un vaso de agua, porque la indicación renovada es
complementaria a lo ya estipulado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
OBLIGATORIEDAD DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN 
El señor ROMERO ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite e iniciado en mociones de los Honorables
señores Naranjo  y Ominami , señora Frei y señores Ruiz-Esquide y Páez, y de los entonces
Senadores señores Díaz y Hormazábal , que establece la obligatoriedad de la educación
parvularia en su segundo nivel de transición, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre los proyectos (3682-07 y 1737-07 refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyectos de reforma constitucional: (moción de los señores Naranjo y Ominami; señora Frei y
señores Ruiz-Esquide y Páez y de los ex Senadores señores Díaz y Hormazábal).
En primer trámite, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución, sesión 46ª, en 8 de noviembre de 2005.
Discusión:
Sesión 56ª, en 4 de enero de 2006 (queda para segunda discusión).
El señor ROMERO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La relación se realizó en la sesión de 4 del mes en curso.
Cabe recordar que la Comisión acogió la iniciativa de ley por la unanimidad de sus miembros,
Honorables señores Cariola, Chadwick , Prokurica , Ruiz-Esquide y Viera-Gallo , y que para la
aprobación del proyecto se requiere el pronunciamiento conforme de dos tercios de los
Senadores en ejercicio, o sea, 31 votos.
Finalmente, el Comité Radical Social Demócrata solicitó segunda discusión en la sesión antes
mencionada.
El señor ROMERO ( Presidente ).-
En discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo me referiré a dos cuestiones.
La primera de ellas es que el asunto ya se conversó con el Ministerio de Hacienda. Y la segunda,
que dentro de las prioridades de la Presidenta electa se encuentra justamente este tema, lo que
garantiza, por cierto, que se dispondrá de los recursos para implementar la medida.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES MEDIANTE EL
CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERAR LA ADQUISICIÓN DE UN NUEVO BUQUE DE INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA QUE REEMPLACE AL “VITAL GORMAZ”(S 802-12)
Honorable Senado:
Las ciencias del mar en Chile, país eminentemente marítimo, no muestran un desarrollo acorde
con su condición geográfica. Su gran extensión de línea de costa, que al incluir los sitemas de islas
oceánicas y de fiordos y canales australes totalizan alrededor de 84.000 km; unido a las extensas
áreas marinas que generan la zona Económica Exclusiva (3,5 millones de km2) y el Mar Presencial
(19,9 millones de km2), hoy son escasamente conocidas. Esto impone la necesidad de un
desarrollo mayor y sostenido de la investigación científica marina, con el fin de tener un mejor
conocimiento de sus recursos naturales, un adecuado manejo sustentable, y para ejercer los
derechos soberanos del país.
Estas mismas características geográficas le brindan a las ciencias del mar oportunidades de
especial relevancia para la investigación científico tecnológica como motor para el desarrollo
nacional. por ejemplo, el ambiente oceánico frente al litoral chileno presenta una productividad
primaria que se encuentra dentro de las más elevadas del mundo y que sustenta una alta
productividad secundaria y pesquera.
Del mismo modo, la zona de canales y fiordos en el sur del país, presenta crecientes demandas de
conocimiento, al encontrarse sometida a una actividad productiva en aumento, especialmente con
el explosivo incremento de las actividades de acuicultura que se nah venido verificando en la
última década.
El desafío energético que enfrenta Chile nos obliga a buscar fuentes alternativas. En este sentido,
la reciente evidencia de la existencia de hidratos de metano en nuestro mar constituye un desafío
de trascendencia nacional, ya que que de desarrollarse la tecnología apropiada para su eficiente
explotación, pondría al país en una expectante situación de autoabastecimiento de gas natural, lo
que podría asegurar su despegue definitivo en el camino al desarrollo.
Asimismo,  en  la  costa  chilena  se  desarrollan  otras  actividades  que  producen  beneficios
económicos al país, entre las que destacan el transporte marítimo y el turismo. Además, la
explotación racional de nuestros recursos pesqueros implica una mayor investigación, a fin de
tomar medidas de conservación debidamente informadas.
Existen, no obstante, enormes carencias cualitativas y cuantitativas de medios humanos y
materiales para acometer con éxito la tarea de abrir, mediante la investigación y la generación de
conocimiento, tales espacios y recursos oceánicos a la actividad productiva nacional. Estas
carencias se reflejan en la poca disponobilidad de naves de investigación, en el insuficiente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento para la investigación científica y en los escasos cuadros de investigadores
consolidados a lo largo del país.
Asimismo, existe una falta de naves de investigación y urge, en consecuencia, dotar al país de
estas embarcaciones.
Descripción del problema
La investigación científica que se realiza en el entorno marino tiene, como característica, la
necesidad de emplear naves de investigación con adecuada infraestructura de laboratorios
interdisciplinarios y capacidades de exploración y permanencia en el medio, para acceder a áreas
remotas y distantes y operar por períodos de tiempo prolongados para al menos 15 científicos.
Esta característica restringe seriamente el desarrollo de la investigación, dados los altos costos
involucrados en la operación de tales naves y la escasa disponibilidad de ellas en el país, dado el
limitado número de buques que cumplen con estas características.
El único buque de investigación oceanográfica chilena es el AGOR "Vidal Gormaz" de la Armada de
Chile, que tiene más de 40 años de vida útil, y con serias limitaciones producto de su vetustez y
de los altos costos involucrados en la incorporación de tecnologías de punta y la reparación de
equipos principales para cumplir con los roles para los que fue diseñado. Dicha unidad naval no
puede seguir navegando y será dado de baja.
Por lo anterior, se hace imprescindible su reemplazo, particularmente ahora que gracias a su
concurso se ha comprobado la existencia de hidratos de gas en el margen continental chileno, lo
que abre al país auspiciosas posibilidades de explotación de este recurso energético. Es necesario
continuar estos estudios, para completar su prospección y dotar al país de respuestas para su
realidad energética.
Respecto a plataformas menores, si bien algunas instituciones de investigación científica marina
del país cuentan con ellas, éstas, en general, tienen limitaciones de desplazamiento, se
encuentran en mal estado o su vida útil ya está cumplida.
Por otra parte, existe consenso generalizado en la necesidad de dotar al país con una nueva
embarcación, por lo que la Armada de Chile accedió a la idea de buscar una nave alternativa y se
hará cargo de los gastos de personal.
Consta a la Comisión de Minería y Energía del Senado el eficiente y abnegado trabajo del personal
de la Armada de Chile y de la comunidad científica nacional e internacional, en particular, la
investigación relativa a los Hidratos de Gas. Sin embargo, la falta de un buque adecuado demorará
o hará fracasar dicha investigación, tan relevante para los intereses nacionales.
Por lo anterio, debe adquirirse un buque de investigación oceanográfica para reemplazar al AGOR
60 ÒVidal GormazÓ, el que deberá estar equipado con instrumental para desarrollar investigación
científica marina en las disciplinas de oceanografía física, química, geológica y geofísica y
capacidad para recuperación, mantención y fondeo de boyas oceanográficas-meteorológicas.
Además, esta unidad deberá poseer una capacidad para realizar actividades de investigación en
todo el territorio nacional, tanto continental como insular, para dar una sólida respuesta a las
necesidades de un país como el nuestro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una posibilidad que se presenta es adquirir la nave de investigación norteamericana (Nactional
Science Foundation) ÒMaurice EwingÓ, en proceso de traspaso a la Universidad de Columbia. la
identificación de la idea fue aprobada por la Armada, elevándose dos oficios al Ministerio de
Defensa durante el presente año solicitando el reemplazo del ÒVidal GormazÓ. El costo de
adquisición asciende a US$ 2,5 millones, más un millón de dólares para su traslado y
recuperación.
Por lo anterior, el Senado acuerda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
-Por el presente Acuerdo se solicita a S.E. el Presidente de la República considerar la adquisición
de un nuevo buque de investigación científica que reemplace al "Vidal Gormaz".
(Fdo.): Arancibia Reyes, Jorge ; Ávila Contreras, Nelson ; Cantero Ojeda, Carlos ; Cariola Barroilhet,
Marco; Cordero Rusque, Fernando ; Fernández Fernández, Sergio ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Horvath
Kiss, Antonio ; Martínez Busch, Jorge ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Muñoz,
Ricardo ; Parra Muñoz, Augusto ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Romero Pizarro, Sergio ; Ruiz De
Giorgio, José ; Sabag Castillo, Hosaín ; Stange Oelckers, Rodolfo ; Zaldívar Larraín, Andrés ; Zurita
Camps, Enrique
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: miércoles 8 de junio de 2005.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES MEDIANTE EL
CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY CON EL OBJETO DE INDEMNIZAR A
FAMILIARES DE VICTIMAS DE TRAGEDIA DE ANTUCO
La tragedia de Antuco de el 18 de mayo pasado, con 44 soldados muertos, más un sargento
segundo, con todavía dos soldados desaparecidos (Silverio Avendaño Huilipán y Milton González
Castillo), ha generado gran impacto. Un ejercicio militar en que cinco compañías del batallón de
infantería del Regimiento Reforzado N° 17 de Los Angeles, debían marchar más de 25 kilómetros
entre los refugios Los Barros y La Cortina.
Un  rutinario  ejercicio  militar  terminó  convertido  en  una  tragedia:  militares  muertos  por
congelamiento, en medio de una marcha "que nunca debió haberse hecho", como dijo el
Comandante en Jefe del Ejército, General Juan Emilio Cheyre. Hubo una serie de desafortunadas
determinaciones.
No obstante, el 24 de mayo a pesar de lo sufrido, los mismos jóvenes mostraron la otra cara: su
motivación y lealtad, con el retorno de los 336 a su regimiento en Los Ángeles. Faltaron 9 en la
mañana, pero por la tarde se presentaron en la unidad. Emocionados, aún con temor, pero la
mayoría dispuestos a continuar su instrucción militar volvieron los jóvenes que se salvaron de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tragedia.
En estos momentos, equipos de la Armada, Carabineros e Investigaciones junto a efectivos del
Ejército siguen ayudando en la tarea de búsqueda de los dos cuerpos que faltan, que se ha
facilitado con la utilización de un radar, trasladado desde el Centro de Investigaciones de Valdivia.
Dos investigaciones se realizan paralelamente para aclarar los hechos: una a cargo de la fiscalía
militar y otra un sumario interno. Ambas buscan determinar las responsabilidades y aclarar cómo
fue posible que ocurriera una tragedia que se ha transformado en el mayor desastre del Ejército
en tiempos de paz.
Además, deben sumarse las acciones legales que tomarían familiares de las víctimas.
En tanto, el Comandante en Jefe del Ejército, General Juan Emilio Cheyre, anunció una serie de
beneficios para los familiares de las víctimas de la tragedia de Antuco.
Éstos consisten en un seguro de vida de tres millones 138 mil 835 pesos, una indemnización de
dos millones 890 mil 912 pesos, y un sueldo o pensión de montepío equivalente al grado 14 de
sargento segundo de 257 mil 657 pesos reajustable según leyes de pensiones.
PROYECTO DE REPARACIÓN PARA FAMILIARES DE VÍCTIMAS DE LA TRAGEDIA DE ANTUCO
El objeto del proyecto de acuerdo es solicitar al Presidente de la República un proyecto de ley para
beneficiar a los familiares de los militares muertos y desaparecidos en la tragedia de Antuco.
El proyecto tiene como fundamento los beneficios concedidos a los deudos del personal de la
Armada de Chile fallecido en el naufragio del R.A.M Janequeo, en agosto de 1965, donde
fallecieron más de 50 oficiales, suboficiales y marineros que realizaban maniobras para auxiliar al
patrullero Leucotón varado en caleta Lliuco, en la Bahía San Pedro, al sur de Corral. En dicha
oportunidad se otorgó, entre otras cosas, un subsidio mensual no inferior a un sueldo vital,
durante tres meses, para los beneficiarios del personal desaparecido o fallecido.
Por ley N° 16.397, de 27 de diciembre de 1965, se concedieron beneficios especiales para el
personal fallecido o desaparecido a consecuencias del naufragio del remolcador "Janequeo", o en
las faenas de rescate y auxilio cumplidas con ocasión del siniestro. Dichos beneficios consistieron,
en lo sustancial, en lo siguiente:
a) Se declaró presuntivamente muertas con fecha 15 de agosto de 1965 en la Bahía San Pedro, a
las personas consignadas como desaparecidas en un Decreto Supremo que se facultó dictar al
Presidente de la República;
b) Se otorgó a los tribunales facultades especiales para conceder las respectivas posesiones
efectivas;
c) Se declaró que el señalado personal había fallecido a consecuencia de accidente en acto
determinado del servicio;
d) Se concedió un subsidio mensual no inferior a un sueldo vital, durante tres meses, para los
beneficiarios de montepío del personal fallecido o desaparecido;
e) Se otorgó el grado de Suboficial Mayor al marinero Mario Fuentealba Recabarren y al Cabo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leopoldo Odger Flores;
f) Se estableció que al señalado personal que a la fecha de su muerte o desaparecimiento le
hubiere faltado menos de un año para el goce del beneficio de sueldo de grados superiores o del
beneficio de quinquenios, se daba por cumplido ese tiempo para efectos de la liquidación del
respectivo montepío;
g) Se dispuso que, dentro del año siguiente, la Corporación de la Vivienda (CORVI) transferiría
preferentemente y a título gratuito a la viuda de este personal, una vivienda adecuada al grupo
familiar del causante y en el lugar que determinara la beneficiaría (Este mismo derecho
correspondió a los hijos beneficiarios de montepío a los que, si provenían de distintas madres, se
concedería una vivienda a cada grupo. A falta de viuda e hijos el beneficio correspondía a los
ascendientes que vivían a expensas del fallecido o desaparecido. Incluso en un caso correspondió
a una hermana);
h) Se condonaron los saldos de deudas del personal fallecido o desaparecido con CAPREDENA,
otros organismos previsionales, Corporación de la Vivienda, Asociaciones de Ahorro y Préstamo y
Departamento de Bienestar Social de la Armada;
i) Se condonaron asimismo las deudas o saldos de deudas fiscales por anticipos, armamento,
ropas u otras.
Por Decreto Ley N° 918, de 22 de marzo de 1975 se ampliaron los beneficios otorgados con
anterioridad, concediéndose, por gracia, un abono de diez años al personal de la Armada fallecido
a consecuencias del naufragio del RAM "Janequeo", o en las tareas de rescate y auxilio cumplidas
con ocasión de este siniestro (Similar beneficio había sido otorgado en 1953, por ley N° 11.290 a
los asignatarios de montepío de los fallecidos en los naufragios del Busque Escuela "Lautaro" y de
los transportes "Angamos y Abtao", y extendido por ley N° 14.614 a los asignatarios de montepío
de los fallecidos en el naufragio del RAM "Contramaestre Brito").
En base a los antecedentes precedentes someto a consideración de el H. Senado el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley con el objeto de indemnizar a
los  familiares  de  las  víctimas  de  la  tragedia  de  Antuco  en  términos  similares  a  los
precedentemente señalados.
(Fdo.) Arancibia Reyes, Jorge ; Boeninger Kausel, Edgardo ; Bombal Otaegui, Carlos  ; Cordero
Rusque, Fernando ; Fernández Fernández, Sergio ; García Ruminot, José ; Gazmuri Mujica, Jaime ;
Horvath Kiss, Antonio ; Larraín Fernández, Hernán ; Martínez Busch, Jorge ; Muñoz Barra, Roberto ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Orpis Bouchon, Jaime ; Parra Muñoz, Augusto ; Prokurica Prokurica, Baldo ;
Romero Pizarro, Sergio ; Ruiz-Esquide Jara, Mariano ; Silva Cimma, Enrique ; Vega Hidalgo, Ramón ;
Zurita Camps, Enrique
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 51
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Naranjo y Ominami con la que inician un proyecto de ley que
amplía el plazo establecido para solicitar a la Dirección General de Aguas la constitución de
derechos de aprovechamiento permanente sobre aguas subterráneas, y modifica los requisitos
para la constitución de tales derechos.
--Se declara inadmisible, por referirse a una materia propia de la iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
65, en relación con el N° 10 del artículo 63 de la Constitución Política de la República, y en el
número 2.° del inciso cuarto del referido artículo 65.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud , pidiéndole información acerca de VENTA EN FARMACIAS DE
MEDICAMENTOS GENÉRICOS O DEL LABORATORIO CHILE.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 51
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
HOMENAJE EN MEMORIA DE TENIENTE DE CARABINEROS SEÑOR HERNÁN
MERINO CORREA
El señor ROMERO ( Presidente ).-
A continuación, y a solicitud del Comité Renovación Nacional, corresponde rendir homenaje al
Teniente de Carabineros señor Hernán Merino Correa, fallecido en cumplimiento de su deber el
6 de noviembre de 1965 en el sector de Laguna del Desierto.
Saludo a las personas ubicadas en las tribunas.
El señor NARANJO.-
Yo, señor Presidente. Y voy a ser muy breve.
Simplemente como ciudadano, como Senador de la República y en nombre de la bancada del
Partido Socialista, me sumo al tributo que hoy ha rendido esta Corporación al Teniente Hernán
Merino Correa , y expreso todo nuestro reconocimiento, apoyo y solidaridad a su familia y a la
institución de Carabineros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
Sección Texto Debate
VII. COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ROMERO ( Presidente ).-
El señor Secretario dará cuenta de la composición de los Comités.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Los Comités quedaron constituidos de la siguiente forma:
Partido Demócrata Cristiano: Senadores señores Ruiz-Esquide y Sabag.Partido Unión Demócrata
Independiente: Senadores señores Arancibia y Orpis.
Partido Renovación Nacional: Senadores señores Prokurica y Horvath.
Partido Socialista: Senadores señores Naranjo y Ominami.
Partido Por la Democracia: Senadores señores Muñoz Barra y Flores.
Partido Radical Socialdemócrata: Senador señor Ávila.
Comité Institucionales 1: Senadores señores Cordero y Martínez.
Comité Institucionales 2: Senadores señores Zurita y Silva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Presidente somete a la Sala la representación del Senado en la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a la cual se integrarían los Honorables señores Arancibia , Boeninger , Coloma ,
Foxley , García , Horvath , Muñoz Barra , Naranjo , Ominami , Orpis , Páez , Sabag y Vega .
Ello es susceptible de cambios, obviamente, de acuerdo con el Reglamento.
El señor GAZMURI ( Vicepresidente ).-
Si no hay objeciones, se aprobará.
--Se aprueba.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 51
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
CUENTA
Permiso constitucional
El Senador señor Naranjo , en conformidad a lo dispuesto en el artículo 60 de la Carta
Fundamental, solicita autorización para ausentarse del país a contar del día 19 de octubre del año
en curso.
--Se accede.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54661/1/1978_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  127 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  130 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  167 .................................................................................................................... 
Incidentes  171 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  171 ................................................................................................... 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Homenajes  186 ............................................................................................................................... 
Homenaje  186 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  190 .............................................................................................................. 
Integración  190 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
SOLICITUD PARA DESIGNACIÓN DE SEÑOR CARLOS CERDA FERNÁNDEZ
COMO MINISTRO DE CORTE SUPREMA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de Su Excelencia el Presidente de la República para designar Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Carlos José Cerda Fernández, con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre la solicitud (S 838-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 54ª, en 3 de enero de 2006.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 4ª, en 4 de abril de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
De la solicitud en referencia se dio cuenta a la Sala el 3 de enero de este año.
La Comisión de Constitución analizó los antecedentes relativos a ella y, asimismo, tomó
conocimiento de la carrera profesional del magistrado propuesto, a quien recibió en audiencia
el miércoles 22 de marzo último, ocasión en que el señor Cerda dio respuesta a una serie de
consultas formuladas por sus integrantes.
El citado órgano, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora Alvear y señores
Espina, Gómez, Larraín y Muñoz Aburto), informa a la Sala que en la solicitud en trámite se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe señalar que, conforme a lo preceptuado por el Nº 9) del artículo 53 y por el artículo 78 de
la Constitución Política de la República, el Senado, para aprobar la designación del magistrado
propuesto como Ministro de la Corte Suprema , requiere el pronunciamiento favorable de dos
tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 25 votos afirmativos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ésta es la primera vez que el Honorable Senado se pronuncia públicamente
acerca de la nominación de un Ministro de la Corte Suprema .
Por consiguiente, será un momento histórico que le tocará vivir a otros cuando lean la Versión
Oficial de la presente sesión. Y por eso permítame, señor Presidente , hacer algunas observaciones
y comentarios sobre lo que está ocurriendo hoy día en la Sala.
Probablemente llamará mucho la atención el hecho de que en 2006, cuando parecía que habíamos
llegado a una percepción común de lo ocurrido en el pasado, a través del Informe Rettig, de la
Mesa de Diálogo y del Informe Valech, una vez más tengamos visiones profundamente distintas de
lo que sucedió en el pasado reciente en nuestro país.
Asimismo, llamará poderosamente la atención haber escuchado calificativos excepcionales acerca
del Ministro Carlos Cerda : una excelente persona, un gran juez, un académico de excelencia, con
amplia formación doctrinaria, con presencia docente en diversas universidades y único magistrado
de la República que llegaría a la Corte Suprema con dos doctorados. Es decir, reúne todos los
méritos para integrar el Máximo Tribunal. ¡Y, curiosamente, en la Versión Oficial quedará
consignado que su nombramiento fue rechazado!
¿Y cuál fue el argumento? Las calificaciones, señor Presidente . ¡Ésa ha sido la razón de fondo: las
calificaciones!
Entonces, ¿qué argumentos habría ocupado la Derecha si el Ministro Cerda se hubiera amparado
en el oficio de la Corte Suprema que señala que las calificaciones son reservadas -¡reservadas!- y
los señores Senadores no hubiesen tenido acceso a ellas? ¿Qué argumento hubieran invocado hoy
aquí para no nombrar al Ministro Cerda ? ¡Qué habrían inventado! ¡Algo se les habría ocurrido,
porque ya no tendrían el argumento de las calificaciones!
Entonces, ¡qué persona más decente, qué persona más honrada y con mayor autoridad moral,
necesaria en la Corte Suprema, que un juez que, sabiendo que sus calificaciones lo pueden
perjudicar, voluntariamente las entrega, en el entendido de que está frente a un Poder del Estado
serio, maduro, responsable! ¿Y cuál es la respuesta que se le da? ¡Una bofetada en la cara!
Él creyó que este Senado era imparcial; él creyó que este Senado era objetivo; él creyó que este
Senado había dejado atrás el pasado.
Sin embargo, señor Presidente, lo único que hemos escuchado aquí es el argumento de las
calificaciones.
Entonces, las preguntas que cabe hacerse son: ¿quiénes asignaron tales calificaciones? ¿En qué
momento ocurrió aquello?
Al parecer, la memoria de algunos es frágil en este país.
Veamos qué dice la historia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 1986, el dictador Augusto Pinochet , bajo la tuición del señor Hugo Rosende , comienza a
nombrar una Corte Suprema que tenía un objetivo: ser el bastión para impedir que en Chile se
avanzara en materia de justicia. ¡Su único objetivo era establecer la impunidad!
¡Eso ocurrió de 1986 en adelante! Fue esa Corte la que calificó deficientemente al señor Cerda en
1986 y en 1991. ¡Se trata de jueces que tenían por propósito perseguir a sus pares abocados a
causas de derechos humanos!
¡Ésa es la verdad, señor Presidente ! ¡No la neguemos! ¡No la neguemos!
¡Ésos fueron los que calificaron al Ministro Cerda : los Ministros de la Corte Suprema que el señor
Augusto Pinochet había colocado para impedir que nuestro país avanzara en verdad y justicia, a
tal extremo -y es bueno recordarlo aquí- que uno de ellos fue acusado constitucionalmente y, en
definitiva, expulsado del Máximo Tribunal por el Senado, cosa que ocurría por primera vez en la
historia!
¡Ésa era la calidad de jueces que teníamos en aquel entonces!
Pero quiero hacer una última reflexión, señor Presidente , que me parece necesaria. Este fin de
semana se recordó un nuevo aniversario de la muerte de Jaime Guzmán ...
La señora MATTHEI.-
¡De su asesinato, no muerte!
El señor NARANJO.-
Asesinato, que todos nosotros lamentamos y repudiamos.
¿Y qué se dijo en los titulares? "No queremos ley de punto final en el caso del ex Senador
Guzmán".
¿Y qué está haciendo la Derecha hoy día aquí? ¡Está tomando una revancha, está castigando a un
juez que justamente luchó para que no hubiera ley de punto final en nuestro país, que luchó para
que no hubiera impunidad y amnistía! Los Senadores de la Oposición, con espíritu revanchista, lo
castigan. Es decir, no hay coherencia entre sus dichos del fin de semana y lo que han expresado
esta tarde.
Por eso, porque el Ministro Cereceda tiene méritos más que suficientes...
La señora MATTHEI .-
¡Un Armonyl...!
El señor NARANJO.-
Perdón. Es el Ministro Cerda el que tiene méritos más que suficientes para ser Ministro de la Corte
Suprema .
¡El señor Cereceda fue defendido por algunos de ustedes cuando nosotros lo destituimos del Poder
Judicial! ¡Y con mucho dolor para la Derecha!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, es probable que el Ministro Cerda no llegue a formar parte del Máximo Tribunal del
país, pero hay algo que él se ha ganado: el respeto y la dignidad de la inmensa mayoría de los
chilenos. Y eso, señor Presidente , no es gratis.
Voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
NÚMERO E INTEGRACIÓN DE COMISIONES DEL SENADO. INFORME DE
COMISIÓN ESPECIAL
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Especial encargada de estudiar el número e integración de las
Comisiones del Senado.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los Comités designaron como miembros de la Comisión Especial a los Honorables señores
Flores, Larraín, Navarro, Romero, Sabag y Vásquez. Y, conforme a lo dispuesto por el señor
Presidente del Senado , ella fue presidida por el Vicepresidente de la Corporación , Honorable
señor Naranjo.
La Comisión Especial sesionó el 3 de abril de este año, oportunidad en que el Honorable señor
Flores fue reemplazado por el Senador señor Muñoz Barra.
Dicho organismo, teniendo presente la necesidad de concentrar algunas de las Comisiones
permanentes conforme a su especialidad y carga de trabajo, resolvió por unanimidad sustituir
el inciso primero del artículo 27 del Reglamento para establecer 16 Comisiones permanentes.
Asimismo, concordó en proponer que cada Senador deberá pertenecer, a lo menos, a dos
Comisiones, salvo el señor Presidente de la Corporación , quien integrará solamente la de
Régimen Interior.
Con todo, los Senadores que formen parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento -que pasaría a denominarse también de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía- y los de la Comisión de Hacienda sólo estarán facultados para integrar una
Comisión.
El texto del proyecto de acuerdo sobre modificación del Reglamento que propone la Comisión
Especial se transcribe en el informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, acogiendo el acuerdo político que se adoptó cuando se integraron las diversas
Comisiones del Senado, se estipuló que, dentro de un plazo prudente, una Comisión Especial se
abocaría a analizar la posibilidad de fusionar determinado número de Comisiones.
En ese ánimo, nos reunimos el lunes 3 de abril para abordar este cometido. Y tuvimos en
consideración diversos criterios y reflexiones. Uno de ellos respondía básicamente a preguntarnos
cómo hacíamos funcionar adecuada y eficientemente el Senado, sin afectar su calidad legislativa,
con un número menor de Senadores, y a partir de eso, cómo garantizábamos que ninguno de ellos
sufriera una sobrecarga legislativa.
Cabe señalar que, según el número actual de Comisiones, una cantidad importante de Senadores
participa en tres.
De igual forma, tuvimos en consideración cómo proceder a la fusión de Comisiones sin que ello
afectara las líneas gruesas de su especificidad técnica. Y, cuando se propuso la fusión, se tuvo
muy en cuenta ese criterio.
Quiero señalar que se ha hecho un esfuerzo serio y responsable, aunque, por cierto, todo puede
mejorarse. Y no tengo ninguna duda de que más de algún señor Senador va a plantear fusiones
distintas de las aquí propuestas.
Lo único que quiero pedir a esta Honorable Sala es que no vea en la unión de Comisiones el
propósito de defender intereses particulares, sino la intención de velar por la labor del Senado.
Porque muchas veces se mira con esos ojos: cómo van mis intereses personales dentro del trabajo
legislativo. Aquí hemos hecho un esfuerzo importante por pensar en la Corporación, en cómo
puede desempeñar sus funciones de manera más seria, responsable y eficiente, sin afectar la
calidad legislativa, de tal manera que su prestigio no se vea dañado.
Por eso, propongo a los señores Senadores que aprueben esta modificación al artículo 27 del
Reglamento, consistente en establecer las siguientes Comisiones:
1ª. De Gobierno, Descentralización y Regionalización. No hay cambios.
2ª. De Relaciones Exteriores. Tampoco varía.
3ª.  De  Constitución,  Legislación,  Justicia,  Reglamento,  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía. En este caso se fusionan dos Comisiones.
4ª. De Economía, Pesca y Acuicultura. También aquí hay una fusión parcial de Comisiones.
5ª. De Hacienda. Se mantiene intacta.
6ª. De Educación, Cultura, Deportes, Ciencia y Tecnología. Aquí solamente se ha incorporado el
concepto "Deportes".
7ª. De Defensa Nacional. Se mantiene.
8ª. De Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9ª. De Agricultura.
10ª. De Salud y Medio Ambiente.
11ª. De Trabajo y Previsión Social. Sigue igual.
12ª. De Minería y Energía. El mismo caso anterior.
13ª. De Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales. Se agrega la de Bienes Nacionales.
Y se mantienen las Comisiones de apoyo: de Régimen Interior, Revisora de Cuentas y de Ética.
Además, se convino en el criterio de que cada Senador debiera integrar a lo menos dos
Comisiones, con excepción de quienes pertenezcan a la de Hacienda o a la de Constitución,
Legislación,  Justicia,  Reglamento,  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  quienes
solamente podrán formar parte de una.
Si se hace un cálculo matemático, se advertirá que quedan disponibles 28 Senadores. Como el
Presidente de la Corporación sólo participa en la Comisión de Régimen Interior, la cifra baja a 27,
para 55 cupos en las Comisiones técnicas. Por tanto, eso garantiza que cada Senador sea miembro
de dos Comisiones, con la excepción de uno, que podría quedar en tres. Es decir, se mantienen el
espíritu y los criterios que tuvimos en consideración al elaborar la proposición que ahora
presentamos a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: martes 11 de abril de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede un reajuste extraordinario a
las pensiones más bajas y modifica leyes que se indica, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión social y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4131-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 5ª, en 5 de abril de 2006.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo, sesión 6ª, en 11 de abril de 2006.
Hacienda, sesión 6ª, en 11 de abril de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Solicito la anuencia de la Sala para que ingresen el Subsecretario General de la Presidencia,
don Edgardo Riveros, y el Director de Presupuestos, don Alberto Arenas.
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar este proyecto, calificándola de "discusión
inmediata".
Los principales objetivos de la iniciativa son:
1º.- Otorgar un reajuste extraordinario de 10 por ciento a las pensiones más bajas, a contar del
1º del mes siguiente a la publicación de esta ley;
2º.- Modificar el decreto ley Nº 869, de 1975, eliminando el establecimiento de cupos máximos
mensuales de pensiones asistenciales, de manera que quienes cumplan con los requisitos
establecidos por dicha normativa puedan acceder a la correspondiente pensión asistencial, y
3º.- Conferir carácter permanente a la actual tasa, de 19 por ciento, del impuesto al valor
agregado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general el proyecto por la unanimidad de
sus miembros.
En lo que respecta a la discusión en particular, acogió el articulado también por unanimidad,
con excepción del artículo 6º, relativo a la universalización del derecho a acceder a la pensión
asistencial, que fue sancionado con los votos favorables de los Senadores señora Alvear y
señores Gazmuri y Letelier, y las abstenciones de los Honorables señores Allamand y
Longueira.
En tanto, el artículo 7º, referido a la mantención de la tasa actual del IVA, fue aprobado con los
votos a favor de los Senadores señora Alvear y señores Gazmuri y Letelier, pronunciándose en
contra los Honorables señores Allamand y Longueira.
Por lo tanto, la Comisión de Trabajo y Previsión Social propone a la Sala aprobar la iniciativa en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la de Hacienda aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de
sus integrantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a los artículos 1º a 5º permanentes y al artículo transitorio, también los aprobó por
unanimidad. Sin embargo, en cuanto al artículo 6º, votaron a favor los Senadores señores
Escalona y Sabag, y se abstuvieron los Honorables señores García, Novoa y Ominami. Repetida
la votación, este último señor Senador lo aprobó.
El artículo 7º del proyecto, referente a la mantención de la tasa actual del IVA, resultó
aprobado  con  los  votos  de  los  Honorables  señores  Escalona,  Ominami  y  Sabag.  Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señores García y Novoa.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda propone a la Sala la aprobación del proyecto en los
mismos términos en que lo hizo la Comisión de Trabajo y Previsión Social, es decir, el texto que
venía de la Cámara de Diputados, el cual se consigna en el informe pertinente.
Cabe tener presente que, de acuerdo al oficio de la Honorable Cámara de Diputados y a la
constancia de la Comisión de Hacienda, los artículos 5º y 6º del proyecto tienen rango de
quórum calificado, por lo que requieren para su aprobación los votos conformes de 20 señores
Senadores.
En este punto, no obstante, la Comisión de Trabajo y Previsión Social, por existir opiniones
divergentes entre sus diversos integrantes, resolvió, por unanimidad, que la decisión sobre si
los artículos 5º y 6º son de quórum calificado o de ley común sea adoptada por la Sala.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, voy a iniciar mis observaciones con algo que es obvio y que para entenderlo no
se necesita de mucha inteligencia, porque es de sentido común: en enero ganó las elecciones
presidenciales la doctora Bachelet . Parece que algunos señores Senadores -con una memoria muy
esquiva para ciertas cosas- lo han olvidado.
¿Por qué lo señalo? Porque nuestra candidata fue muy clara en el mensaje que dio a conocer al
país al sostener que de ser elegida, el IVA se mantendría en 19 por ciento, pues lo requeriría para
llevar adelante su programa de protección social. Por lo tanto, cuando la gente votó por ella supo
que tal tributo se mantendría en dicho porcentaje.
Es bueno recordarlo para que quienes no lo quieren entender ojalá lo comprendan hoy.
Si una persona recién llegara a Chile sin estar interiorizada de nuestros problemas diría: "¡Qué
curioso, parece que la Concertación es culpable o responsable de la estructura tributaria del
país!".
Aquí hemos escuchado cosas muy curiosas. Tal vez se deba a que ahora hay Senadores que, a lo
mejor, nos traen aires nuevos. Y tanto el Gobierno como el Ministro de Hacienda deberían
atenderlos, porque, al parecer, existe el propósito de cambiar la actual estructura tributaria.
Entonces, escuchémoslos, porque, a mi juicio, lo más importante que ha ocurrido hoy aquí es que
por primera vez un Senado Democrático -con mayúsculas-, con todos sus miembros elegidos en
votación popular, expresa tal voluntad. ¡Y caramba que es distinto a lo que ocurría hace poco,
señor Presidente ! ¡Caramba que lo es!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes fuimos Senadores en una Corporación alterada en su integración, sabemos perfectamente
que cada vez que un Gobierno de la Concertación quiso avanzar en ciertas materias, ¡caramba
que salió caro el peaje! Dábamos un paso hacia adelante en asuntos sociales y dos atrás en otros
materias, porque había que pasar por la aduana y pagar peaje. ¡Y caramba que era caro! Los
señores Senadores de enfrente recordarán que debíamos pagar peajes bastante caros cuando
queríamos avanzar en ese tipo de asuntos.
En cambio, hoy -¡qué gran alivio!- hemos logrado alinear a toda la Concertación. Podremos tener
discrepancias -¡es legítimo!-, podremos abrigar distintos puntos de vista sobre la materia que se
está tratando esta tarde, pero todos nos hemos alineado detrás del Gobierno de la doctora
Bachelet , porque entendemos que la iniciativa en análisis trae consigo una enorme reparación de
justicia.
Ocurre -y uno lo ha podido apreciar en el debate- que cuando se está acostumbrado a cobrar
peaje y en esta ocasión no lo invitan a la mesa, es entendible que a algunos les produzca
incomodidad y no se encuentren a gusto hoy sentados en el Senado. Incluso, pueden haber vivido
una experiencia traumática dado que esta vez no hubo que negociar para adoptar la medida
propuesta en el proyecto.
Señor Presidente , yo valoro tremendamente esta situación, porque ello refleja que hoy la voluntad
popular se ha expresado en el Parlamento para discutir y aprobar una normativa que conlleva una
enorme reparación en materia de justicia. Y eso es lo importante. Porque la doctora Bachelet ha
cumplido nuevamente con una de las promesas que anunció durante su campaña y que se
propuso llevar adelante dentro de los cien primeros días de Gobierno.
Con mucho gusto y agrado voto a favor de la iniciativa, porque una vez más se ha expresado un
Senado democrático, que mucha falta hacía en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre modificación de la ley
Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, con
informe de la Comisión de Defensa Nacional y certificado de la de Hacienda , y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4145-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 18 de abril de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de Comisión:
Defensa, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
Hacienda, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal del proyecto es aumentar en 6 mil plazas la planta de Carabineros de
Chile, en un período de cuatro años, a partir de 2007, a razón de 1.500 plazas por año, y,
asimismo, establecer incentivos para que el actual personal, dada su capacidad y experiencia,
continúe prestando servicios en la Institución.
Cabe señalar que la Comisión de Defensa Nacional discutió en general y particular la iniciativa,
conforme al acuerdo que adoptó la Sala el día de ayer, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables señores Arancibia, Coloma, Gazmuri, Prokurica y
Adolfo Zaldívar.
En cuanto a la discusión en particular, aprobó los tres artículos permanentes y los cinco
transitorios, por la misma unanimidad, tal como los despachó la Honorable Cámara de
Diputados. El texto propuesto aparece en el informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el articulado de la iniciativa también por la
unanimidad de sus miembros, Honorables señores Escalona, Novoa, Ominami, Prokurica y
Sabag, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Defensa Nacional.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la discusión general de la iniciativa, tiene la palabra el Senador señor Gazmuri.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo quiero formular algunos comentarios sobre determinadas materias.
Ante todo, valoro muy positivamente el proyecto enviado por la señora Presidenta de la República
, porque, en primer lugar, es una clara demostración, una vez más, de que éste es un Gobierno
que marcha a paso firme y rápido para dar cumplimiento a las 36 medidas que se propuso
implementar en sus primeros 100 días de mandato. La Primera Mandataria se comprometió ante la
ciudadanía y ésta la respaldó entusiastamente.
En segundo término, sin lugar a dudas, esta iniciativa reviste una enorme trascendencia en lo que
se refiere al combate contra la delincuencia.
Son diversos los factores que influyen en esta situación: la marginalidad, la pobreza, el
crecimiento de nuestras ciudades. En fin, podemos tener distintos puntos de vista para explicar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este fenómeno.
Lo que no merece ninguna duda, sí -y creo que el Honorable Senado lo compartirá-, es que
Carabineros ha cumplido su tarea con una dedicación y un profesionalismo que debemos destacar
y reconocer, pues eso ha llevado a que la ciudadanía haya recuperado absolutamente la confianza
en la labor que ejerce la Institución.
Aquí se señaló, y con justicia, que se ve una enorme disparidad -y esto es preocupante- entre las
distintas comunas del país en cuanto a presencia policial y número de habitantes.
Esperamos que este incremento en la dotación de la fuerza policial lleve aparejado también una
distribución equilibrada y armoniosa de ella.
No parece justo que en las comunas donde viven las personas de más altos ingresos haya más
carabineros por número de habitantes. En los sectores populares también se requiere una
cantidad importante de efectivos policiales.
Aprovechando la presencia del señor Ministro del Interior, del señor Subsecretario de Carabineros
y de la señora Ministra de Defensa, quiero tocar un tema que me parece de la mayor relevancia.
En Chile se llevan a cabo grandes eventos artísticos, culturales y deportivos, todos ellos con fines
de lucro, en los que, de acuerdo con las informaciones de que disponemos -me gustaría que los
Secretarios de Estado que he mencionado pusieran atención, porque se trata de una cuestión que
me interesa que vean en algún momento-, Carabineros distrae alrededor de 3 mil millones de
pesos anuales. Emplea 600 mil horas-funcionario al año en cubrir durante cinco horas cada uno de
esos espectáculos masivos. Se realizan 6 mil eventos al año. Sólo en el campo deportivo, los días
domingos se destinan más de mil funcionarios de Carabineros para las tareas de seguridad
ciudadana.
Con los Honorables señores Prokurica y Muñoz Barra, cuando éramos Diputados, y ahora, cuando
somos Senadores, presentamos proyectos de ley para abordar este tema. Y lamentablemente,
porque irrogan gasto, fueron declarados inadmisibles.
Hemos vuelto a insistir en la materia, pues en el concierto internacional dicha situación está
claramente zanjada en la gran mayoría de los países. En las naciones donde tienen lugar estos
grandes espectáculos artísticos, culturales y deportivos, se ha optado por dos caminos: uno, que
los privados cancelen los gastos en que incurren las fuerzas policiales para velar por la seguridad
de la ciudadanía; y dos, que quienes realicen tales actos masivos contraten guardias privados,
bajo la tuición de las fuerzas policiales, para llevarlos adelante.
Creo que éste es un tema que debe ser acometido por Chile. No admite mayor postergación.
Porque no quiero que el día de mañana los 6 mil nuevos carabineros con que dotaremos a la
Institución terminen, no preocupados de la seguridad ciudadana en la lucha contra la delincuencia,
sino resguardando a las personas que concurren a tales eventos artísticos, culturales o deportivos,
que se realizan con fines de lucro.
Por eso, llamo la atención en tal sentido. Y creo que sería muy oportuno que el Ejecutivo tuviera en
consideración esta batalla -por decirlo de alguna manera- que hemos dado en conjunto con los
Senadores señores Prokurica y Muñoz Barra , a fin de que la seguridad en esos grandes eventos
sea financiada por los propios particulares, sea a través de la contratación de guardias privados o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante el pago de los gastos en que debe incurrir la fuerza policial. ¡No es admisible que
Carabineros esté distrayendo tal cantidad de horas-hombre al año y, más encima, gastando una
cifra cercana a los tres mil millones de pesos anualmente!
He hecho esta observación porque me parece muy importante dicha materia.
Dada la trascendencia que reviste el proyecto en debate, y porque una vez más, como
Concertación, respaldamos la decisión de la Presidenta de la República de aumentar la dotación
de Carabineros, voy a votar favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  contra  la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3815-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 12 de octubre de 2005.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son:
1.- Establecer como un deber del Estado la elaboración de políticas y el arbitrio de las acciones
necesarias que garanticen a las personas la no discriminación en el efectivo goce y ejercicio de
sus derechos fundamentales;
2.- Delimitar el concepto de discriminación arbitraria como toda forma de distinción, exclusión,
restricción o preferencia arbitraria fundada en cuestiones de raza, xenofobia, religión o
creencias; origen nacional, cultural o socioeconómico; de pertenencia o no a una etnia o raza
determinada; en enfermedad o discapacidad, apariencia, lugar de residencia; por el género u
orientación sexual, descendencia, edad, opinión política o cualquier otra condición social o
individual;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Instituir una acción especial de no discriminación; y
4.- Incluir normas penales especiales.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió solamente en general
el proyecto y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores
Chadwick, Girardi, Kuschel y Naranjo), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable
Cámara de Diputados.
En su informe la Comisión deja testimonio de que los artículos 5º y 7º tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 21
señores Senadores.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, manifiesto el beneplácito y el respaldo de la bancada de Senadores socialistas a
esta iniciativa de ley.
La historia del Partido Socialista, de sobre 70 años, ha estado ligada con la lucha, no sólo contra la
injusticia, sino también contra toda forma de discriminación. Por consiguiente, nos parece
relevante que el Senado esté analizando una materia tan delicada como la que hoy nos
corresponde votar.
Nuestra Constitución establece normas precisas de no discriminación. Y a través de la historia de
la Humanidad han existido diversas expresiones, en términos declaratorios -desde la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, siguiendo por el Pacto de San José de Costa Rica y hasta las
distintas resoluciones de la OIT-, que representan formas de lucha muy claras contra la
discriminación. Hoy, sin embargo, ésta aún se encuentra presente.
De ahí que nos parece importante que se establezca un marco jurídico nuevo que permita avanzar
de manera más concreta en la defensa y el respeto de la igualdad.
Si vemos las estadísticas del Censo del año 2002, comprobaremos que el 83,25 por ciento de
nuestra  población,  compuesto  por  niños,  ancianos,  mujeres,  discapacitados,  adolescentes,
representa a minorías que muchas veces son discriminadas.
De ahí que los distintos Gobiernos de la Concertación hayan realizado esfuerzos para consagrar
una institucionalidad que, a través de diversas entidades -como el Servicio Nacional de la Mujer, la
Comisión de Pueblos Indígenas, el Instituto Nacional de la Juventud, el Fondo Nacional de la
Discapacidad, el Servicio del Adulto Mayor y otras-, impida la discriminación en nuestro país.
No obstante, señor Presidente , todavía existen en Chile expresiones y demostraciones de
discriminación.
Por eso, pese a que el principio se halla establecido en nuestra Constitución y a los diversos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdos internacionales que hemos ratificado sobre la materia, a los socialistas nos parece
fundamental que nuestro país dé un nuevo paso con el fin de desterrar de nuestra patria toda
forma de discriminación.
Consecuentes con ello, los Senadores de estas bancas respaldamos de modo muy entusiasta esta
iniciativa.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Sección Texto Debate
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , fruto de lo mismo que acaba de plantear el Senador señor Ominami , me
pareció pertinente hacer ver en la reunión de Comités, como Vicepresidente de la Corporación , lo
altamente inconveniente que resulta el caso referido, juicio que también hice saber en la mañana
al señor Presidente de la Comisión de Derechos Humanos .
Recién he conversado nuevamente con este último, quien me manifestó que se ha comunicado al
grupo citado que no será recibido, por los argumentos que muy bien expresó el colega Ominami .
A mi juicio, la situación es absolutamente contraria a las normas que deben imperar en el
Parlamento. Es decir, a grupos que propician políticas y acciones violentas e incurren en delitos
gravísimos no se les puede dar legitimidad. Y sería extraordinariamente grave que el Parlamento
se la proporcionara al escucharlos aquí.
Tengo entendido que la Cámara de Diputados -me comuniqué con los miembros de su Mesa-
tampoco ha dado espacio ni ha recibido a esas personas, por cuanto no sería propio que instancias
como éstas lo hicieran respecto de grupos que justamente atentan contra todo lo que el Congreso
Nacional defiende.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITE PARA CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA,
POR ESPECIAL GRACIA, A DON HORST PAULMANN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCONVENIENCIA DE PRONUNCIAMIENTO SOBRE CONCESIÓN DE NACIONALIDAD
CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DON HORST PAULMANN KEMNA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hace unos momentos escuché al Honorable señor Longueira referirse a la
situación que afecta al señor Horst Paulmann , a propósito de un proyecto para concederle la
nacionalidad chilena por especial gracia.
No me he opuesto a ello, pero he sido uno de los Parlamentarios que más antecedentes han
solicitado sobre esta materia, para pronunciarme en conciencia y a cabalidad.
Siempre he entendido que las diversas iniciativas legislativas son proposiciones, no imposiciones,
más aún cuando se trata de situaciones como ésta, donde se quiere conceder la nacionalidad a
una persona por especial gracia, porque ahí intervienen factores de naturaleza muy distinta de los
que surgen en los proyectos de ley en general, que tratan sobre aspectos políticos.
Entiendo que este planteamiento puede generar algún incomodo o malestar, en particular a las
personas de que se trata, que se ven expuestas a situaciones bastante difíciles. Pero no es menos
cierto que al conceder la nacionalidad por especial gracia estamos otorgando un privilegio y un
honor muy especiales. Por tanto, ella no se da a cualquiera; tiene que tratarse de un ciudadano
excepcional, ejemplar. No basta con ser buen empresario; no basta con tener numerosas y
diversas inversiones en el país; no basta con proporcionar trabajo a mucha gente. Todo eso es
saludable,  valorable  y  extraordinariamente  positivo.  Sin  embargo,  en  Chile  hay  muchos
extranjeros que contribuyen de ese modo al desarrollo del país. Y si ello fuera una razón,
prácticamente todos los días tendríamos que conceder a alguien la nacionalidad chilena por
especial gracia.
Por tanto, cuando se otorga este beneficio, este privilegio, se pide más que eso.
¿Ayuda aquello? Por cierto que sí. Pero no es suficiente. No por hacer ese aporte al desarrollo del
país uno tiene que rendirse y decir: "Este caballero es excepcional". ¡No!
Formulo este planteamiento, señor Presidente , por dos razones muy importantes.
Obran en mi poder antecedentes -me los confirmó él mismo; porque me llamó por teléfono-, en el
sentido de que el señor Paulmann tuvo relaciones comerciales, y las mantiene todavía, con la ex
Colonia Dignidad.
Si tales relaciones fuern de ahora último, uno podría decir: "Está bien. A lo mejor quiere ayudar a
la reinserción de los colonos que fueron abusados en sus derechos por Paul Schaefer ". Pero
cuando se descubre la data de esta vinculación comercial, ¡caramba que es preocupante! ¡Año
1996! ¡Cuando en nuestro país ya se había descubierto todo lo ocurrido en la ex Colonia Dignidad!
Aún más: en ese momento el señor Paul Schaefer y los altos jerarcas del enclave alemán eran
prófugos de la justicia.
Entonces, es legítimo pensar que, cuando se establecen lazos comerciales con esa gente -
digámoslo con claridad-, quien lo hace se transforma en un ayudista.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley Antiterrorista señala que, si alguien mantiene este tipo de vínculos con una persona ligada
a un grupo terrorista, se convierte en ayudista en el ámbito económico. Yo no estoy diciendo que
el señor Paulmann lo sea. Pero él sabía que Paul Schaefer violaba, que era pedófilo, y, sin
embargo, mantenía relaciones comerciales con la referida institución.
Es obvio que las organizaciones criminales, ilícitas, como las del narcotráfico o las de grupos
terroristas, necesitan dinero para burlar la acción de la justicia y sobrevivir. Con la plata que el
señor Paulmann traspasó a Villa Baviera, quizás ayudó a que Paul Schaefer siguiera en la
clandestinidad; a lo mejor con esa plata colaboró -no digo que ésa haya sido su intención- a que
Paul Schaefer pudiera evadir la acción de la justicia en nuestro país; tal vez con esa plata permitió
que Paul Schaefer se comprara propiedades en Argentina; quizá con esa plata permitió que Paul
Schaefer siguiera abusando de menores.
Señor Presidente , esto es extraordinariamente grave. Cuando se pretende conceder el honor de la
nacionalidad por gracia a un extranjero, no es que éste deba ser inmaculado. Pero tiene que
tratarse de una persona ejemplar. ¿Se imaginan, Sus Señorías, qué pasaría si el día de mañana
votáramos el proyecto pertinente en la Sala y las tribunas estuvieran llenas de familiares de niños
violados por Paul Schaefer ? Sería incómodo enfrentar una votación como ésa.
Insisto: el señor Paulmann ha reconocido -me lo señaló cuando me llamó por teléfono- sus lazos
comerciales con la ex Colonia Dignidad. Si bien me planteó que nunca tuvo vínculos de otro tipo,
le hice ver las consecuencias de haber mantenido relaciones comerciales. Le dije: "Yo me imagino
que usted no vivía en una burbuja en 1996. Así como es bueno para hacer negocios e inversiones,
en alguna parte se habrá informado -por la prensa u otros medios de comunicación- de qué ocurría
en la ex Colonia Dignidad y con Paul Schaefer ese año". Y también todos los años posteriores.
Porque hasta la fecha él continúa vendiéndole sus productos.
Y no sólo es eso, señor Presidente.
Desde que trascendió la noticia de que se quería conceder, por especial gracia, la nacionalidad
chilena a don Horst Paulmann , los dirigentes sindicales de las organizaciones de trabajadores de
sus empresas me señalaron -tengo los e-mails, que daré a conocer a la Sala cuando sea necesario-
que ese señor aplica políticas antisindicales y persigue a los dirigentes gremiales, empleando
métodos de la más diversa naturaleza.
Entonces, vuelvo a lo que señalé al comienzo: ¿ciudadano ejemplar y excepcional?
¿Se imaginan el día de mañana, señores Senadores, cuando votemos el proyecto que concede al
señor Paulmann la nacionalidad chilena por especial gracia, las tribunas repletas de dirigentes
gremiales manifestando que no debiéramos entregar tal privilegio, tal honor, a una persona que
los persigue y les aplica prácticas antisindicales?
Creo que hay que irse con cuidado en esta materia.
No estoy poniendo en duda la naturaleza de esa persona. Pero sí pienso que, en un asunto tan
delicado como el conceder nuestra nacionalidad por especial gracia a un ciudadano extranjero, no
basta con ser buen empresario, no basta con tener muchas inversiones en Chile, no basta con
generar gran cantidad de empleos. Porque muchos extranjeros hacen eso en nuestra patria.
Lo reitero en esta Sala: no hay ningún ánimo de ofender la honra del señor Paulmann ni de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generarle un agravio. Pero sí me parece que no reúne los requisitos que debemos exigir -a pesar
de ser un muy buen extranjero y una excelente persona- para otorgar un honor tan grande como
el de transformarlo en compatriota. Ello, porque convertiríamos en uno de los nuestros a alguien
que persigue a los dirigentes sindicales. ¡Así tratará a sus compatriotas! ¡Eso es lo que hará! ¡Será
uno de nosotros y acosará a dirigentes gremiales! Y va a crear serios conflictos.
Por otro lado, ¿quién puede olvidar lo que significó la ex Colonia Dignidad?
Tengo claro que a lo mejor no fue la intención del señor Paulmann . Pero haber tenido relaciones
comerciales  con  aquélla,  cuando  todo  el  país  sabía  lo  que  ocurría  ahí,  me  parece
extraordinariamente  preocupante.  Se  trata  de  alguien  que  mantuvo  vinculación  con  una
institución que, en nuestra historia -lo han reconocido los propios directores de las Policías-, ha
sido calificada como la organización criminal más peligrosa que ha operado en Chile, mucho más
allá que los grupos terroristas, mucho más allá que los grupos de narcotraficantes. Y ha sido la
más peligrosa por la diversidad de acciones que ha desarrollado y por las formas de lucha
clandestina que implementó en el país.
¿Y nosotros pretendemos concederle nuestra nacionalidad por especial gracia a una persona que,
directa o indirectamente, consciente o inconscientemente, ayudó a financiar a esa organización
criminal al permitirle que, en los momentos más difíciles que vivía, abriera un supermercado para
poder contar con fuentes de financiamiento? ¡Para qué! Para seguir burlando la acción de la
justicia, para mantener en la clandestinidad a sus dirigentes, para que el señor Schaefer pudiera
irse al extranjero y huir de la justicia de nuestro país.
Señor Presidente , espero que en su oportunidad este tema se vea en la Sala. Pero hay razones
más que suficientes para no pronunciarse sobre el proyecto respectivo; no sería cómodo para
nosotros ni para el señor Paulmann tener que votarlo. Porque -insisto- una iniciativa que concede
la nacionalidad chilena por especial gracia sólo es una propuesta y no una imposición de los
gobiernos para beneficiar a determinadas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
ACUERDOS EN MATERIAS ECONÓMICA, LABORAL Y AMBIENTAL CON BRUNEI
DARUSSALAM, NUEVA ZELANDA Y SINGAPUR
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo de la Honorable Cámara de Diputados que aprueba el "Acuerdo
Estratégico Transpacífico de Asociación Económica", incluidos sus anexos; el "Memorándum de
Entendimiento sobre Cooperación Laboral", incluido su anexo 1, y el "Acuerdo de Cooperación
Ambiental", ambos entre las Partes del Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación
Económica, todos suscritos entre Chile, Brunei Darussalam , Nueva Zelanda y la República de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Singapur, en Wellington, Nueva Zelanda, el 18 de julio del año 2005, con informes de las
Comisiones de Relaciones Exteriores, de Agricultura y de Hacienda, y con urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4047-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 15ª, en 10 de mayo de 2006.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 37ª, en 1 de agosto de 2006.
Agricultura, sesión 37ª, en 1 de agosto de 2006.
Hacienda, sesión 37ª, en 1 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
Los principales objetivos de los instrumentos internacionales señalados son establecer una
zona de libre comercio entre los Estados firmantes; aumentar las exportaciones hacia terceros
mercados mediante operaciones conjuntas, e incorporar elementos en materia de estándares
ambientales y laborales.
Este proyecto de acuerdo fue analizado por las Comisiones de Relaciones Exteriores, de
Agricultura y de Hacienda, las que de manera sucesiva le dieron su aprobación tanto en
general cuanto en particular. La Comisión de Relaciones Exteriores, por la unanimidad de sus
integrantes, y las otras, por la unanimidad de sus miembros presentes. El texto de la iniciativa,
por supuesto, es el mismo que fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Cabe destacar que los órganos técnicos informantes dejan testimonio de que el proyecto de
acuerdo requiere para ser aprobado 4/7 de los señores Senadores en ejercicio, esto es, 21
votos afirmativos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , los señores Senadores informantes, tanto de la Comisión de Relaciones
Exteriores como de la de Hacienda, han precisado todas las ventajas y beneficios que conlleva el
Acuerdo Estratégico Transpacífico. Sin embargo, quiero resaltar algunos aspectos muy particulares
que presenta.
En primer lugar, es un convenio plulilateral que tiene la gran ventaja de involucrar a Asia, al
Pacífico y a Latinoamérica. Indudablemente, esto, esbozado a través de cuatro economías
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergentes, como las de Chile, Singapur, Nueva Zelanda y Brunei Darussalam , permite
establecer un "puente" comercial y de inversiones -por decirlo de alguna manera- entre América
Latina y el Asia Pacífico.
Otro hecho digno de destacar es que permite que otras economías integradas en el APEC también
se sumen, lo que indudablemente da una mayor presencia en este proceso de integración y
globalización.
Asimismo, es relevante rescatar que al establecerse el Tratado entre estas cuatro naciones
igualmente se contrajeron compromisos muy positivos cuando se trata de efectuar un comercio
internacional transparente y limpio, como es el hecho de eliminar los subsidios a las exportaciones
de los productos agrícolas entre los socios y, a la vez, promover en el concierto internacional la
supresión de tales medidas en todos los ámbitos multilaterales.
Aquí se ha expresado, de manera muy clara y precisa, que este instrumento internacional es
tremendamente beneficioso para nuestras relaciones comerciales. Y lo más relevante que se
puede señalar es que respecto de uno de los rubros más sensibles, que de alguna manera podría
afectar a la economía agrícola del país, como son los productos lácteos, se determinan
mecanismos de salvaguardias especiales que garantizan que las importaciones, principalmente
desde Nueva Zelanda, no dañen de manera particular a todo el sector.
Creo que, como dato, es bueno considerar que durante 2005 Nueva Zelanda participó sólo con 4,5
por ciento de las importaciones chilenas de lácteos. Los problemas más serios o graves en esa
área corresponden a productos provenientes del MERCOSUR, tanto de Argentina como de
Uruguay.
Lo expongo porque es bueno tenerlo presente, dado que muchas veces se manifestó cierta
preocupación, en especial por parte de los productores de lácteos, en cuanto a que las
adquisiciones procedentes de Nueva Zelanda podían causar un impacto muy negativo en nuestra
economía, particularmente en el sur.
Pero debemos decir con claridad que, si existe hoy una amenaza, proviene en especial de las
naciones integrantes del MERCOSUR. De hecho, debería someterse a la Sala un proyecto de
acuerdo relacionado con las salvaguardias para los productos lácteos.
En definitiva, señor Presidente , creo que éste es un muy buen acuerdo comercial, que no sólo
permitirá profundizar el proceso de integración y globalización que está viviendo nuestra
economía, sino que -no me cabe la menor duda- también causará un impacto muy positivo en
nuestro desarrollo económico.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CHINA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el "Tratado de Libre
Comercio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China y sus
Anexos", suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de noviembre de 2005, con informes de las
Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4170-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 36ª, en 19 de julio de 2006.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 9 de agosto de 2006.
Hacienda, sesión 42ª, en 9 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingresen a la Sala el Director General de Relaciones Económicas
Internacionales de la Cancillería y el Jefe de Gabinete del Ministro de Relaciones Exteriores .
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo fundamental del Tratado es generar libre comercio entre Chile y China, aumentando
y diversificando las exportaciones chilenas.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó tanto en general cuanto en particular el proyecto
de acuerdo por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Coloma, Gazmuri, Muñoz
Barra, Pizarro  y Romero), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa en la misma forma en que lo hizo la
de Relaciones Exteriores, también por la unanimidad de sus miembros (Senadores señores
Escalona, García, Novoa, Ominami y Sabag).
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , hace poco rato alguien dijo que yo estaría dando a esta discusión un sesgo
ideológico.
Quiero recordarle a ese Senador que en el informe -que incluso él firmó-, en la página 5, se
expresa de manera textual: "Si nos preguntásemos acerca de los motivos que ha tenido China
para elegir a nuestro país como su primer socio en este tipo de Acuerdos, un primer elemento es
el 35º aniversario de las relaciones diplomáticas entre Chile y China.".
Creo que el colega, quien -repito- firmó el informe, debe haber leído esa parte.
A lo mejor, a Su Señoría le hubiera gustado decir, pero no se atrevió, que lo que yo sostuve en el
sentido de que eso lo posibilitó Allende, fue por los 17 años en que el Régimen de Pinochet
sostuvo relaciones con China. Esto, no lo dijo.
Yo sólo hice un recuerdo histórico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CHINA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el "Tratado de Libre
Comercio entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China y sus
Anexos", suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de noviembre de 2005, con informes de las
Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4170-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 36ª, en 19 de julio de 2006.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 9 de agosto de 2006.
Hacienda, sesión 42ª, en 9 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingresen a la Sala el Director General de Relaciones Económicas
Internacionales de la Cancillería y el Jefe de Gabinete del Ministro de Relaciones Exteriores .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo fundamental del Tratado es generar libre comercio entre Chile y China, aumentando
y diversificando las exportaciones chilenas.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó tanto en general cuanto en particular el proyecto
de acuerdo por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Coloma, Gazmuri, Muñoz
Barra, Pizarro  y Romero), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa en la misma forma en que lo hizo la
de Relaciones Exteriores, también por la unanimidad de sus miembros (Senadores señores
Escalona, García, Novoa, Ominami y Sabag).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , no tengo duda alguna de que el Tratado de Libre Comercio con China abre una
enorme oportunidad a la economía nacional y al país para potenciar su desarrollo.
Pese a que muchos Honorables colegas se han dado cuenta de la trascendencia del Convenio,
quiero rescatar de él algunos elementos que me parecen importantes.
El primero apunta a que, como la gran mayoría de los Senadores estamos acostumbrados a este
tipo de instrumentos internacionales, con seguridad la celebración de uno nuevo ya no nos
sorprende. Otras naciones todavía ni siquiera firman su primer tratado de libre comercio. Y estoy
seguro de que si suscribieran uno con China, como nosotros -al que estamos ratificando hoy día-,
se encontrarían en una situación de expectación difícil de describir. Sin embargo, al leer el
informe, se puede apreciar que para Chile éste es el decimosexto; es decir, es habitual lo que
hacemos, pues forma parte de nuestra vida y de nuestra línea de acción en materia de apertura
comercial, globalización y desarrollo.
Por lo anterior, considero bueno consignar aquí un reconocimiento a los Gobiernos de la
Concertación, a los Ministros de Hacienda y a los de Relaciones Exteriores, por la capacidad no
sólo para mirar al mundo, sino también para llevar adelante este proyecto. Y subrayo el papel de
los Mandatarios de la Concertación, los cuales han sabido delinear esta estrategia de globalización
y mercado abierto.
Ahora bien, uno no puede dejar de preguntarse qué razones indujeron a China -de 1.300 millones
de habitantes- a celebrar un acuerdo comercial con un país tan pequeño y lejano como el nuestro;
qué motivos de fondo hubo para que nos solicitaran justamente sacar adelante el acuerdo.
Y permítame decir, señor Presidente -me parece que el informe también lo señala-, que en ello
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
media un hecho no menor: el trigésimo quinto aniversario de las relaciones diplomáticas entre
China y Chile.
Qué visionario fue el Presidente Allende cuando, contra la voluntad y presiones de muchos, quiso
abrir relaciones comerciales y diplomáticas con ese país del Asia. Hace 35 años era prácticamente
impensable tal idea y uno quedaba en situación de observación por el hecho de que en
Latinoamérica se planteara tal audacia. Pero el Presidente Allende , con la visión que tenía, estimó
conveniente dar ese paso tan trascendente.
A mi juicio, ésa es una de las razones, entre otras, que llevaron a China a elegir a nuestro país
para suscribir este Tratado.
No es menos cierto -como lo señalaba hace poco rato- que también ha influido en ello la
democracia que hemos construido, no solamente respecto de las instituciones y la estabilidad
económica, sino también -y esto habla bien de nuestro cuerpo diplomático, de nuestra Cancillería-
en cuanto a los equipos técnicos que hemos logrado estructurar para sacar adelante este tipo de
convenios.
Sin duda, para China ésta debió de haber sido una oportunidad muy particular, porque es uno de
los primeros tratados de libre comercio que suscribe fuera de su continente. Y nosotros somos los
primeros en celebrar un acuerdo de esta naturaleza con Estados Unidos.
Ciertamente, todo el conocimiento y capacidad de nuestros profesionales y técnicos debieron de
tenerse muy en cuenta por parte del país asiático cuando optó por Chile. Porque creo que, de
alguna manera -y esto, sin jactarse-, dada la experiencia de nuestros equipos profesionales y
diplomáticos, quizás aprendió muchas cosas que ignoraba, entre ellas, por ejemplo, cómo elaborar
estos instrumentos internacionales y llegar a ser experto en la materia.
Me parece que, al no mencionarse este tipo de situaciones, no se completa la verdadera
dimensión y alcance al Tratado de Libre Comercio con China.
Es evidente que las posibilidades que se abren en los distintos sectores productivos de nuestro
país son múltiples. Y ojalá que podamos aprovecharlas.
El que Su Señoría y el ex Presidente Lagos , cuando ocuparon la Primera Magistratura , impulsaran
toda  una  política  de  concesiones  respecto  de  aeropuertos,  carreteras  y  generación  de
infraestructura constituye, sin duda, un paso importante para sacar el máximo provecho de este
tipo de tratados.
Su suscripción -digámoslo con mucha claridad y sin apasionamientos ni pequeñeces- es una gran
demostración de la capacidad de gestión de los Gobiernos de la Concertación y de cómo han sido
capaces de dirigir nuestro país durante estos años.
Porque no es fruto de la casualidad que una potencia que en pocos años más va a ser la primera
del mundo ponga los ojos en nuestra nación. Y lo hace porque tenemos virtudes y atributos que
indudablemente hacen de Chile un país atractivo, confiable; una nación donde las instituciones y
la democracia funcionan y con la cual, por su seriedad, se pueden establecer relaciones
comerciales de esta clase, lo que hoy en día no es habitual.
Por eso, señor Presidente, junto con destacar que se tomaron todos los resguardos necesarios
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para proteger a los sectores sensibles de nuestra economía, creo que el Tratado de Libre Comercio
con China va a significar un impacto extraordinariamente positivo en nuestra economía.
Preguntaba recién al Senador señor Ominami cuánto iba a significar esto en el producto interno
bruto chileno y en nuestro crecimiento. Porque es indudable que, al suscribir el Tratado con la
Unión Europea, notamos un salto cuantitativo y cualitativo en el plano comercial de Chile, al igual
que lo hubo en nuestras exportaciones y crecimiento cuando lo hicimos con Estados Unidos, con
Canadá y con México.
En consecuencia, considero que el Senado, al ratificar este Acuerdo, está tomando una decisión
histórica, trascendental. Tal vez -como lo decía al comienzo- por hallarnos tan habituados a este
tipo de cosas -en su momento fue el P4, y hace algún tiempo, otros-, ya no nos sorprenden ni nos
llaman la atención. Pero, cuando se lea con más calma la historia de nuestro país, se apreciarán la
importancia de haber adoptado resoluciones de esta naturaleza y la clara orientación y estrategia
de los Gobiernos de la Concertación al impulsarlas.
En tal virtud, valoro muy positivamente este Tratado, señor Presidente , y, con mucha satisfacción
y esperanza, lo votaré afirmativamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.537 EN CUANTO A ORGANIZACIÓN Y
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el propósito de facilitar la organización de los vecinos y la administración de los condominios
de viviendas sociales, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3804-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 19ª, en 6 de junio de 2006.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 42ª, en 9 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria para
facilitar la organización y administración de los condominios de viviendas sociales, mediante el
establecimiento de nuevas obligaciones y responsabilidades a los gobiernos regionales, a las
municipalidades y a los Servicios de Vivienda y Urbanización.
La Comisión discutió la iniciativa solamente en general, aprobando la idea legislar por tres
votos a favor (Senadores señores Cantero, Longueira y Sabag) y la abstención del Honorable
señor Pérez Varela, en los mismos términos en que la despachó la Cámara de Diputados.
El texto del proyecto se consigna en la parte pertinente del primer informe.
Cabe tener presente que las letras g), i), j), k) y l) del artículo único y la primera disposición
transitoria tienen el rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su
aprobación el voto favorable de 22 señores Senadores.
Finalmente, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión acordó reemplazar el
nombre de la iniciativa para adecuarlo a su real contenido actual, dejándolo como sigue:
Proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para facilitar la
organización y administración de los condominios de viviendas sociales.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que este proyecto, que tiene por finalidad facilitar la organización de los
vecinos y la administración de los condominios de viviendas sociales, responde claramente a los
objetivos impulsados por los diversos Gobiernos de la Concertación en el sentido de ir mejorando
la calidad de vida de los sectores de más bajos ingresos.
Si bien en un primer momento el déficit habitacional fue abordado a través de la construcción
masiva de viviendas, ello muchas veces no significó crear verdaderos barrios. La presente
iniciativa, en cambio, a partir de ciertas unidades territoriales, como son los condominios sociales,
permitirá la mejor mantención de espacios que hoy se encuentran en tierra de nadie, porque -
digámoslo con toda claridad- en diversas ocasiones se levantan ahí determinadas infraestructuras
(sedes, multicanchas) que no cuentan con nadie a cargo de su administración.
Desde ese punto de vista, me parece que 150 viviendas es un número razonable para hacer
posible una adecuada administración y asignación de recursos en los conjuntos habitacionales
ubicados en sectores populares.
De la misma manera, señor Presidente , no me cabe duda de que el proyecto significará un
beneficio muy importante en el mejoramiento de la calidad de vida y el bienestar de las personas
que viven en viviendas sociales al brindarles la posibilidad de dar forma administrativa al
desenvolvimiento de la vida en su barrio en términos de cómo ocupar las áreas comunes, los
espacios libres, las áreas verdes.
Por eso, veo con muy buenos ojos y valoro muy positivamente que de una vez por todas se haya
tomado la decisión de legislar sobre la materia, señor Presidente , porque considero que existe un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vacío legal en la normativa que regula la construcción de poblaciones y villas que impide que sus
habitantes accedan a mejores condiciones de vida. Por supuesto, es importante que la gente
tenga casa, pero también lo es que el entorno de ésta adquiera mejoras significativas con el
transcurrir del tiempo. Y no tengo dudas de que este proyecto, que permitirá la formación de
condominios de viviendas sociales, constituirá una paso adelante en ese aspecto y elevará el nivel
de vida de las personas que en ellos habitan, razón por la cual lo voy a votar favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR HORST
PAULMANN KEMNA
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que concede la nacionalidad, por
especial gracia, a don Horst Paulmann Kemna , con informe de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión, en atención a que el proyecto consta de un artículo único, lo discutió en general y
en particular a la vez, dándole su aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en los mismos términos en que lo despachó
la Cámara de Diputados.
Deja constancia de que ha estimado, de conformidad con lo que preceptúa el artículo 8º de la
Carta Fundamental, que la iniciativa debe ser discutida y votada en sesión pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , solicito a la Sala que envíe nuevamente el proyecto a la Comisión, porque,
curiosamente, no fue escuchada la opinión del Ejecutivo. No debemos olvidar que fue presentado
por el Gobierno anterior. Parece normal y legítimo que en su tramitación sea conocido ese
parecer.
Aún más, antes de que se votara en la Comisión, el propio Ejecutivo solicitó exponer su punto de
vista.
Planteo la petición con miras a que se logre una buena información acerca del texto propiamente
tal y a que se materialice dicha diligencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR HORST
PAULMANN KEMNA
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que concede la nacionalidad, por
especial gracia, a don Horst Paulmann Kemna , con informe de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión, en atención a que el proyecto consta de un artículo único, lo discutió en general y
en particular a la vez, dándole su aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en los mismos términos en que lo despachó
la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deja constancia de que ha estimado, de conformidad con lo que preceptúa el artículo 8º de la
Carta Fundamental, que la iniciativa debe ser discutida y votada en sesión pública.
El señor NARANJO.-
Sólo quiero que la Sala quede bien informada.
Aunque el proyecto aparece aprobado por unanimidad en la Comisión, dos de sus integrantes -el
Honorable señor Ávila y el que habla- habíamos solicitado postergar su votación hasta esclarecer y
compartir con el Ejecutivo algunos hechos de los cuales teníamos información.
Pues bien, si no hay acuerdo para que la iniciativa vuelva al órgano técnico, pediré segunda
discusión.
El Senador señor Letelier me pide una interrupción, señor Presidente, que concedo, con la venia de
la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR HORST
PAULMANN KEMNA
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que concede la nacionalidad, por
especial gracia, a don Horst Paulmann Kemna , con informe de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión, en atención a que el proyecto consta de un artículo único, lo discutió en general y
en particular a la vez, dándole su aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en los mismos términos en que lo despachó
la Cámara de Diputados.
Deja constancia de que ha estimado, de conformidad con lo que preceptúa el artículo 8º de la
Carta Fundamental, que la iniciativa debe ser discutida y votada en sesión pública.
El señor NARANJO.-
Reitero, señor Presidente , que si no hay ambiente para que el proyecto vuelva al órgano técnico
no me quedará otra alternativa que pedir segunda discusión.
Sólo quiero advertir lo siguiente. Entregar la nacionalidad chilena por gracia es una cuestión
extraordinariamente delicada, porque es un hecho que las personas a quienes se desea conceder
el  beneficio  se  ven  expuestas  a  situaciones  difíciles  y  complejas.  Lo  ideal  es  que  tal
reconocimiento siempre sea acordado por unanimidad, pues se entiende que se trata de un honor,
un privilegio, que se otorga a ciudadanos ejemplares.
Pues bien, no seré más explícito hoy aquí, pero me veré en la obligación de señalarlo en la sesión
en que se retome el tema. Tengo información según la cual, al parecer, no estaríamos frente a una
persona que merece el beneficio. Por consiguiente, no quiero exponerla a una situación donde sea
puesta en tela de juicio. De ahí que deseo evitar entregar antecedentes en la Sala que no la
dejarían bien parada.
El señor LARRAÍN .-
¡Ya lo hizo, señor Senador !
El señor NARANJO.-
Si el ánimo es que el proyecto siga su curso normal, está bien; pero prefiero que vuelva a la
Comisión para que el Ejecutivo entregue ahí su parecer, luego de lo cual se verá si es conveniente
o no seguir la tramitación.
Pido segunda discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
CUESTIONAMIENTO A VICEPRESIDENTE DE SENADO POR CONDECORACIÓN
A JUEZ BALTAZAR GARZÓN
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , he sido aludido por el Senador señor Arancibia,...
El señor PÉREZ VARELA.-
¡Que hable abajo, en su asiento, y no desde la testera!
El señor NARANJO.-
...y me parece pertinente dejar claro lo siguiente.
Primero, en ningún momento he tomado el nombre de la Institución.
En segundo lugar, el día de ayer comuniqué al Presidente de la Corporación que yo iba a hacer ese
evento de reconocimiento. Él me señaló que en mi calidad de Vicepresidente no había ningún
inconveniente para ello, cosa que habitualmente han realizado otras autoridades dentro del
Senado.
Cada cual podrá tener una lectura distinta acerca de si tal reconocimiento correspondía o no. Pero
a mí, por lo menos, como Senador de la República , me parecía pertinente hacerlo, y lo hice. Ahora
bien, si la prensa o los medios de comunicación consideran que eso fue en nombre del Senado, yo
sólo puedo hacer expresa mención de lo que señalé en su momento y que está dicho en un
discurso donde le señalé al señor Garzón que le hacía dicho reconocimiento en mi condición de
Vicepresidente del Senado .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DON
HORST PAULMANN KEMNA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann Kemna , con
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discusión:
Sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, dándole su aprobación por
la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Sala inició el tratamiento de esta materia en sesión de 30 de agosto pasado, oportunidad en
la que el Comité Socialista solicitó segunda discusión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en verdad me sorprende la virulencia de algunos Senadores de Derecha por
haberme referido a situaciones que yo no he inventado, como las cartas que tengo aquí. Cualquier
colega me las puede pedir y leerlas. Tampoco estoy inventando lo que dicen los sindicatos de las
empresas del señor Paulmann , ni las palabras del pequeño empresario que lo proveía de
productos, ni el nexo comercial que él tenía con Colonia Dignidad. Y creo que no es ningún delito
contar las cosas que ha hecho.
Pero digámoslo con claridad, señor Presidente : en los años 1996-1997 ya todos sabíamos lo que
ocurría en Colonia Dignidad. No se trata de hacerlo cómplice ni parte indirecta de los delitos que
allí se perpetraban, pero es obvio que las relaciones con su pasado muestran si es merecedor o no
del privilegio.
Aquí da la impresión de que lo único que interesa, señor Presidente , es si este señor ha invertido
en Chile, si ha creado fuentes de empleo. Si es por eso, Honorables colegas, hay miles de
empresarios extranjeros a los cuales tendríamos que dar la nacionalidad por gracia, porque hay
miles de ellos que invierten en el país, que trabajan aquí, que dan empleo a compatriotas
nuestros. ¡Habría que hacer la lista de todos ellos y concederles también la nacionalidad por
gracia!
Pero no se trata de eso, señor Presidente . La nacionalidad por gracia es una cosa muy sagrada, es
un honor, un privilegio. Me encantaría que algunos de los Honorables Senadores que me han
criticado se informaran acerca de si en países de Europa o en Estados Unidos esto es tan rápido.
¡No, señor! Ésta es una cuestión extraordinariamente delicada, pues se está reconociendo un
honor y un privilegio.
Entonces, frente a tales argumentos, permítanme por lo menos discrepar. Creo que tengo el
derecho. Porque yo no estoy ofendiendo a nadie. Sólo estoy indicando hechos y situaciones.
Incomodan, por cierto. Pero los mismos que hoy me atacan investigaron y acusaron en otra
oportunidad a un extranjero dedicado al tenis del cual después, según la investigación de
Chiledeportes, se demostró que no tenía responsabilidad alguna. Sin embargo, lo acusaron, dieron
conferencias de prensa -yo no he dado ni una- y salieron por los medios de comunicación diciendo
que el señor Horacio de la Peña prácticamente había robado en Chiledeportes. ¡Eso sí que es
grave, señor Presidente ! Yo, en cambio, no he dado ni una conferencia de prensa para enrostrar o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descalificar al señor Paulmann . Siempre dije que tenía dudas -legítimas-, pues contaba con ciertos
antecedentes.
También se ha expresado que el proyecto fue presentado por el Gobierno del señor Lagos. ¡Si las
cosas que hacen los Presidentes, por muy respetables que sean, no son imposiciones: son
proposiciones! Si alguien en esta Sala cree que cada vez que un Jefe del Estado envía una
proposición ésta se transforma en imposición, ¿para qué entonces está el Senado? El Primer
Mandatario no tiene por qué investigar, que es lo que siempre hago yo. Si algunos Senadores son
ligeros para conceder nacionalidades por gracia, es problema de ellos. En mi caso, las estudio e
investigo a las personas propuestas para saber si merecen tal honor. Si a otros sólo les interesa lo
que la prensa publica y si el candidato da empleo o trabajo, allá ellos, están en su derecho; lo
respeto. Pero no me pueden negar a mí ni el respeto ni mi derecho a plantear un cuestionamiento
serio y profundo sobre la nacionalidad por gracia.
En la presente situación, no estamos frente a un ciudadano ejemplar. Lo dicen sus trabajadores en
los sindicatos, lo afirma uno de los proveedores que abastecían a uno de sus supermercados, lo
sostienen ciudadanos alemanes.
Entonces, señor Presidente , actuemos con seriedad y responsabilidad. Yo no estoy haciendo
acusación alguna ni atribuyendo delito específico. Sólo estoy hablando por los que no pueden
intervenir en esta Sala. Hablo por dirigentes sindicales que, si levantaran su voz, serían
despedidos, señor Presidente . Hablo por el proveedor a quien se le cobraron 2 mil unidades de
fomento, lo cual no es ninguna novedad. Eso lo hacen todos los supermercados con sus
proveedores, a modo de cuota de inscripción. No estoy señalando nada nuevo.
Aquí se ha hecho hincapié en que el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de
Derechos Humanos. Pero eso ocurrió porque no se procedió bien en ese organismo cuando la
iniciativa fue votada, lo cual le costó una censura al Presidente de la Comisión , porque el proyecto
no estaba en votación, sino en discusión.
El 2 de agosto recién pasado, a las 15:6, se inició la sesión de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, y a las 15:13 se levantó. Es decir, se reunió sólo 7 minutos para
aprobar la nacionalidad chilena por gracia al señor Horst Paulmann . Por eso el informe es tan
pobre. ¡Es primera vez que veo un informe tan pobre! No hubo representantes del Ejecutivo e,
incluso, ni siquiera se pidió a la persona beneficiada con tal distinción, como lo habíamos
planteado en su momento, que asistiera a la Comisión para hacerle las mismas preguntas que he
formulado ahora. Tampoco se otorgó ese derecho.
Por lo tanto, seamos serios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DON
HORST PAULMANN KEMNA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann Kemna , con
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
Discusión:
Sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, dándole su aprobación por
la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Sala inició el tratamiento de esta materia en sesión de 30 de agosto pasado, oportunidad en
la que el Comité Socialista solicitó segunda discusión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hoy estamos enfrentados a uno de los beneficios y privilegios quizás más
complejos y difíciles que se otorgan a los extranjeros. Porque muchos señores Senadores podrán
argumentar -a veces con razón- que estamos en presencia de un gran empresario, de una persona
que ha hecho importantes inversiones en el país y que, fruto de ello, ha permitido que un número
no despreciable de chilenas y chilenos laboren en sus empresas.
Señor Presidente , me he molestado en pedir a la Biblioteca del Congreso Nacional una lista de
todas las disposiciones legales mediante las cuales se ha entregado este beneficio durante la
historia de nuestro Parlamento. A la fecha van aproximadamente 80. Y, claro, cuando en ella se
observa a personas como don Andrés Bello, se concluye que no hubo ningún motivo para no
concederle  tal  honor  y  privilegio,  como  tampoco  me  imagino  que  pudo  haber  mayor
cuestionamiento respecto de don Ignacio Domeyko , o -por citar ejemplos recientes- a don Baldo
Santi o a don Claudio di Girólamo . Pienso que nadie se habrá opuesto a otorgárselos.
Ojalá que la concesión de este privilegio, este honor excepcional, siempre fuera por unanimidad y
sin mayor discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo la impresión de que, para que un extranjero reciba este honor, no basta sólo con que sea un
buen empresario, un inversionista ejemplar o que genere empleo, sino que además debe ser un
ciudadano excepcional, porque va a ser un igual entre nosotros. Y por eso estamos frente a una
situación compleja y delicada.
Señor Presidente, permítame poner en conocimiento de la Sala diversas informaciones que me
han llegado.
Don Ramón Sánchez era un pequeño empresario que se dedicaba a abastecer supermercados. Y
cuando el señor Paulmann adquirió los establecimientos Montecarlo , se le dijo que, si quería
formar parte de la cadena Cencosud y seguir siendo proveedor de aquéllos, tenía que realizar un
aporte de nada menos que 2 mil UF y que, si no lo hacía, se le iba a caducar su condición de tal.
Como el señor Sánchez era un pequeño empresario, no consiguió esa cantidad de dinero y,
lógicamente, fue apartado del negocio y dejó de ser proveedor de las cadenas de supermercados
del señor Paulmann .
Además, tengo cartas de los sindicatos Pro Líder y del Banco Paris, de Valparaíso, empresas
ligadas también al señor Paulmann , en las cuales sus dirigentes me manifiestan cómo él aplica
prácticas antisindicales, primero, para que no funcionen las organizaciones, y después, para
perseguir a los trabajadores.
No sé si acaso será un ciudadano ejemplar o un chileno que merezca la condición de tal el que
trate así a sus compatriotas.
Tengo otra nota, esta vez de don Abraham Goldberg , quien me señala que, cuando el señor
Paulmann inauguró el local del Jumbo Bilbao , en su interior se vendían emblemas nazis y
esvásticas, ni más ni menos.
Seguramente el señor Presidente y otros señores Senadores habrán recibido cartas de las
agrupaciones "Defendamos la ciudad" y "Ciudadanos por Valparaíso", donde también se pone de
manifiesto el rechazo a que la Cámara Alta conceda la nacionalidad chilena por gracia al señor
Paulmann .
Pero hay algo tal vez más grave y delicado.
Existe un libro llamado "Los amigos del `Dr.¿ Schäfer: la complicidad entre el Estado chileno y
Colonia Dignidad", de los escritores Claudio Salinas y Hans Stange . En su página 98 se da cuenta
de que ya durante los años 1996 y 1997 el señor Paulmann abastecía a sus diversos
supermercados con productos provenientes de Colonia Dignidad.
Al respecto, debo decir a la Sala que hace más de dos meses, cuando estaba en trámite el
proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Paulmann , éste me
llamó por teléfono y durante la conversación reconoció que efectivamente compraba productos en
aquélla.
Si Colonia Dignidad no hubiera significado nada para el país en 1996 y 1997, uno podría entender
que él fue sorprendido. Pero resulta -y quiero colocarlo en estos términos- que ya en esos años la
situación era de público conocimiento en el país, porque el brazo de la justicia había llegado a ese
recinto y el señor Paul Schäfer estaba prófugo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, es fuerte que un empresario que hoy aspira a recibir este honor, este privilegio,
comprara productos a una organización delictual, como lo era Colonia Dignidad, y que por ello,
mientras Paul Schäfer abusaba de menores y tenía armamento de guerra, de alguna manera el
señor Paulmann ayudaba indirectamente a que esa organización, y en particular su jefe, pudieran
seguir burlando la acción de la justicia.
Esto es grave, serio. Y me imagino que, por la enorme cantidad de cartas recibidas, que
manifiestan profundo malestar, conceder la nacionalidad chilena por gracia al señor Horst
Paulmann merece un análisis mucho más profundo.
Insisto: no basta con ser buen empresario, hacer muchas inversiones, generar empleo, para recibir
este honor y privilegio. Y pienso que, si el Congreso Nacional lo aprueba, nos vamos a ver en una
situación compleja y delicada, particularmente con todas las personas que, de una u otra forma,
se han visto afectadas por el accionar de ese señor en el país.
Además, muchas veces se ha especulado -la investigación está abierta- sobre la inmensa cantidad
de recursos económicos de que disponía la Colonia Dignidad. ¿Y dónde han ido a parar? Es una
pregunta que todavía mucha gente se hace. La investigación sobre quién administró durante más
de 40 años sus excedentes, avaluados sobre 300 millones de dólares, y cuál fue el destino de esos
recursos aún está abierta.
Yo espero que algún día el país pueda conocer la identidad del administrador del superávit de
Colonia Dignidad, pues sería muy importante para despejar cualquier duda sobre la materia.
Por eso, señor Presidente , confío en que los señores Senadores, al momento de tomar la decisión,
lo hagan en conciencia, pues si uno examina el largo listado de honorables y ejemplares
ciudadanos extranjeros que han recibido esta distinción y lo compara con el caso que nos ocupa,
parece existir algún error.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
SITUACIÓN DE DEUDORES HABITACIONALES
El señor FREI (don Eduardo).-
La presente sesión ha sido convocada para analizar la situación que afecta a los deudores
habitacionales.
Están invitadas la Ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete, y la Subsecretaria
de la Cartera , señora Paulina Saball.
Solicito autorización para que ingresen a la Sala la Jefa de Cartera Hipotecaria, señora Andrea
Ubal Espinoza, y la asesora de la Ministra y encargada de la presentación en PowerPoint,
señora María Otey Rosas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la presente sesión especial me parece importante y necesaria para abordar el
problema de la vivienda y, particularmente, de las deudas SERVIU.
Sin embargo, para poder entender por qué se celebra hoy es preciso recurrir a la historia. ¿Por qué
lo digo? Porque uno no puede desconocer que hasta 1990 se registraba un déficit habitacional
enorme. ¿Y ello a qué obedecía? A que las viviendas que se construían eran menos que el número
de matrimonios.
Tal situación ni siquiera daba cuenta de dos hechos sociales que se esparcían por el país: la
convivencia y la existencia de jefas de hogar, que también formaban parte de una familia.
Entonces, obviamente, ello fue acumulando un déficit en nuestro país de un millón de viviendas
necesarias para matrimonios, jefas de hogar y convivientes.
Cuando asumen los Gobiernos democráticos, en 1990, plantean como objetivo central enfrentar el
déficit habitacional, y en la Administración del Presidente Aylwin se impulsa la vivienda básica
social.
Pero, ¿qué problemas hubo con ese tipo de vivienda? Primero, que se apuntaba principalmente a
gente con trabajo estable, es decir, que pudiera demostrar, mediante contrato, que imponía todos
los meses. Y segundo, que sólo se permitía postular a matrimonios legalmente constituidos.
Por cierto, era una solución. Estábamos avanzando para enfrentar el déficit de vivienda. No
obstante, todavía quedaba un rezago, representado por aquellas familias conformadas por parejas
de hecho o por jefas de hogar solas -a veces, madres solteras-, que también aspiraban a tener una
casa.
Por tal razón, fue evolucionando la política habitacional. Por eso, no puede extrañar que después
ella se enmendara. ¿Para qué? Para abrir la posibilidad de que quienes conformaban esas uniones
no legales, las convivencias, pudieran postular al subsidio para vivienda básica, así como también
las jefas de hogar con contrato estable e imposiciones. Y avanzamos de forma importante.
Sin embargo, ¿qué pasó, señor Presidente ? Se siguió cojeando en materia de política habitacional.
¿Qué se podía hacer con quienes laboraban por temporada, o sea, los trabajadores eventuales u
ocasionales del mundo rural y urbano, que no podían postular al subsidio por no cumplir tareas
permanentes? Porque el SERVIU les exigía un contrato o imponer todos los meses.
Por eso, se comenzó a modificar el subsidio, a fin de que ya no solamente existiera la vivienda
básica. Se creó la vivienda social dinámica sin deuda, de la cual podía hacerse dueño quien pagara
diez unidades de fomento.
¿A quiénes se orientaba esa política? Justamente a las jefas de hogar, a los trabajadores
eventuales, a los que carecían de contrato de trabajo, a quienes no tenían la posibilidad de
acreditar ingresos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, hoy en día -porque se van entregando mejores subsidios en la medida en que las
condiciones económicas del país así lo permiten- tenemos el Fondo Solidario de Vivienda, que
también posibilita que con diez unidades de fomento la gente se haga propietaria de la casa.
Señor Presidente , es bueno tener en cuenta la historia, pues ésta explica en gran parte la
situación de muchos de los presentes en tribunas, y de los que están afuera de la Sala.
¿Qué ocurrió con ellos? Si recorremos la historia, veremos que se trata de personas a las que se
exigía trabajo estable y remuneraciones altas. Eran allegados que vivían con sus padres o con una
tía, o personas que tenían que arrendar, quienes, como cualquiera, también querían tener casa
propia. Y claro, su única posibilidad -era la realidad con que la economía chilena podía responder-
consistía en la vivienda básica.
¿Y qué pasaba? Les exigían acreditar trabajo estable y altas remuneraciones. Ellos querían dejar
de ser allegados. Se abrió la posibilidad de postular al subsidio para la vivienda básica. Actuaron
quizás sin culpa, pero con conciencia de lo que hacían. Considero bueno no olvidar que aquí todo
se hizo en forma consciente. Cuando surgió la opción de postular, no faltó quien les insinuó que la
única manera era adulterando su situación laboral y sus ingresos mensuales.
Como ellos querían dejar de ser allegados -no tenían otra alternativa-, lo hicieron. Y era predecible
lo que iba a ocurrir: como las labores que desempeñaban no eran permanentes y carecían de
ingresos estables, al poco tiempo muchos incumplieron el pago de sus dividendos.¡Obvio! Eran
trabajadores de temporada o jefas de hogar que a veces tenían ingresos y otras, no.
¿Qué sucedió? Que al poco tiempo fueron traspasados del SERVIU al banco, de lo cual se
enteraron después.
Explico esto, señor Presidente , porque al conocer la historia de la política habitacional de nuestro
país, uno puede comprender la realidad que están viviendo esas familias.
Por eso a uno le preocupa cuando se quiere hacer uso político o aprovechamiento ideológico del
dolor de estas personas.
¡Del dolor de estas personas!
--(Aplausos en tribunas).
¡Que no las usen políticamente, señor Presidente , porque con su dolor y desesperación, con su
amargura y frustración no hay que jugar!
¡No hay que jugar!
Por eso me duele cuando aquí escucho discursos populistas y soluciones demagógicas.
--(Aplausos en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Advierto al público de que no se pueden hacer manifestaciones. De repetirse, me veré obligado a
desalojar las tribunas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
¿Qué es lo que tenemos que hacer si queremos ser serios y si deseamos verdaderamente acoger y
enfrentar su drama?
Permítaseme una observación. Con mucho respeto, debo decir que aquí se ha querido involucrar a
gente del Programa Especial de Viviendas para Trabajadores (PET). Y yo quiero ser franco: no es
comparable la situación de una persona que postuló a una vivienda básica en las condiciones que
yo he descrito -jefas de hogar o trabajadores ocasionales sin ingresos permanentes-, cuya casa
vale entre 200 y 300 unidades de fomento con la de alguien que posee una de 600 UF, como es el
caso de muchos beneficiarios del PET.
Creo que no corresponde juntar estas dos realidades. Porque no tiene nada que ver la situación de
una jefa de hogar, de una madre soltera, de un trabajador ocasional con la de quienes poseen
viviendas PET. Si los metemos a todos en el mismo saco, les vamos a hacer un daño, porque son
realidades muy distintas.
Y ellos tienen razón en reclamar cuando ven que en la vereda del frente se hizo una vivienda
social sin deuda o cuando constatan que detrás de su patio se construyó otra con el Fondo
Solidario de Vivienda. Porque esas personas pagaron 10 unidades de fomento y quedaron como
dueñas.
Más aún, con la política de la Presidenta señora Bachelet , los beneficiarios de las viviendas sin
deuda y del Fondo Solidario de Vivienda ahora van a poder incluso ampliar sus casas, gracias a las
90 Unidades de Fomento que se les van a dar.
Entonces, tienen razón cuando dicen: "¡Qué injusticia se comete con nosotros, sólo por haber
postulado antes!". Porque quisieron salir de su condición de allegados. Y yo valoro el esfuerzo que
realizaron para conseguirlo.
Por eso, espero que el drama que viven hoy los deudores SERVIU-bancos lo resolvamos de una vez
por todas.
Porque, curiosamente, se descubrió que gente que incluso fue beneficiada dentro de las mismas
poblaciones de ellos, eran indigentes. Y uno se pregunta: ¿cuando postularon, el banco no se dio
cuenta en ese momento de que eran indigentes y pobres?
La señora MATTHEI .-
No, porque les falsificaron los datos.
El señor NARANJO.-
Ahora se sabe que muchas personas que habitan en viviendas básicas son indigentes y pobres. Es
verdad. Pero, al momento de postular, los bancos irresponsablemente hicieron la vista gorda.
La señora MATTHEI .-
¡El SERVIU les falsificó todo!
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Los mismos bancos a los que algunos señores y señoras de las bancadas del frente que hablan en
voz alta autorizaron para no pagar la deuda subordinada!
La señora MATTHEI .-
¡El SERVIU les falsificó todo!
El señor NARANJO.-
Y estas mismas entidades bancarias los siguen engañando hoy en día.
Por eso, me duele cuando veo la utilización política que se hace de la situación. Porque esos
bancos ahora los hacen contraer deudas con créditos de consumo...
La señora MATTHEI .-
¡El BancoEstado!
El señor NARANJO.-
...para que puedan ponerse al día en el pago de los dividendos.
Entonces, señor Presidente , esas personas están siendo manoseadas. Ellas merecen respeto, al
igual que los numerosos otros chilenos y chilenas que soñaron algún día con la vivienda propia.
¡Con justicia y con razón, reclaman ese derecho!
Por eso, no tengo ninguna duda, dada la sensibilidad de la Ministra y de la Presidenta de la
República, de que vamos a encontrar una solución, para que de aquí en adelante esa gente pueda
vivir en paz.
Y lo más importante, señor Presidente : esas personas también van a quedar habilitados para
postular el día de mañana a los demás subsidios del programa habitacional de la Primera
Mandataria , como el de entorno, el de mejoramiento, el de ampliación. De ese modo podrán
mejorar sus casas, las que tal vez tienen hoy más de algún daño, por el paso del tiempo, o
ampliarlas a través del subsidio correspondiente, planteado por la doctora Bachelet .
Al concluir, quiero manifestar mi compromiso y el del Partido Socialista, por cierto, de no jugar con
la dignidad de los deudores habitacionales y de resolver sus problemas. En ningún caso debe
hacerse utilización política del drama que han vivido durante estos años y que angustiosamente
siguen soportando hoy día. Vamos a encontrar una solución, pero con respeto a su dignidad,
porque la merecen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DE PROVINCIA DEL
TAMARUGAL EN REGIÓN DE TARAPACÁ
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Decimoquinta Región de Arica
y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4048-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son, primero, crear la Decimoquinta Región de Arica y
Parinacota, conformada por las provincias del mismo nombre, que en la actualidad forman
parte de la Región de Tarapacá; y segundo, crear la provincia del Tamarugal en la Región de
Tarapacá, de modo que la Primera Región quede integrada por dicha provincia y la de Iquique.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió sólo en general este
proyecto, suscribiendo un Protocolo de acuerdo con el Ministerio del Interior para su pronto
despacho y aprobación, con la participación de todos sus integrantes y la del Honorable señor
Flores; y, conforme al mérito de dicho Protocolo, aprobó la idea de legislar sobre la materia por
la unanimidad de sus miembros (Senadores señores Bianchi , Núñez, Orpis, Pérez Varela  y
Sabag) , en los mismos términos en que despachó la iniciativa la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto del aludido Protocolo y del proyecto de ley se consultan en la parte pertinente del
primer informe.
Cabe tener presente que los artículos 1º, 2º, 6º, 7º, 8º y 13 permanentes y los artículos
primero, segundo, tercero y quinto transitorios tienen rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren los votos conformes de 22 señores Senadores.
Finalmente, es del caso considerar que esta iniciativa, con motivo de su segundo informe,
deberá ser analizada también por la Comisión de Hacienda, para su posterior discusión en
particular por la Sala.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , quiero partir señalando, y es digno reconocer este hecho, que a quien primero
escuché hablar sobre la división de la Primera Región fue hace muchos años al entonces alcalde,
señor Iván Paredes, actual Diputado por Arica .
--(Manifestaciones en tribunas).
Él fue una de las personas que más nos conversó respecto de la necesidad e importancia de que
Arica y Parinacota se transformaran en una nueva Región.
En tal sentido, deseo manifestar muy claramente que voy a dar mi respaldo a esta iniciativa,
particularmente por razones geopolíticas y estratégicas, como se ha esbozado en diversos
argumentos. Ello resulta fundamental.
Pero también debo observar, señor Presidente , que si consideramos su territorio, su población y
su potencial económico, cabe preguntarse qué posibilidades tendrán regiones de ese tamaño
frente a otras tan poderosas como la Metropolitana.
Y es bueno decirlo, porque creo que numerosas personas que han venido esta tarde se van a ir
con la idea de que siendo mañana Región resolverán todos sus problemas. Y eso no será así, pues
muchas de sus dificultades se van a mantener por bastante tiempo más.
Es importante -insisto- decirlo. Porque la presente discusión puede dar paso a otras pretensiones
de la misma índole, a planteamientos populistas, demagógicos, para crear nuevas divisiones
territoriales de este tipo, lo que me parecería muy grave y delicado, pues no hay nada mejor para
la Metropolitana que entenderse sólo con Regiones pequeñas. ¡Qué mejor negocio para el
centralismo santiaguino que dialogar con puras Regiones que no pesan nada!
Si queremos ser serios, debemos consignar que la Región que estamos creando tiene menos
territorio que la comuna de La Florida, o la de Estación Central, o la de Maipú. Entonces, no nos
engañemos. Es un dato que debemos considerar, sobre todo si queremos seguir haciendo Región
en nuestro país.
Por ello, este debate es bueno e interesante. Porque pienso que tenemos que hacer un rediseño
en ese ámbito. Por ejemplo, sería lógico pensar que la Región Metropolitana debiera ser mucho
más pequeña. ¿Por qué no dividirla en tres o cuatro Regiones, para hacerlas relativamente
equivalentes con las otras? De no ser así, vamos a seguir teniendo lo actual: una gran Región que
dialoga con otras que son pequeñas y sin ninguna trascendencia.
En el fondo, vamos a estar desarrollando aún más el centralismo.
A pesar de todo ello, señor Presidente, por razones de Estado, por razones geopolíticas, por
razones estratégicas, voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
REFLEXIONES SOBRE ENTREGA DE "PÍLDORA DEL DÍA DESPUÉS"
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en los últimos días los chilenos hemos asistido a un apasionado debate
producto de la decisión del Ministerio de Salud de entregar la denominada "píldora del día
después" y, también, pastillas anticonceptivas a todas las niñas que lo soliciten a partir de los 14
años, sin que deba informarse a los padres.
Creo que tal discusión debería centrarse, más que en la píldora del día después, en la "noche
antes".
Sin lugar a dudas no estamos frente a un debate desconocido, ya que hace algunos años nos
vimos enfrentados a una situación similar, aunque no con estos alcances.
Nadie puede desconocer que hoy existe una situación que las autoridades de salud tienen el deber
y la obligación de enfrentar.
Diversas estadísticas demuestran que en Chile nacen cada año 38 mil niños de madres
adolescentes -cifra casi 15 veces superior en proporción a la de países desarrollados-, de los
cuales mil 100 son hijos de madres menores de 14 años.
De acuerdo con esas estadísticas, las relaciones sexuales se están iniciando, en promedio, entre
los 15 y 17 años, pero también, con bastante frecuencia, a los 14 años.
Ante esas cifras indesmentibles, ¿el Gobierno debería abstenerse de tomar medidas para no herir
ciertas sensibilidades? ¿Debe, como algunos hacen, intentar tapar el sol con un dedo? ¿O taparse
ojos y oídos pretendiendo que esa realidad no existe?
Considero que no, señor Presidente . Porque eso sería una tremenda irresponsabilidad del
Gobierno. Su labor consiste en dar la posibilidad de elegir a todas las niñas y jóvenes chilenos, y
muy especialmente a aquellos provenientes de familias más pobres, que carecen de los recursos
económicos para adquirir esos medicamentos.
No debería haber discusión alguna sobre el hecho de que los padres son los llamados a tratar el
tema de la sexualidad con sus hijos. Ellos deberían ser los primeros en enseñarlos y guiarlos hacia
una sexualidad sana y responsable.
Todos lo reconocen así, incluso las propias autoridades de Gobierno y del Ministerio de Salud: los
padres deben ser los primeros en educar a sus hijos en todos los ámbitos del quehacer.
Pero, al mismo tiempo, no podemos desconocer también, porque ése es el Chile real, que existe
un gran número de adolescentes que no tienen confianza con sus familias para tratar estos temas.
Probablemente, una inmensa mayoría de ellos se verían enfrentados a situaciones de castigo si así
lo hicieran. Además, muchos pertenecen a familias monoparentales.
Ésa es una realidad que no debemos desconocer.
Insisto: nadie pone en duda que los padres y la familia deben ser los primeros en entregar las
orientaciones sexuales a sus hijos. Pero tampoco podemos desconocer esa otra realidad.
Precisamente, a esas adolescentes se les da la alternativa de acceder a tales píldoras sin el
conocimiento de sus padres, porque quizás no se atreven a decírselo. Por tanto, son la excepción y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no la generalidad, como algunos errónea o interesadamente han querido argumentar.
De igual forma, señor Presidente , nadie niega el legítimo derecho que tienen las distintas
autoridades morales de nuestro país a guiar a sus feligreses, a sus creyentes, a sus militantes,
hacia los valores que encarnan. Pero ellas, con el mismo respeto que muestran para orientar, para
guiar, no pueden pretender que todos los chilenos asuman su única verdad.
La iglesias, en general, y las instituciones morales deben preocuparse de "la noche antes" y no del
"día después". Ésa es la tarea: preocuparse del porqué ocurre lo de la noche antes.
Quienes pretenden imponer su visión al resto, de alguna manera, caen en posiciones autoritarias y
en totalitarismo. Hay que aceptar la diversidad y ser tolerantes para entender que unos pueden
estar a favor y otros en contra de esta iniciativa. Más aún cuando las evidencias médicas y
científicas, de uno y otro lado, no confirman todavía que la píldora del día después es abortiva.
Ante esa situación, y frente al drama que las estadísticas señalan respecto de Chile, creo que al
Gobierno y a las autoridades de salud les corresponde actuar en función del objetivo de país.
Nadie impide a quienes quieren vivir los valores de la castidad y de la abstinencia que lo puedan
hacer. ¡Nadie se los impide! Pero ésa no es la realidad que muestran las encuestas.
Si Chile ¿tal como se sostiene- es un país católico y sus militantes son obedientes, cómo se explica
que se produzcan 150 mil abortos cada año. Y lo más grave es que muchas veces no se dice ni
una sola palabra al respecto y significan la muerte y la mutilación para quienes se los practican
debido a las condiciones en que se dan. Además, nadie puede desconocer que más de 40 mil
niños, hijos de madres adolescentes, nacen fuera del matrimonio.
Todo esto indica que algo está fallando.
De la misma forma, así como los padres y las familias son los primeros que han de orientar a los
hijos en el plano sexual, nadie pone en duda que los colegios y establecimientos educacionales
tienen el deber de impulsar clases de educación sexual en las que efectivamente se explique a los
adolescentes los peligros de una relación no protegida, así como también acerca de los métodos
anticonceptivos que les permitan tomar una decisión si es que optan por iniciar una vida sexual
activa, además de entregar valores que eviten una relación sexual a edades tempranas, para las
cuales no se encuentran preparados psicológicamente.
Que ése es un deber de los establecimientos educacionales, nadie lo pone en duda.
Por lo anterior, no hay que perder de vista que todos tenemos un rol que cumplir y que hemos de
hacerlo con tolerancia y respeto a los demás.
En ese aspecto, es deber de los padres; es deber de las instituciones religiosas y de las
instituciones morales; es deber de los establecimientos educacionales el evitar que las personas
lleguen a una relación sexual no protegida o anticipada. Pero también -digámoslo con mucha
claridad-, si ello está ocurriendo, es deber del Estado tomar las medidas necesarias para impedir
que continúe o, al menos, para que se evite un embarazo no deseado.
De no ser así, nuevas adolescentes engrosarán la lista de los miles de abortos que se practican
cada año en nuestro país y que hipócritamente pasan desapercibidos, y nuevos niños no deseados
vendrán a aumentar el círculo de pobreza y el hacinamiento del que sus padres no pueden salir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, me parece importante la reflexión habida. Pero también considero bueno enfrentar este
problema, sin que nadie pretenda desconocer lo que fuerte e innegablemente nos indican las
estadísticas nacionales respecto de lo que está ocurriendo en nuestro país con los adolescentes en
particular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de la Presidenta de la República para designar como
Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Juan Araya Elizalde, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
S 899-05
--Los antecedentes sobre el oficio (S 899-05) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 5 de septiembre de 2006.
Informe:
Constitución, sesión 50ª, en 6 de septiembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión analizó los antecedentes y recibió en audiencia al magistrado señor Araya ,
oportunidad en que éste respondió una serie de consultas formuladas por los integrantes del
órgano técnico, Senadores señora Alvear y señores Chadwick, Espina, Gómez y Muñoz Aburto,
quienes, por unanimidad, informan a la Sala que en la designación en trámite se han cumplido
los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe recordar que, de conformidad con lo preceptuado en el número 9) del artículo 53 y en el
artículo 78 de la Constitución Política, esta Corporación debe dar su aprobación con el voto
conforme de los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, de 25 señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , entiendo que una proposición de esta índole es una atribución exclusiva de la
Primera Mandataria , y, por cierto, también lo es de la Sala, como Corporación, la de decidir si la
acoge o no.
En ese sentido, deseo fundamentar en dos direcciones mi voto.
En primer lugar -y lo que diré vale tanto para el juez Araya como para el abogado integrante Raúl
Valdés -, lo que me lleva a no compartir las designaciones es mi legítima disconformidad con la
visión del Derecho que los dos candidatos mantienen en determinados campos doctrinarios. Creo
que el Máximo Tribunal debería expresar en ese ámbito otras visiones que hoy día no son
acogidas.
De la misma manera -y lo que voy a señalar no tendría que sorprender a nadie-, discrepo
enérgicamente de la forma como se están llevando a cabo estas nominaciones, porque, a la larga,
son fruto de acuerdos políticos y no estamos constituyendo la Corte Suprema de excelencia que
quisiéramos.
En seguida, en las últimas nominaciones se está transformando en una cosa habitual el fuerte
lobby que se realiza a partir del momento en que se forma la cinquena. En este caso particular -y
a pesar de que se pueden mostrar pruebas que luego se sostiene que no son tales- se ha usado el
correo electrónico y se han formulado solicitudes de entrevista. A mi juicio, se está llegando a una
situación límite.
Y lo digo porque con fecha 25 de agosto los propios integrantes del Máximo Tribunal manifestaron
su opinión contraria a ser incorporados en el proyecto de ley que regula el lobby, pues, según
ellos, es algo que afectaría su independencia jurisdiccional.
¿En qué quedamos, señor Presidente?
La Corte Suprema sostiene, en forma clara, que el lobby daña ese último aspecto. Entonces, sería
importante, a lo mejor, que hiciera ver a sus miembros lo inconveniente o poco conducente de tal
acción, porque creo que ésta atenta contra la autonomía que debe asistir a un Poder del Estado.
Estoy seguro de que lo que me ocurrió les sucedió también a muchos de los presentes en la Sala,
con la diferencia de que algunos lo decimos y otros lo callan.
Por eso, porque no comparto la visión del Derecho, en aspectos doctrinales, de ambos postulantes
y porque de alguna forma quiero expresar mi malestar, mi incomodidad y mi molestia por el lobby
que se está haciendo en esta materia, rechazaré las dos nominaciones.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL VALDÉS ALDUNATE COMO MINISTRO DE
CORTE SUPREMA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República para designar como Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al magistrado señor Raúl Patricio Valdés Aldunate, con informe
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 900-05) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 5 de septiembre de 2006.
Informe:
Constitución, sesión 50ª, en 6 de septiembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión consideró todos los antecedentes relativos a la solicitud de la Primera Mandataria
y recibió en audiencia al magistrado señor Raúl Valdés Aldunate, ocasión en la que éste
respondió a las consultas efectuadas por los miembros de ella.
La unanimidad de dicho órgano, conformada por la Senadora señora Alvear y los Honorables
señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz Aburto , informa a la Sala que en la designación en
trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por nuestro
ordenamiento jurídico.
Cabe recordar que, de conformidad con lo preceptuado en el número 9) del artículo 53 y en el
artículo 78 de la Constitución Política, el Senado debe dar su aprobación a la designación del
señor Patricio Valdés como Ministro de la Corte Suprema con el voto conforme de los dos
tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, veinticinco señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sólo deseo dejar una constancia.
El informe -lo digo con mucho respeto- expresa lo siguiente: "A continuación, el señor Valdés se
refirió a algunos aspectos de su vida personal y familiar, así como a su trayectoria y experiencia
profesional".
Con todo respeto hacia quienes integran la Comisión aludida, creo que habría que revisar estos
informes, pues parece absurdo que el postulante se refiera a aspectos de su vida personal y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar, cuando lo que aquí se está debatiendo es si tiene o no méritos para formar parte de la
Corte Suprema.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede un
bono extraordinario a los exonerados por motivos políticos que indica, con informes de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4395-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
Informes de Comisión:
Trabajo, sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2006.
Hacienda, sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal de la iniciativa es otorgar un bono extraordinario a los ex trabajadores del
sector privado y de las empresas autónomas del Estado exonerados por motivos políticos entre
el 11 de septiembre de 1973 y el 29 de septiembre de 1975, a quienes se concedió pensión no
contributiva conforme a la ley Nº 19.234, y a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia
originadas en las señaladas pensiones no contributivas.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió sólo en general el proyecto y aprobó la idea
de legislar, por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Allamand ,
Letelier , Longueira  y Muñoz Aburto) , en los mismos términos en que lo hizo la Honorable
Cámara de Diputados. El texto pertinente se consigna en el informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la Comisión de Hacienda, de conformidad con su competencia, analizó todas las
disposiciones de la iniciativa y la aprobó, por tres votos a favor (Senadores señores Escalona,
Ominami  y Sabag) y dos en contra (Senadores señora Matthei  y señor García) , tal como la
despachó la Comisión de Trabajo.
El señor NARANJO.-
En verdad, señor Presidente , uno a veces no termina de sorprenderse con las decisiones de
algunos señores Senadores. Porque a los mismos que hoy se están oponiendo tan tenazmente los
ha visto apoyar iniciativas vinculadas con la reparación en nuestro país. De modo que no
comprende por qué se debe castigar a gente afectada por equivocaciones que se pueden haber
cometido o por dificultades no solucionadas.
¡Pero qué culpa tiene esa gente!
¿O se encontrará detrás de eso -y me permito plantearlo- el ánimo de castigarla por haber
mantenido sus valores, sus principios; por no haber renunciado jamás a sus convicciones políticas?
--(Aplausos en tribunas).
¿No será, señor Presidente , que la sanción va por ahí? Porque son personas que jamás
renunciaron a lo que fueron. Se las persiguió injustamente. A muchas de ellas se las trató de
"delincuentes", de "terroristas", de "antipatriotas", en circunstancias de que sólo sustentaban
valores y principios, y únicamente creían que era posible construir un Chile mejor. Porque tenían
sueños, porque tenían ideales, fueron castigadas. Y por eso se otorga este beneficio.
Entonces, no entiendo el porqué. ¡Si es gente que ha sufrido tanto! ¡Si es cosa de ver los rostros
de quienes se hallan en las tribunas! ¡Si es cuestión de observar su edad para darse cuenta de lo
tremendamente justo que es el bono que se dispone!
Por eso, lamento profundamente la situación producida. Y en la Sala se encuentran muchos
señores Senadores que en otras situaciones de reparación nos han acompañado con sus votos.
Uno esperaría, entonces, que siguieran contribuyendo a cerrar heridas, para que de esa forma
cicatrizase el pasado. Pero cuando percibe la virulencia de algunas de sus intervenciones; cuando
observa cierta forma de enrostrarle a esa gente cargos injustos, uno no ve realmente que se vaya
en el camino correcto.
Lo lamento, porque era esperable que la iniciativa en análisis se hubiera aprobado por
unanimidad, pensando en el dolor, en el sufrimiento de quienes se hallan en las tribunas. Son
personas que merecen, con justicia, lo que hoy les estamos entregando. Y les pido disculpas por
habernos demorado tanto en reparar la iniquidad de que fueron objeto.
Por eso voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura: Legislatura Ordinaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada a fin de continuar el análisis de la situación de los deudores
habitacionales y conocer las respuestas de Su Excelencia la Presidenta de la República a los
acuerdos tomados recientemente por el Senado referidos a dicha materia.
Han sido invitados el señor Ministro del Interior , quien se excusó por tener una reunión con
todos los intendentes programada con antelación, y la señora Ministra de Vivienda y
Urbanismo.
Solicito la autorización del Senado para el ingreso a la Sala de la señora Jeannette Tapia,
abogada asesora de la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, pienso que estamos en esas sesiones donde uno tiene dos alternativas: u optar
por el camino fácil y hablar para que lo aplaudan, diciendo las cosas que la gente quiere escuchar,
o bien, abordar el problema con seriedad y responsabilidad.
Hoy en la mañana me reuní con varios dirigentes que están enfrentando una situación que -debo
reconocerlo- es dura, difícil y dramática. Y si ellos recuerdan, la vía de solución al problema que les
indiqué es prácticamente la misma que aquí han reiterado diversos señores Senadores: frente a
una situación coyuntural, como es la discusión del Presupuesto, se abre la oportunidad para
abordar el problema que afecta tanto a los deudores SERVIU-Banca como a quienes son deudores
del PET.
Yo, señor Presidente , quiero colocar el tema en su real dimensión. Porque, ¿sabe cuál es mi
preocupación? Que esta gente, que ha venido con mucho esfuerzo, probablemente de localidades
lejanas, se lleve la impresión de que a través de discursos le hemos resuelto el problema y crea
que, a partir de aquello, todo está bien encaminado y se trata de una cuestión de horas, de días,
de un mes. Pero, señor Presidente , hay que dimensionar bien las cosas.
La primera pregunta que uno debe hacerse es por qué actualmente Chile está en condiciones de
entregar viviendas sociales por las cuales la gente sólo debe pagar 10 unidades de fomento para
convertirse en su dueño. Hoy día podemos hacer eso. Hace 10, 12 ó 15 años, cuando
probablemente muchos postularon, el país sólo ofrecía soluciones habitacionales de dos tipos, que
eran las que la situación económica del momento permitía, pues el Estado no disponía de tantos
recursos para dar subsidios a destajo o tan beneficiosos como los que se conceden hoy. Había dos
opciones: o se postulaba a la vivienda básica y se le quedaban debiendo dividendos al SERVIU, o
bien se postulaba al programa especial de viviendas para trabajadores -el famoso PET-, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significaba  una  relación  distinta.  Los  que  optaron  por  este  segundo  camino,  lo  hicieron
legítimamente. No creo que ninguno de los que están aquí arriba lo haya hecho con mala
intención. No dudo de la honorabilidad de su elección. Ellos aspiraron a una vivienda mejor
porque, probablemente, al momento de hacer la postulación correspondiente los ingresos que
percibían -indicados en su situación socioeconómica- les permitían, no sólo recibir un subsidio del
Estado, sino además contraer una deuda con el sistema financiero. A lo mejor la realidad laboral
de ese instante les posibilitaba efectuar ese ejercicio. Y lo hicieron honradamente,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...en el sentido de que estarían en condiciones de pagar la deuda asumida con el sistema
financiero.
Quizá comprometieron sus recursos en un crédito hipotecario a doce o veinte años. Y, en ese
horizonte, es obvio -no hay que ser muy imaginativo para inferirlo- que muchos perdieron su
empleo, o quedaron en una situación laboral más precaria, o pasaron de una realidad de trabajo
permanente a otra ocasional. Porque estamos hablando de doce, de veinte años, período en el
cual su condición cambió respecto de la existente cuando contrajeron dicho compromiso.
Entonces,  hay  que  analizar  el  problema  desde  esa  perspectiva:  se  trata  de  gente  que
legítimamente -respeto mucho y valoro el esfuerzo que hicieron- aspiró a una casa mejor que la
ofrecida como vivienda básica;...
--(Manifestaciones en tribunas).
...porque son barrios distintos, localidades diferentes.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor NARANJO.-
Ahora bien, es muy fácil decir, por ejemplo, "Que la gente pague el 10 por ciento de sus ingresos
mensuales". Pero no lo es llevarlo a la práctica. Y ya...
--(Manifestaciones en tribunas).
...explicaré por qué.
También se ha propuesto hacer equivalente la deuda al avalúo fiscal. Es fácil decirlo.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio!
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero yo me pregunto si el día de mañana los sectores de Derecha van a estar disponibles...
La señora MATTHEI .-
¡Hay plata sólo para los exonerados!
El señor PROKURICA.-
¡Para los exonerados, sí!
El señor NARANJO.-
...para conseguir los recursos.
Porque no estamos hablando de pocas personas, señor Presidente . Se trata de 262 mil viviendas
PET construidas en los últimos años,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...según la información que me acaba de entregar el propio Ministerio de Vivienda. Ésa es la
cantidad de personas...
--(Manifestaciones en tribunas).
...que contrajeron compromisos para adquirir viviendas PET.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor NARANJO.-
A lo mejor algunos ya pagaron sus deudas, y otros, no. Pero ese Programa, que impulsó el
Ministerio de Vivienda y estuvo en aplicación durante varios años, significó construir 262 mil
casas.
Por eso, señor Presidente , quiero ser cuidadoso.
Creo que nadie está por no buscar una solución. Todos queremos resolver el problema.
Y no hay que ser muy ingenioso para darse cuenta de que muchos de los deudores,
probablemente, abandonaron el sector rural para vivir en la ciudad...
--(Manifestaciones en tribunas).
...o buscaron otras fórmulas de vida para enfrentar la situación.
Por cierto, uno podría decir a esa gente cosas muy fáciles...
--(Manifestaciones en tribunas).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
...y darles respuestas muy simples. Pero no sé si el día de mañana contaremos con los recursos
necesarios para concretar sus aspiraciones.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio!
El señor NARANJO.-
Prefiero, señor Presidente , que algunos griten y hagan descalificaciones. Porque pude hacer un
discurso distinto y conseguir todos los aplausos que hubiera deseado. Pero deseo ser serio,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...pues son recursos...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Si continúan las manifestaciones, haré desalojar las tribunas!
El señor NARANJO.-
No, señor Presidente . Déjelos que se desahoguen. Tienen legítimo derecho a hacerlo.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio!
El señor NARANJO.- A mí no me incomoda,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...porque han vivido momentos difíciles, duros. Entonces,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...entiendo su molestia. No me incomoda, señor Presidente . Lo que quiero plantear...
--(Manifestaciones en tribunas).
...-y lo conversé con sus dirigentes esta mañana-....
--(Manifestaciones en tribunas).
...es que la solución del problema no es fácil.
Ésa es la primera cuestión. Y deben tenerla muy presente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segunda: si efectivamente la cifra de personas involucradas se acerca a la que yo he indicado -
262 mil subsidios PET entregados por el Ministerio de Vivienda durante un período de varios años;
es una cantidad extraordinariamente alta-, estamos hablando en la práctica del 15 a 20 por ciento
de las viviendas que se construyeron en Chile a través de diversos subsidios. Se trata, por tanto,
de un universo altísimo de personas.
Yo valoro que todos aquí estén dispuestos a buscar una solución, señor Presidente . Pero me
gustaría que el día de mañana, al plantearse medidas o iniciativas de otra envergadura, las
impulsáramos. Porque parte importante de los deudores -como aquí bien se ha señalado- contrajo
compromisos con el Banco del Desarrollo o con el BancoEstado, lo que, lógicamente, significa
abordar una materia que excede las facultades del Congreso.
Yo estoy por estudiar el problema, señor Presidente , pero con seriedad, con responsabilidad, sin
vender ilusiones (esto es fácil). Así,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...esta misma gente, que está un poquito alterada,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...el día de mañana me va a reconocer por haberle hecho aquí un discurso serio, responsable,
porque sus aspiraciones, en los términos planteados esta tarde por algunos señores Senadores, a
mi juicio -quiero ser franco-, son de muy difícil concreción.
Sí creo que se debe buscar una salida, pero ¡nunca! -y quienes han intervenido saben que es
efectivo lo que estoy diciendo- del modo como aquí se ha señalado. Porque, en mi opinión, no
habrá recursos suficientes...
--(Manifestaciones en tribunas).
...para que el Estado pueda responder.
Es perfectamente posible que el Estado disponga de fondos para resolver el problema en parte,...
--(Manifestaciones en tribunas).
...pero no para abordarlo en su integridad, como se ha planteado aquí, por la vía de pagar 10 por
ciento de los ingresos recibidos. Sería lo ideal; ...
--(Manifestaciones en tribunas).
...pero no sé si estamos en condiciones para ello.
Que la deuda se haga equivalente al avalúo fiscal, también sería lo ideal; pero desconozco si eso
es posible.
Y a lo mejor existen otras alternativas.
En todo caso, se trata de un problema que debemos abordar. No nos negamos a hacerlo. Sin
embargo, queremos ser serios, para no alimentar ilusiones y falsas expectativas en muchas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas a las que a veces, con un discurso fácil, se les puede hacer creer en sueños. Porque
después la realidad es brutalmente dura.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
CONTRIBUCIÓN DE CHILE A ACCIÓN CONTRA HAMBRE Y POBREZA
MUNDIALES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza la contribución de Chile a la
acción contra el hambre y la pobreza mundial, con informe de la Comisión de Hacienda y con
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4104-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 12 de abril de 2006.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 48ª, en 5 de septiembre de 2006.
Discusión:
Sesiones 56ª, en 3 de octubre de 2006 (discusión general pendiente); 58ª, en 4 de octubre de
2006 (queda pendiente indicación para enviarlo a Comisión de Relaciones Exteriores); 59ª, en
10 de octubre de 2006 (queda desechada la idea de que pase a la Comisión de Relaciones
Exteriores).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Como Sus Señorías recordarán, la relación de la iniciativa se efectuó en una sesión de la
semana pasada.
Cabe recordar que el objetivo del proyecto es autorizar a Su Excelencia la Presidenta de la
República para realizar, en representación del Gobierno, aportes a los Fondos, Programas y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agencias del Sistema de las Naciones Unidas hasta por un total de 5 millones de dólares al
año, que se convengan como parte de iniciativas internacionales contra el hambre y la
pobreza, y que se canalicen con dicho objeto.
La discusión general del proyecto quedó cerrada. Hubo una indicación del Honorable señor
Coloma , para que, antes de aprobar la idea de legislar, fuese enviado a la Comisión de
Relaciones Exteriores, la cual fue desechada luego de un triple empate. De modo que ahora
sólo corresponde votarlo en general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si hay algo que uno esperaría que todos estuviéramos de acuerdo es en la
lucha contra el hambre, dondequiera que surja y en el lugar geográfico que sea.
Sin embargo, hemos visto con sorpresa, con asombro, que los sectores de Derecha, una vez más,
se  han  opuesto  a  una  acción  tan  noble  como  ir  en  apoyo,  en  auxilio,  de  personas
extraordinariamente necesitadas.
Se ha señalado en reiteradas ocasiones que no ha habido discusión suficiente respecto de esta
materia. ¡Si lo que más ha habido en esta Sala es precisamente eso! Incluso, por amplia mayoría
se acordó que no fuera a la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor COLOMA .-
¡Hubo empate...!
El señor LARRAÍN .-
¡Tiene problemas con las matemáticas, señor Senador ...!
El señor NARANJO.-
Y aquí se insiste en que el proyecto debiera ir a ese organismo técnico. Creo que ello no
corresponde. Y lo que me sorprende, señor Presidente , es que forma parte de nuestra política
internacional el fortalecimiento de los organismos multilaterales. Ése ha sido precisamente el
centro de nuestro accionar.
Entonces, llama la atención que, cuando queremos reforzarlos, aquí no se dé la posibilidad de
hacerlo y, sin embargo, ataquen -a veces con razón- acciones unilaterales.
Hemos escuchado en reiteradas ocasiones a la Derecha cuestionar el accionar de Venezuela en
ciertos países. Y si hay algo que impediría el día de mañana que una nación, por tener una
chequera grande, intervenga en otra, es precisamente el fortalecimiento de las organizaciones
multilaterales. De otro modo estaremos actuando en dirección absolutamente contraria. O bien,
que el día de mañana -como hace Estados Unidos- actúe en otros países. Lo que garantiza que
algunos Estados no intervengan unilateralmente en otros en asuntos de esta naturaleza es
justamente reforzando los organismos multilaterales.
De ahí la importancia de la decisión que adopte hoy día el Senado, porque, de alguna forma,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos devolviendo la mano a la comunidad internacional, particularmente, frente a la enorme
solidaridad que recibimos en el pasado, a raíz de las violaciones a los derechos humanos. Es obvio
que sólo algunos queremos retribuirla; no todas las fuerzas políticas. Pero lo que estamos
haciendo es importante, porque es una forma -repito- de devolver todo el apoyo que recibimos en
materia de derechos humanos, por las graves violaciones que hubo en nuestro país. De ahí que
encabecemos este tipo de campaña solidaria.
Por eso, voto afirmativamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias;  penaliza  conductas  tendientes  a  burlar  el
cumplimiento de la obligación alimenticia, y perfecciona la normativa procesal aplicable a las
causas de alimentos, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2600-18, 3093-18 y 3619-18) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 51ª, en 11 de mayo de 2005.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Constitución (segundo), sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006.
Discusión:
Sesión 12ª, en 3 de mayo de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de mayo del año en curso.
La Comisión de Constitución consigna en el segundo informe las constancias reglamentarias
correspondientes, así como las enmiendas que introdujo al proyecto aprobado en general, las
cuales consisten en la sustitución íntegra de él y fueron acogidas por unanimidad, con
excepción de una, que será puesta en votación oportunamente por el señor Presidente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado divido en cuatro columnas que consignan
las normas legales que se modifican, la iniciativa aprobada en general, las enmiendas
efectuadas por el referido órgano técnico y el texto que resultaría de acogerse éstas.
Es del caso recordar que las modificaciones acordadas por unanimidad deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite discutir la proposición de la Comisión o que
existan indicaciones renovadas. Precisamente, en la Mesa se han recibido algunas, con las
firmas de diez señores Senadores, que inciden en los artículos primero, letra b), y segundo,
número 1).
Además, diversas normas fueron acogidas por unanimidad, pero tienen el carácter de
orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de
22 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , estamos en la discusión particular, ¿verdad?
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Sí, Su Señoría.
El señor NARANJO.-
Entonces, entremos a ella, pues me doy cuenta de que algunos colegas están haciendo
nuevamente la discusión en general.
Si se está analizando el artículo primero, quiero referirme a él.
El señor LETELIER.-
Veamos artículo por artículo.
El señor NARANJO.-
Claro, eso es lo que corresponde.
Señor Presidente , respecto del artículo primero, a varios Senadores nos pareció pertinente
renovar una indicación que dice relación a las demandas de cese de pensión de alimentos.
En la actualidad, y también con las nuevas modificaciones, el único tribunal competente para
conocer de los juicios de rebajas o cese de los alimentos es el del domicilio que elija el alimentario,
que es el hijo. Ello a veces resulta injustificado, ya que, como bien se sabe, la pensión alimenticia,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo con lo que estipula la ley, se extiende hasta los 21 ó 28 años de edad.
Entonces, ¿qué ocurre? A menudo los padres pierden el contacto con sus hijos, quienes, pese a
haber dejado de cumplir ya de modo más que suficiente los requisitos para recibir la pensión, la
siguen cobrando debido a que no pueden ser localizados físicamente o porque aquéllos, por
problemas económicos o de otra naturaleza, se hallan imposibilitados de concurrir al domicilio de
los alimentarios.
Por eso hemos renovado esa indicación, para que los padres, cuando haya de cesar el pago de las
pensiones, realicen el trámite ante el juez competente de su propio domicilio y para que mediante
exhorto se notifique al alimentario la nueva situación.
La indicación propone intercalar en el Nº 1 del artículo primero, a continuación de la letra a), un
inciso cuarto, nuevo, para los efectos señalados, a fin de resolver el complejo problema que, a ojos
nuestros por lo menos, y dadas las experiencias que conocemos, se está produciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias;  penaliza  conductas  tendientes  a  burlar  el
cumplimiento de la obligación alimenticia, y perfecciona la normativa procesal aplicable a las
causas de alimentos, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2600-18, 3093-18 y 3619-18) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 51ª, en 11 de mayo de 2005.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Constitución (segundo), sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión 12ª, en 3 de mayo de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de mayo del año en curso.
La Comisión de Constitución consigna en el segundo informe las constancias reglamentarias
correspondientes, así como las enmiendas que introdujo al proyecto aprobado en general, las
cuales consisten en la sustitución íntegra de él y fueron acogidas por unanimidad, con
excepción de una, que será puesta en votación oportunamente por el señor Presidente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado divido en cuatro columnas que consignan
las normas legales que se modifican, la iniciativa aprobada en general, las enmiendas
efectuadas por el referido órgano técnico y el texto que resultaría de acogerse éstas.
Es del caso recordar que las modificaciones acordadas por unanimidad deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite discutir la proposición de la Comisión o que
existan indicaciones renovadas. Precisamente, en la Mesa se han recibido algunas, con las
firmas de diez señores Senadores, que inciden en los artículos primero, letra b), y segundo,
número 1).
Además, diversas normas fueron acogidas por unanimidad, pero tienen el carácter de
orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de
22 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
La indicación contempla como excepción el cese de la pensión de alimento cuando el hijo ha
cumplido la edad legalmente permitida -21 ó 28 años-; pero ello no afecta a los discapacitados.
Sólo en aquel caso entra a operar este nuevo inciso; no en otra situación.
¿Qué ocurre? Que hoy -y por eso renovamos la indicación- no corresponde legalmente continuar
pagando la pensión, porque se ha excedido la edad legal. Sin embargo, la siguen cobrando,
porque la cesación del beneficio no opera en forma automática.
Entonces, el alimentante, para solicitar el cese del pago de la pensión, tiene que acudir al
domicilio donde supuestamente vive el hijo. Y si ha roto su relación con él o no sabe dónde
ubicarlo, no puede presentar la demanda. Por eso estamos proponiendo la indicación como una
norma excepcional, que sólo rige para los casos en que, por la edad, cesa el pago de dicho
beneficio. Si fuera automático, no habría problemas.
Insisto: sólo se contempla para casos excepcionales, en los que muchas veces a personas de
escasos recursos se les sigue cobrando la pensión alimenticia, en circunstancias de que ya no
procede, porque el hijo ha excedido la edad permitida. Sin embargo, esta gente debe continuar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagándola porque no sabe cómo localizar al hijo para poder presentar la demanda respectiva. Sólo
en esos casos rige esta disposición especial.
Gracias por la interrupción, Honorable colega.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Según lo resuelto por los Comités, corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día la
solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República para designar Contralor General de la
República al señor Pablo José Ruiz-Tagle Vial, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y con la urgencia establecida en el inciso segundo del
artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 914-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 61ª, en 17 de octubre de 2006.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 66ª, en 7 de noviembre de 2006.
Discusión:
Sesión 67ª, en 8 de noviembre de 2006 (queda para segunda discusión).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
En sesión del miércoles 8 de noviembre se efectuó la primera discusión respecto de la solicitud
presidencial.
La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Alvear y señores Espina,
Gómez, Larraín y Muñoz Aburto, informa a la Sala que en la proposición antedicha se ha dado
cumplimiento a los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento
jurídico vigente.
Cabe tener presente que el Senado debe dar su acuerdo a la solicitud con el pronunciamiento
favorable de los tres quintos de sus miembros en ejercicio, esto es, al día de hoy, 23 votos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, en sesión del día 8 del mes en curso los Comités Radical Social Demócrata y
Demócrata Cristiano solicitaron segunda discusión para la proposición de la Presidenta de la
República .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la Sala ha sido convocada hoy con el objeto de aprobar o rechazar la proposición
de la Primera Mandataria para designar al Contralor General de la República .
Sin embargo, después de escuchar los argumentos de algunos señores Senadores, tengo la
impresión de que, como en otras nominaciones, tal vez todo habría sido mucho más fácil si en
nuestro país se pudiera nombrar a dos Contralores. En ese caso, todo este debate habría sido
supersimple. Es decir, todos los argumentos que aquí se han dado, para uno u otro lado, se
hubieran traducido en una votación de cinco minutos, y tal vez más breve, porque habría sido
electrónica.
Pero, lamentablemente, se designa un solo Contralor.
En cambio, cuando debemos elegir un consejero del Banco Central, uno tuyo, uno mío; cuando se
trata de un ministro de la Corte Suprema , uno tuyo, uno mío; cuando el nombramiento se refiere
a Televisión Nacional, uno tuyo, uno mío. ¡Superfácil! Y nadie habla de que los miembros del
Banco Central, de la Corte Suprema y de Televisión Nacional -leeré algunos requisitos- deben
poseer  alta  calidad  técnica,  intachable  moral  e  independencia  verdadera.  ¡Independencia
verdadera, sobre todo, cuando nombramos a los integrantes del Poder Judicial!
Entonces, de verdad que esta sesión me parece muy curiosa, por decir lo menos. Porque si
hubiéramos elegido dos Contralores no se habría realizado todo este debate ni habrían estado
presentes los medios de comunicación. El criterio aplicable habría sido: uno tuyo, uno mío. Y
resuelto el asunto. ¡A lo mejor, vamos a tener que efectuar una reforma constitucional al
respecto...! En todo caso, es algo que dejo abierto, porque últimamente se ha observado gente
con mucho ingenio en este país.
Lo segundo -esto parece ya algo verdaderamente jocoso- se refiere a escuchar que la persona
propuesta debe ser independiente. No puede pertenecer a la UDI, ni a Renovación Nacional, ni a la
Democracia Cristiana, ni al Partido Radical, ni al Partido Por la Democracia, ni al Partido Socialista.
Por lo tanto, pienso que vamos a tener que enviar un oficio al Director del Servicio Electoral para
que nos mande la lista de todos los que votaron en blanco en la última elección presidencial y
parlamentaria, porque serían los únicos -¡lamentablemente, no sabemos quiénes son, para mala
suerte  nuestra!-  que  reunirían  esta  condición  químicamente  pura  que  se  está  pidiendo.
¡Químicamente pura, lamentablemente, no hay!
Señor Presidente , me sorprende que, por primera vez -y he participado en varias nominaciones-,
sin haber escuchado antes a una persona -no conozco al señor Ruiz-Tagle , no lo he visto nunca, ni
sé quién es-, digámoslo con toda claridad, la Derecha la haya condenado y crucificado. Y ni
siquiera la escucharon.
El señor CHADWICK .-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sí lo hicimos.
El señor NOVOA .-
Así fue.
El señor NARANJO.-
¡Claro, pero ya lo habían condenado y crucificado antes de haberlo oído en la Comisión!
¿Y por qué, entonces, la Derecha no expresa lo que tiene que decir? Es legítimo que lo haga, pero
que no se esconda detrás de su discurso de independencia, de cosas que no son creíbles. Ella
quiere una cuota de poder, que no tiene. Eso es lo que ocurre. Porque nosotros le hemos ganado
limpiamente las elecciones presidenciales¿
El señor CHADWICK .-
¡Ahí está el problema!
El señor NARANJO.-
le hemos ganado durante estos dieciséis años el Poder Legislativo y el Ejecutivo , y ahora quieren
una cuota de poder. Entonces, disfrazan
El señor LONGUEIRA.-
¡Lea los diarios!
El señor PROKURICA.-
¡Parece que no los lee!
El señor NARANJO.-
esa cuota de poder legítima a que aspira con argumentos de independencia, de alta calidad
técnica, etcétera.
¡Díganlo de verdad: quieren un Contralor de su sector! Y los mismos a quienes hemos escuchado
santificar a la señora Noemí Rojas , la próxima semana o a principios de diciembre la van a
sacrificar a la vuelta de la esquina. Y ellos lo saben; pero hoy día la santifican: ¡Noemí! ¡Noemí! ¡Y
la van a visitar, le llevan flores y le encienden velas¿! ¡Estos mismos señores de enfrente la van a
sacrificar por otro nombre que sea de su simpatía y de su preferencia!
No engañemos a la opinión pública; no tratemos de dar vueltas las cosas, porque al final vamos a
tener que llegar a un acuerdo. Pero no va a ser "santa Noemí" .
El señor CHADWICK .-
Podría subrogar cuatro años.
El señor NOVOA .-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡No habría problema!
El señor NARANJO.-
Lo último que quiero decir es que si alguna vez -y es bueno que escuche esto la Derecha- la
Contraloría, como institución del Estado, fue pasada a llevar, se le faltó el respeto y no se nombró
a una persona de alta calidad ni a un independiente para dirigirla, fue cuando en nuestro país se
pensaba hacer una consulta nacional. ¿Se acuerdan, señores de la Derecha? ¿Se acuerdan que
entre ustedes se sentaba el "Contralor de las 48 horas"? ¿Se acuerdan del "Contralor de las 48
horas", el señor Fernández , cuando el señor Pinochet quiso hacer una consulta y el Contralor de la
época dijo que era ilegal? ¿Qué hicieron los señores de enfrente, que hoy día hablan con tanta
autoridad? ¡Escondieron la cabeza! ¡Y en 48 horas, ellos, que ocupaban cargos de alta
responsabilidad, permitieron que se nombrara un Contralor sólo para validar una consulta
absolutamente inconstitucional!
¡Ellos sí han usado la Contraloría, señor Presidente!
Durante estos años, nosotros en el Senado hemos votado por Contralores independientes, como el
señor Aylwin , el señor Sciolla . ¡Pero no nos vengan a achacar a nosotros lo que hicieron ustedes
en el pasado! Pongamos las cosas en su lugar.
El día de mañana votaremos por un nuevo Contralor. Y no tengo ninguna duda de que lo vamos a
hacer. Pero digamos las cosas como son: aquí se ha crucificado por parte de la Derecha a una
persona intachable. Consulté con especialistas y con gente entendida en la materia. Y duele, señor
Presidente , que se rechace a gente como el señor Ruiz-Tagle , tan necesaria precisamente para
evitar hechos de corrupción. ¡Caramba que nos va a hacer falta el día de mañana! ¡Y se lo
condena y crucifica sin argumentos! Ese tipo de personas es el que necesitamos para lo que Sus
Señorías quieren: ¡poner fin a la corrupción!
Por eso voto favorablemente, porque el señor Ruiz-Tagle reúne todos los requisitos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2007
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , sólo deseo complementar las palabras del Senador señor Sabag señalando que
somos partidarios de aprobar la Partida del Ministerio de Vivienda en los mismos términos en que
fue despachada por la Cámara de Diputados, donde se le agregó la Glosa 10, que establece que a
los deudores habitacionales se les deberá aplicar la nueva Ficha de Protección Social.
Me parece de toda justicia.
No debemos olvidar que en el Protocolo firmado este lunes con el Ministerio de Hacienda también
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se exigió y estipuló incluir un acápite específico relativo a los deudores SERVIU.
Así que el texto despachado por la otra rama del Parlamento es absolutamente complementario
con el Protocolo suscrito con el Gobierno.
Efectivamente, existen situaciones injustas que saltan a la vista. Hay gente de escasos de recursos
que se encuentra en una posición muy incómoda para pagar los dividendos. Por lo tanto, parece
del todo justo aprobar la Partida en los términos en que viene de la Cámara Baja. Y pienso que la
mejor respuesta para las personas que nos han estado acompañando aquí durante horas sería la
de facultar al Ministerio de Vivienda para reclasificar, a través de la Ficha de Protección Social, a
todos quienes en la actualidad se encuentran en situación extraordinariamente complicada y
difícil.
Repito: para mí, la mejor respuesta que podemos dar a la gente que ha esperado durante tanto
rato en las tribunas es aprobar la Partida en los mismos términos en que fue despachada por la
Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
OBLIGATORIEDAD DE EDUCACIÓN PARVULARIA EN SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica el numeral 10º del artículo 19 de la Carta Fundamental,
estableciendo la obligatoriedad y la gratuidad del segundo nivel de transición de la educación
parvularia.
--Los antecedentes sobre los proyectos (3682-07 y 1737-07 refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyectos de reforma constitucional: (moción de los señores Naranjo, Ominami y Ruiz-Esquide
y de los ex Senadores señora Frei y señores Díaz, Hormazábal y Páez).
En primer trámite, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004.
En tercer trámite, sesión 34ª, en 18 de julio de 2006.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 37ª, en 1 de agosto de 2006.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 46ª, en 8 de noviembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mixta, sesión 70ª, en 15 de noviembre de 2006.
Discusión:
Sesiones 56ª, en 4 de enero de 2006 (queda para segunda discusión); 59ª, en 18 de enero de
2006 (se aprueba en general); 5ª, en 5 de abril de 2006 (se aprueba en particular por no
haberse presentado indicaciones); 37ª, en 1 de agosto de 2006 (se rechaza y pasa a C. Mixta).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La controversia entre ambas Corporaciones se originó en el rechazo por parte del Senado, en el
tercer trámite constitucional, de la modificación efectuada por la Cámara de Diputados.
El informe de la Comisión Mixta, en su parte pertinente, formula la proposición destinada a
resolver la divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento, la que fue acordada por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Alvear y señores Espina, Gómez,
Larraín y Muñoz Aburto, y Diputados señores Araya, Ceroni, Monckeberg y Ward.
Dicha proposición reemplaza el párrafo cuarto del numeral 10º del artículo 19 de la
Constitución Política, preceptuando que es obligatorio para el Estado promover la educación
parvularia y garantizar el acceso gratuito y el financiamiento fiscal al segundo nivel de
transición, sin que éste constituya requisito para el ingreso a la enseñanza básica.
Asimismo, se incorpora una disposición transitoria nueva, referida a la entrada en vigencia
gradual de esta reforma.
Sus Señorías tienen a la vista en sus escritorios un boletín comparado que consigna las
distintas etapas de tramitación de esta iniciativa.
Finalmente, cabe señalar que éste es un proyecto de reforma constitucional, por lo que
requiere para su aprobación el voto conforme de los dos tercios de los señores Senadores
ejercicio, es decir, 25 votos favorables.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en efecto, como muy bien lo señaló el Presidente de la Comisión Mixta , la
moción que presentamos con el Senador señor Ominami , y de la cual también es partícipe el
Honorable señor Ruiz-Esquide , buscaba a lo menos dejar estipulados algunos criterios que a
nuestro juicio eran fundamentales: que la educación en el segundo nivel de transición pasara a ser
obligatoria, pero, a la vez, que se pudiera garantizar -como muy bien lo dice la indicación
sustitutiva- gratuidad y financiamiento estatal para los niños que accedieran a él.
Sin embargo, según se ha señalado aquí, hubo parlamentarios que plantearon -y con razón- que
aquello no debía transformarse en un requisito para ingresar a la educación básica, ya que en
algunos lugares de Chile, particularmente en los más aislados, no se puede asegurar la existencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los establecimientos educacionales indispensables. Por consiguiente, al adquirir ese carácter,
probablemente se iba a transformar en un obstáculo más que en un beneficio.
Lo importante es que la aprobación por el Senado de la proposición de la Comisión Mixta guarda
concordancia con los anhelos, los deseos y la voluntad de la Presidenta Michelle Bachelet en
cuanto a hacer cada vez más amplia la cobertura escolar en los niveles parvularios de nuestro
país.
En tal sentido, damos un valor muy vital a la propuesta formulada, ya que nos brinda la certeza de
que estamos garantizando que accedan al referido derecho todos los menores.
Por consiguiente, tal como hace algún tiempo, también con el Senador señor Ominami , cuando
presentamos un proyecto de acuerdo que dio origen a una iniciativa del Gobierno destinada a
llenar un vacío legal con relación al seguro escolar de accidentes -en último término, este
beneficio fue ampliado a los párvulos, quienes se hallaban fuera de él-, creemos estar dando pasos
en la dirección correcta, en el sentido de ampliar al máximo posible la escolaridad en Chile. Porque
con este proyecto estamos aumentando de doce a catorce años la educación obligatoria.
Ya lo hicimos igualmente mediante una iniciativa que impulsamos con el Senador señor Muñoz
Barra a los efectos de dar obligatoriedad a la educación media, con lo cual extendimos la
escolaridad a doce años. Ahora, al ampliarla a catorce -no tenemos ninguna duda- estamos
generando una igualdad desde la más temprana niñez y abriendo oportunidades para todos,
independiente de las realidades socioeconómicas en que las personas hayan nacido.
Por eso, señor Presidente, valoro muy positivamente el informe de la Comisión Mixta, que espero
sea aprobado por el Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
ACCESO DE SENADO A CALIFICACIONES DE MIEMBROS DEL PODER JUDICIAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , valoro enormemente esta iniciativa, porque viene a resolver lo que constituye
uno de los ámbitos de información de más difícil acceso en el Poder Judicial . De hecho, cuando
nos corresponde nombrar nuevos integrantes de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema,
nos enfrentamos a serias dificultades para que se nos hagan llegar las calificaciones.
El proyecto en debate va a dilucidar la situación, lo que me parece fundamental, pues, al momento
de discutir esos nombramientos, nos podremos imponer de las calificaciones de los postulantes
durante su carrera judicial.
En consecuencia, se trata de una muy buena iniciativa, razón por la cual la votaré favorablemente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de la señora Presidenta de la República para designar Ministro de la Excelentísima
Corte Suprema al señor Héctor Guillermo Carreño Seaman, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 925-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 70ª, en 15 de noviembre de 2006.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 73ª, en 5 de diciembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión tomó conocimiento de los antecedentes pertinentes de esta solicitud y de la
carrera profesional desempeñada por el magistrado señor Héctor Guillermo Carreño, el que fue
recibido en audiencia el día miércoles 29 de noviembre, ocasión en que contestó las preguntas
que le fueron formuladas por sus integrantes.
La Comisión, teniendo presentes los antecedentes recogidos y la normativa constitucional
aplicable a esta materia, coincidió, por la unanimidad de sus miembros presentes (Honorables
señores Chadwick, Espina, Gómez y Muñoz Aburto), que en esta designación de Ministro de la
Corte Suprema se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades contemplados en
nuestro ordenamiento jurídico.
Corresponde señalar que, en virtud de lo prescrito en el número 9) del artículo 53 y en el
artículo 78 de la Carta Fundamental, el Senado debe dar su aprobación a la designación como
Ministro del Máximo Tribunal del magistrado señor Héctor Guillermo Carreño Seaman, con el
voto conforme de los dos tercios de sus integrantes en ejercicio, es decir, 25 señores
Senadores.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Corresponde votar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en verdad, me sorprende la intolerancia -por decir lo menos-
El señor CANTERO .-
¡Pobrecito!
--(Manifestaciones en la Sala).
El señor NARANJO.-
de algunos de los hijos de Pinochet, quienes, educados en esa doctrina, como es lógico, no
aceptan la diversidad. Y cuando lo hacen, utilizan un lenguaje descalificatorio, porque no tienen
argumentos para rebatir lo que he dicho. Todos lo reconocen. De lo contrario, hace rato
hubiéramos nombrado al Contralor General de la República .
Aquí hay que llegar a acuerdos políticos. ¡Por qué engañamos a la gente! ¿Por qué no decimos:
"Aquí no es tanto por mérito ni por calificaciones ni por nada; aquí se está de acuerdo con tal y con
tal otro"?
Acá se recordaba que se nombró al ministro Juica en una segunda instancia. Pero ¿por qué se
procedió así? Porque la Oposición pidió que en otra oportunidad se designara a tal ministro para
integrar la Corte Suprema. En ese entendido entregaron los votos para el señor Juica . Si no se
postulaba a ese otro ministro , ellos no darían el pase para favorecer al señor Juica . Y ahora
señalan: "No. Si nosotros dimos los votos a Juica". Pero ¿cuál fue la condición que establecieron?
Imponer un candidato para que en la próxima ocasión se votara...
El señor PÉREZ VARELA .-
¿Cuál candidato?
El señor LONGUEIRA .-
¡Diga el nombre!
El señor CHADWICK .-
¡Cuál!
El señor NARANJO.- Entonces,
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor NARANJO.-
no tengan vergüenza. ¡No tengan vergüenza! Reconozcan públicamente que el Ministro de Justicia
tiene que ir a conversar con ustedes.
El señor LONGUEIRA .-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Diga el nombre!
El señor NARANJO.-
¡Y eso el señor Ministro lo ha hecho!
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor NARANJO.-
Y no está mal que lo haga,
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor NARANJO.-
porque, como muy bien se señaló aquí, se necesita una cantidad determinada de votos que obliga
a las dos partes a dialogar.
¡Cuál es el pecado en eso! ¿Por qué no dicen: "En efecto, cada vez que se nombre a un ministro de
la Corte Suprema , a un consejero del Banco Central o a un integrante del Consejo Nacional de
Televisión, los Secretarios de Estado respectivos van a conversar con nosotros"?
¿O me van a decir que respecto del Banco Central no han conversado nunca con ustedes?
El señor LARRAÍN .-
¡Nunca!
El señor NARANJO.-
¿Y me van a decir que antes del nombramiento de los miembros del Directorio de Televisión
Nacional tampoco han dialogado con ninguno de ustedes?
¡Por favor, estimados amigos de la Alianza! ¡Sáquense la careta y reconozcan las cosas como son!
Para determinados cargos, ustedes de alguna manera vetan a los postulantes, como también lo
hacemos nosotros cuando el Gobierno de turno desea proponer un candidato de la Derecha en
determinado puesto. Y no tenemos vergüenza en decirlo.
El señor LONGUEIRA .-
Mucho mejor.
El señor NARANJO.-
¿Por qué ustedes la tienen? ¿Por qué no reconocen que el Ministro debió conversar varias veces
con ustedes?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Ya van a ver los nombres que vienen propuestos para la Corte Suprema a futuro...!
El señor CHADWICK .-
¡Ah...! ¿Ya los sabe?
El señor NARANJO.-
Y de nuevo van a ir a hablar con ustedes.
Entonces, ¿por qué no acepta, Senador Larraín, que ha ido a ver al Ministro de Justicia para
acordar cómo se nombrarán los próximos integrantes de la Corte Suprema? ¿O me va a decir que
no es así?
¡No engañemos a la gente! ¡No ven que después no nos creen!
Digamos: "Sí, es verdad. Para que se apruebe la designación de tal persona como ministro de la
Corte Suprema, el Ministro de Justicia tiene que pasar por nuestra aduana. Si no, no damos los
votos".
El señor PÉREZ VARELA.-
¿En qué sentido?
El señor NARANJO.-
¡Y qué pecado hay en decirlo! ¡Que la gente de las tribunas sepa que así se nombran a las
autoridades en este país: no por mérito, no por calificaciones, no por carrera!
De lo contrario, ¿por qué -como se señaló con claridad en la Sala- vetaron al ministro Cerda ? ¿Por
qué? ¡Si, lejos, era el jurista más preparado dentro del Poder Judicial ! Tenía doctorados, una
formación doctrinaria seria.
¿Y por qué a los señores que nombraremos hoy no les pidieron las calificaciones?
El señor CHADWICK .-
¿Por qué no las pidió usted?
El señor NARANJO.-
Es feo no decir la verdad ¡Díganla! Reconozcan que quieren que en la Corte Suprema haya uno de
la sensibilidad de ustedes y, también, uno de la nuestra. ¡Si no se trata de que sea un militante de
la UDI o de Renovación Nacional! Basta que sea un caballero.
¿Y por qué ustedes han insistido tanto con Pfeiffer? ¿O me van a decir que no han postulado a
dicho ministro de la Corre de Apelaciones de Santiago , que no lo han sugerido en varias ocasiones
para el que Gobierno lo incluya en la nómina que se propone al Senado? ¿También lo van a
desconocer?
¿Y por qué nosotros hemos dicho que no a Pfeiffer? Lo manifestamos aquí: porque él ha aplicado
una doctrina contraria a los derechos humanos. Por tal motivo le hemos dicho al Ejecutivo que no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
queremos que se postule a ese magistrado de la Corte de Apelaciones de Santiago.
Pero ustedes ¿cuántas veces le han solicitado al Gobierno que lo incluya? ¡O me van a decir que
no y también lo van a desconocer!
Digámonos la verdad. Es bueno hacerlo. Es bueno que el país sepa que, para el nombramiento de
estas autoridades, requerimos los votos de la Oposición, porque se exige un quórum alto y
nosotros tenemos 20 votos; por tanto, también tenemos que poner candidatos de esa sensibilidad
política.
Por eso, en organismos como el Consejo Nacional de Televisión o el Tribunal Constitucional se
produce este pimpón, una especie de sistema binominal: uno tuyo, uno nuestro. Y así lo seguimos
repitiendo.
¡Ésa es la verdad del asunto!
No me pronuncio por los méritos de estos señores: me estoy rebelando contra un sistema que, a
mi juicio, le ha hecho muy mal al país y le hará mucho daño a la democracia, porque ustedes, con
este proceder, lo han politizado.
Y eso es lo que estoy denunciando hoy día.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Terminó su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Con esta forma de veto están politizando el nombramiento de los ministros de la Corte Suprema.
Por eso, no porque esté en contra del señor Carreño , no porque esté en contra del señor Pierry -
reconozco sus méritos-, me he querido rebelar hoy día y he preferido la abstención. ¡Porque soy
contrario a este sistema hipócrita que estamos utilizando para nombrar a las autoridades!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República para designar Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Pedro Pierry Arrau, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el oficio (S 924-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 70ª, en 15 de noviembre de 2006.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 73ª, en 5 de diciembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó los antecedentes
relativos a esta solicitud, tomando conocimiento de la carrera profesional y académica del
señor Pierry, a quien recibió en audiencia el miércoles 29 del mes pasado, oportunidad en que
dio respuesta a una serie de consultas que formularon los integrantes del referido órgano
técnico..
Seguidamente, y en atención a la información recibida y a las normas constitucionales relativas
a la materia, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes (Senadores señores
Chadwick, Espina, Gómez y Muñoz Aburto) informa a la Sala que en la designación del Ministro
de la Corte Suprema en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades
previstos por nuestro ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que, de conformidad con lo prescrito en el número 9) del artículo 53 y en
el artículo 78 de la Constitución Política de la República, para aprobar la designación como
Ministro de la Excelentísima Corte Suprema del señor Pierry , el Senado requiere el voto
conforme de los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, de 25 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hoy el Senado de la República está haciendo uso de las facultades que le otorga
la Constitución y debe pronunciarse sobre la propuesta de la Presidenta Michelle Bachelet para
ratificar a los señores Pedro Pierry y Guillermo Carreño como integrantes de la Corte Suprema.
Al respecto, deseo hacer algunas reflexiones acerca de este proceso de ratificación.
Y quiero decir, con mucha fuerza, que me llama poderosamente la atención que esta vez la
Derecha se haya quedado callada, en silencio, y no emitiera ninguno de los habituales
cuestionamientos y descalificaciones a que nos tiene acostumbrados cuando el Senado tiene que
ratificar a algún miembro del Banco Central, de la Contraloría o de la propia Corte Suprema.
Parece que de la noche a la mañana nuestras autoridades -y felicito al señor Ministro de Justicia -
"dieron en el clavo" y descubrieron a dos personas independientes, de notables calificaciones
profesionales y de sólida formación jurídica que no admiten ningún cuestionamiento por parte de
la Derecha.
Uno podría alegrarse y señalar que al fin, después de meses y años de nombres muy cuestionados
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por su supuesta -según la Derecha- simpatía con la Concertación, se ha descubierto, por arte de
magia, a dos personas apolíticas, como afirma la Oposición, las que deben ser quienes accedan al
Máximo Tribunal de Justicia de nuestro país.
No nos engañemos más, seamos claros: no existen las personas independientes químicamente
puras, como por largos años los gremialistas y la Derecha han querido hacer creer a la opinión
pública, cuando hay que efectuar nombramientos para altos cargos de responsabilidad.
Digámoslo con claridad: no es posible negar a una persona el derecho humano de tener una
posición política, ya que, en caso contrario, sería un acto de discriminación.
Sí debemos estar claros en que lo decisivo y fundamental es que las personas nominadas, al
momento de tomar decisiones en el ejercicio de su cargo, deben actuar en forma independiente y
no aceptando presiones o influencias.
Entonces, aceptemos la verdad.
Si no ha existido cuestionamiento a estas dos personas, no es porque realmente sean cien por
ciento independientes, o porque la Derecha haya reconocido el derecho de la gente a tener una
opción política distinta. Aceptar estos argumentos es engañarnos a nosotros mismos y a la opinión
pública. Y eso le hace mal a la democracia y al país.
No ha habido cuestionamiento por parte de la UDI y de Renovación Nacional exclusivamente
porque son dos cargos a llenar: ¡Dos! Y, por tanto, se ha llegado a un acuerdo político -y
señalémoslo sin vergüenza: ¡se ha llegado a un acuerdo político!-, que en los hechos significa un
ministro de ustedes y otro nuestro; es decir, se ha aplicado lo que yo llamo la "doctrina del
pimpón": ¡uno tuyo y uno mío!
Reconozco que ésta es la verdad, que la Presidenta de la República, el Ministro de Justicia, se han
tenido que someter a este chantaje a que nos tiene habituado la Derecha
El señor PROKURICA .-
¡Qué está diciendo, Senador!
El señora NARANJO.-
en que tiene que ser -en este caso- un ministro de ellos y otro nuestro, si no, no hay acuerdo.
El señor CHADWICK .-
¿Cuál es el tuyo?
El señor NARANJO.-
Ésa es la situación que nos tocó vivir con respecto al nombramiento del Contralor General de la
República , donde, lamentablemente, es uno el cargo, porque si fueran dos, también habríamos
resuelto el problema, y tendríamos un contralor de la Derecha, y otro nuestro, aplicando otra vez
la "doctrina del pimpón": ¡a ti, a mí!
Considero que el actual sistema de nombramientos de integrantes de la Corte Suprema no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegura que lleguen los mejores, como sucedió con el rechazo del Ministro Carlos Cerda . Yo les
pregunto a los Senadores del frente, ¿pidieron las calificaciones de estos dos últimos Ministros,
como sí lo hicieron respecto de Carlos Cerda?
El señor PROKURICA .-
¡Sí!
El señor NARANJO.-
No.
¡Mire qué curioso! Esta vez no han solicitado las calificaciones, no se han preocupado de las notas.
Es obvio, pues estamos en la "doctrina del pimpón": ¡el tuyo, el mío!
Y como lo señalé antes, en el mediano y largo plazos esto será muy perjudicial para el país, y en el
caso específico...
El señor CANTERO.-
¿Quieren los dos para ustedes?
El señor COLOMA.-
¿Cuál es el suyo, Senador?
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¡Ruego a Sus Señorías guardar silencio!
El señor NARANJO.-
¿para la Corte Suprema de Justicia, toda vez que en el nombramiento de sus ministros debiera
primar la doctrina jurídica que ellos sustentan y la excelencia de la evaluación por sus pares.
En consecuencia, porque soy contrario a estos procedimientos, porque estoy cansado de la
"doctrina del pimpón", me abstengo en esta votación, sin tener nada en contra de las personas
propuestas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, GIRARDI, MUÑOZ
ABURTO Y NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL SOBRE INICIATIVA POPULAR EN LA FORMACIÓN DE LA
LEY (4165-07)
Honorable Senado:
I. CONSIDERANDOS
El  régimen  político  democrático  que  rige  en  Chile  se  funda  en  la  llamada  democracia
representativa, en virtud de la cual el pueblo como depositario del poder político delega sus
potestades en representantes elegidos por medio de elecciones populares periódicas.
Sin embargo, la modernidad demanda esfuerzos por implementar mecanismo de democracia real
y no representativa, esto es, instancias en las que la democracia, esto es el gobierno del pueblo
tenga una manifestación directa en la toma de decisiones públicas. En Chile existen muy escasas
instancias de democracia real y directa, y las existentes carecen del peso e ingerencia directa en
la decisión final generalmente por su carácter consultivo y no dirimente.
El constituyente de 1980 no contempla la participación ciudadana en el proceso de formación de
la ley contemplando la intervención popular sólo para zanjar las diferencias que pudieren existir
entre el Gobierno y el Congreso Nacional con motivo de una reforma constitucional, por la vía de la
convocatoria a plebiscito.
Es así como el Artículo 117, inciso 4° contenido en el Capítulo XIV, "Reforma de la Constitución"
establece:
"Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma aprobado por el
Congreso y éste insistiere en su totalidad por las dos terceras partes de los miembros en ejercicio
de cada Cámara, el Presidente deberá promulgar dicho proyecto, a menos que consulte a la
ciudadanía mediante plebiscito".
Y luego agrega el mismo artículo en su inciso sexto:
"En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones del Presidente, no
habrá reforma constitucional sobre los puntos en discrepancia, a menos que ambas Cámaras
insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio en la parte del proyecto aprobado por
ellas. En este último caso, se devolverá al Presidente la parte del proyecto que haya sido objeto de
insistencia para su promulgación, salvo que éste consulte a la ciudadanía para que se pronuncie
mediante un plebiscito, respecto de las cuestiones en desacuerdo".
Fuera de tales supuestos constitucionales sólo existe en el ordenamiento jurídico chileno una que
otra expresión de participación ciudadana directa aunque reglada de manera deficiente. Ejemplo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ello es lo que ocurre en materia de administración municipal donde la ciudadanía puede ser
consultada a en el tiempo y forma que discrecionalmente determine la autoridad edilicia;
asimismo, expresión de lo mismo tenemos en materia de decisiones ambiéntales en las que la
ciudadanía tiene que ser consultada obligatoriamente pero su opinión no tiene mayor valor o peso
jurídico.
Durante el proceso de tramitación de las leyes, finalmente, se contempla la posibilidad de solicitar
informes u oír a instituciones y personas naturales mecanismo muy deficiente de participación
ciudadana al constituir una mera posibilidad entregada completamente en su aplicación a la
discrecionalidad parlamentaria.(art.22 ley 18.918 y art. 286 del Reglamento de la Cámara de
Diputados).
Señala la ley del Congreso Nacional en su art. 22
"Las Comisiones reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Corporación.
Podrán solicitar de las autoridades correspondientes la comparecencia de aquellos funcionarios
que estén en situación de ilustrar sus debates, hacerse asesorar por cualquier especialista en la
materia  respectiva  y  solicitar  informes  u  oirá  las  instituciones  y  personas  que  estimen
conveniente".
Si se revisa en cambio, el Derecho Comparado, se podrá observar el abundante número de
naciones que contemplan en sus ordenamientos jurídicos la formulación de leyes directamente por
la  ciudadanía;  tales  son  los  casos  de  por  ejemplo,  Argentina,  Brasil,  Colombia,  Ecuador,
Guatemala, Paraguay, Perú, Uruguay, Venezuela, a nivel americano; y Suiza, Italia, Austria,
España, por nombrara algunos, a nivel europeo.
Es indiscutible en consecuencia que existe una gran ausencia de instancias de participación
ciudadana en la toma de decisiones públicas en general y en lo que a la formación de la ley se
refiere en particular.
Es por ello que los diputados que suscriben proponen ampliar el mecanismo constitucional de
origen de las leyes establecido en el art. 62 de la Constitución Política de la República, agregando
a la iniciativa del Presidente de la República -vía mensaje- y a la de los parlamentarios -vía
mociones- la iniciativa popular.
Este mecanismo también se propone para las iniciativas que tiene por objeto una reforma
constitucional contempladas en el art. 116 de la carta fundamental, para lo cual se propone
modificar esta última disposición incluyendo también de manera expresa la iniciativa popular.
En el texto constitucional se proponen además dos ideas claves complementarias a lo anterior: en
primer término, una regulación muy genérica de la iniciativa popular estableciendo que ella ha de
formularse por a lo menos el uno por ciento (1%) de los ciudadanos con derecho a sufragio; y en
segundo término que para garantizar la seriedad de la iniciativa se requerirá la certificación previa
del servicio electoral.
Por estas consideraciones tengo a bien someter a esta H. Cámara de Diputados en siguiente,
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Refórmese la Constitución política de la República en los términos que a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 62 en la siguiente forma :
a) Reemplázase en su inciso primero la letra "o", que precede a la frase "por moción", por una
coma ",".
b) Reemplázase en su inciso primero el punto seguido por una coma "," y agrégase a continuación
la siguiente frase :
"o por iniciativa popular."
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 62 la siguiente frase :
"La iniciativa popular deberé ser presentada por a lo menos el uno por ciento de los ciudadanos
con derecho a sufragio ante cualquiera de las Cámaras y previo certificado del servicio electoral."
2.- Agregase al final de inciso primero del artículo 116 la siguiente frase, reemplazándose su punto
aparte por una coma",":
"o por iniciativa popular."
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Guido Girardi Lavín, Pedro Muñoz Aburto, Jaime Naranjo Orpis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, GIRARDI, HORVATH,
MUÑOZ ABURTO Y NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE EXIGE CINTURÓN DE SEGURIDAD EN BUSES (4164-15)
Honorable Senado:
Una de las funciones más relevantes que debe ejecutar el Estado, procurando obtener su finalidad
básica, es promover el bien común, concretándose dentro de la concepción instrumentista del
Estado, que tiene como fundamento la dignidad y los derechos de las personas.
Los valores establecidos en nuestra Constitución tienen un carácter normativo e imponen a los
operadores jurídicos la obligación de respetarlos y desarrollarlos.
Si se postula la existencia de derechos anteriores al Estado, y su consagración en la Carta
Fundamental es por diversas razones: darles mayor divulgación, garantizar debidamente su
ejercicio y para reglamentarlos adecuadamente, y con mayor razón si se considera que si todos los
derechos se van a ejercer en sociedad, necesariamente ellos deberán ser objeto de limitaciones.
Cada órgano del Estado, en el campo de su competencia constitucional y legal recibe un mandato
jurídico y político, según el cual tiene el deber de respetar los derechos fundamentales de todos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los habitantes en el país y debe proyectar una acción promocional de los mismos, en orden a
ampliar su vigencia real.
Una política nacional en la segundad del tránsito, que tiene como objetivo convertir a Chile en un
país con baja mortalidad resultado de accidentes del tránsito, requiere con urgencia un actuar
conjunto e intersectorial, comenzando con una iniciativa legislativa que establezca normas
tendientes a mejorar la vida en sociedad, haciendo efectiva la vigencia de una cultura basada en
la seguridad de las personas, fundado en la práctica de hábitos y conductas, apoyados en un
sistema jurídico que los garantiza, protege y promueve, es decir, un Estado que, como sostiene el
artículo N° 1 de la Constitución Política "está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que ésta Constitución
establece".
Es por ello que, considerando que la seguridad de las personas frente a un accidente depende de
las características de resguardo que posee el vehículo en el cual transita, se hace urgente plantear
la necesidad de exigir mejores estándares de protección a sus vidas e integridad. Una medida
concreta es no exceptuar del uso obligatorio de cinturones de seguridad a los buses interurbanos,
en situación que los pasajeros y conductores se encuentran en mayor exposición y trágicas
consecuencias.
El desarrollo de los derechos que se pretende resguardar se encuentra en nuestro ordenamiento
jurídico como garantías, reflejando el compromiso constitucional con los derechos fundamentales,
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y un deber de acción para todos los
órganos del Estado, por el cual el respeto y la promoción de estos derechos forma parte intrínseca
y permanente a los propósitos con que han sido establecidos, ya sea por la propia Constitución o
por leyes particulares. Árt. 19 La Constitución asegura a todas las personas:
- N° 1 El derecho a la vida y a la integración física y psíquica de la persona.
- N° 9 inc. 1 y 2 "El derecho a la protección a la salud. El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo.
- Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud".
- N° 21 inc. 1 "El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen".
- N° 24 inc. 1 y 2 "El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales.
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y
las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.
Ésta comprende cuanto exijan los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la
utilidad y la salubridad públicas y la conservación ambiental.
Si se plantean como deberes del Estado la de normar, planificar, coordinar, controlar, ejecutar,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe considerarse como tarea prioritaria el fomento y protección a través de sus órganos, el
derecho a la vida, que representa la facultad de exigir la conservación y la protección de la vida
humana y en estrecha relación, la salud, concebida no sólo como una simple ausencia de una
enfermedad física, sino abarcando aspectos sicólogos y una clara connotación social, a través de
acciones  que  son  absolutamente  indelegables  por  parte  del  Estado:  una  regulación  que
comprenda normas básicas de protección, y una educación dirigida a prevenir, más aún si es de
conocimiento público que un problema como los accidentes de tránsito, provocan la muerte a una
persona cada 4,5 horas, es decir, 5 o 6 personas al día y 2.000 muertos al año, sin contar con el
gasto que esto representa al país.
La intensificación del uso del cinturón de seguridad a través de su introducción obligatoria logrará
disminuir las dramáticas estadísticas de muerte por accidentes de tránsito en Chile, logrando
hacer realidad la promoción y protección de los derechos señalados.
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase en el art. 79 N° 10 de la ley N° 18.290 de Tránsito el siguiente inciso:
"Tratándose de buses interprovinciales o interurbanos se deberá contar con cinturón de seguridad
en todos los asientos y su uso será obligatorio para todos sus ocupantes".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Guido Girardi Lavín , Antonio Horvath Kiss , Pedro Muñoz Aburto ,
Jaime Naranjo Orpis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, GIRARDI, HORVATH,
MUÑOZ ABURTO Y NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ADVERTENCIA SOBRE CONSUMO EXCESIVO DE
BEBIDAS ALCOHÓLICAS (4166-11)
Honorable Senado:
I. HISTORIA
El uso del alcohol por el hombre como sustancia psicoactiva parece remontarse, al menos, a la
época paleolítica, una historia que sigue después de haberse iniciado hace unos 30.000 años.
La ingestión de esta sustancia embriagante, debió ser conocida desde épocas muy tempranas por
una gran diversidad de tribus ya que, por muy primitiva que fuera su cultura, utilizaban y utilizan
bebidas fermentadas.
El supuesto origen divino del alcohol, su empleo como sustancia embriagante-lúdica y, más
recientemente, su incorporación social como alimento normativo, no ha impedido su consolidación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como una de las drogas más nocivas y de uso más extendido.
Emilio Bogan recuerda en su obra "El alcoholismo, enfermedad social" [1] las cuatro epidemias
aparecidas en el área mediterránea desde el Imperio Romano hasta nuestros días:
1) Generalización del cultivo de viñas
2) Aparición de las bebidas destiladas
3) La Revolución Industrial
4) Sociedad de consumo, publicidad y televisión.
Las connotaciones obvias implícitas en el enunciado de cada uno de estos fenómenos, muestra
cómo la conflictividad de estos dos binomios, producción-comercialización, tiene cerca de 2.000
años de existencia.
A partir del siglo XIX la organización de la nueva sociedad industrial rompe los moldes y
tradiciones, en relación al consumo de bebidas alcohólicas, de un mundo rural que se alcoholizaba
a un ritmo más lento, a un perfeccionamiento de los métodos de destilación que permitió agilizar
la  producción  y  difusión  de  alcoholes  de  alta  graduación,  incrementando  la  demanda  y
consecuentemente haciendo inevitable la alcoholización.
II. COSTO ECONÓMICO
El uso inmoderado de alcohol genera pérdidas y costos que sólo en el último tiempo han podido
ser medidas y que hacienden en nuestro caso a casi de US$ 3.000 millones en un año. Así lo ha
demostrado los 3 estudios realizados en el país sobre impacto Económico del Uso de Alcohol en
Chile, preparados por la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad de
Chile.
El análisis demuestra que mientras que cada año se pierden US$ 2.969 millones por problemas
derivados del consumo del alcohol, equivalente a la construcción de más de 300 mil viviendas
básicas o 4.500 consultorios equipados por año, el país apenas recupera US$ 813 millones en este
mercado.
El mayor impacto del consumo de alcohol está en la baja productividad laboral. Cabe destacar que
por esta causa se pierden US$ 2.083 millones, y más de US$ 110 millones por atenciones de salud.
III. PATOLOGÍAS MÁS FRECUENTES ASOCIADAS AL CONSUMO DE ALCOHOL
Las consecuencias para la salud del alcohol están en directa relación con la magnitud, frecuencia y
patrón conductual de su consumo. Este último aspecto tiene que ver básicamente con la
frecuencia de embriaguez [2].
El abuso y la dependencia del alcohol constituyen enfermedades de carácter crónico que generan,
en forma encubierta, consultas más frecuentes en atención primaria y servicios de urgencia.
Así las cosas, entre las patologías asociadas al consumo de alcohol nos encontramos las
siguientes: [3]
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A. GASTROINTESTINALES
- Esofagitis (eventualmente hemorrágicas)
- Várices esofágicas
- Gastritis (eventualmente hemorrágicas)
- Ulcera péptica (agravada o refractaria al tratamiento
- Hemorragia digestiva.
- Disfunción Hepática progresiva (Hígado graso, Hepatitis alcohólica, y complicaciones).
- Pancreatitis aguda y crónica.
- Diarrea
- Carcinoma de boca (mayor incidencia)
- Carcinoma de Faringe (mayor incidencia)
- Carcinoma de esófago (mayor incidencia)
B. CARDIOVASCULARES
- Arritmias cardiacas, (taquicardia ventricular, taquicardia sinusal, extrasístoles ventriculares)
- Miocardiopatía alcohólica
- "Holiday Herat síndrome"
- Insuficiencia cardiaca
- Hipertensión arterial
- Cardiopatía coronaria
- Síncope
C. RESPIRATORIAS.
- Neumonía lobar neumocónica
- Neumonitis por aspiración (con posibilidad de sobre infección).
- Tuberculosis (mayor incidencia y refactariedad al tratamiento)
- Laringitis crónica (especialmente en bebedores de licor)
- Limitación crónica al flujo aéreo (especialmente cuando se asocia con tabaquismo crónico)
- Carcinoma broncogénico
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
D. METABOLICO – NUTRICIONALES
- Mala absorción
- Deficiencia minerales (hierro, magnesio, calcio, zinc, selenio)
- Deficiencia vitaminas (B12, Tiamina, Piridoxina, Vitamina A, Vitamina D
- Intolerancia a hidratos de carbono
- Hipo o hiperglicemia
- Dislipidemia (aumento colesterol total, aumento triglicéridos, aumento VLDL, aumento LDL)
- Hiperudicemia
- Anorexia
- Desnutrición
E. HEMATOLOGICAS.
- Anemia
- Leucopenia
- Neutropenia
- Inmunopatías
- Procesos infecciosos recurrentes
- Desordenes de la coagulación.
F. NEURO PSIQUIÁTRICAS
- Intoxicación alcohólica
- Depresión
- Trastorno de ansiedad
- Trastorno de conciencia Deterioro orgánico cerebral
G. REPRODUCTIVAS
- Feminización y/o masculinización
- Hipogonadismo
- Infertilidad
- Impotencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Síndrome alcohólica fetal
H. OTRAS
- Infección de herida operatoria
- Retardo en cicatrización
- Traumatismos
El tema resulta tan inquietante para las autoridades de gobierno, que se encuentra considerado
como una de las enfermedades a tratar dentro del Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas (Auge) que promueve el Ministerio de Salud, esperando contar con unos $40 mil
millones anuales, para su financiamiento.
IV. CONSUMIDORES
Actualmente, asociado a la diversión, las fiestas y las celebraciones, el consumo indiscriminado de
alcohol se ha convertido en un serio problema de salud a nivel nacional. Sin embargo, más allá del
perjuicio que pueda causar su desmedida ingesta, el asunto cobra ribetes preocupantes al
observar el aumento en los índices de alcoholismo precoz.
En este sentido, la tendencia es que cada vez va disminuyendo la edad de inicio, ya que de
acuerdo a los resultados del CONACE, un 50% de los jóvenes comienza a tomar alcohol a los 17
años, e incluso hay un 5% de ellos que empieza a los 12 años o antes.
El Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chiles elaborado por el CONACE en el 2000
se aplicó a 44.421 personas entre 12 y 64 años de edad, que representa a 7.779.905 individuos a
nivel nacional.
El sondeo estableció que 133.292 personas declararon consumir alcohol todos los días; 1.105.483
personas dicen que consumen alcohol los fines de semana y 2.679.229 declaran consumirlo
ocasionalmente en el mes. Para entender estas cifras, es importante considerar que el alcoholismo
clásico implica que se ha ido desarrollando tolerancia, aumentando la dosis y la imposibilidad de
suspender el consumo de alcohol por síntomas de privación, lo que quiere decir que hay un hábito
y una dependencia física.
De estas cifras 986.932 personas son consideradas bebedores problemas, vale decir personas que
debido al consumo de licores están teniendo dificultades en su entorno o en su vida diaria o
familiar.
Luego, el mismo estudio arrojó el hecho que los hombres duplican a las mujeres en su problema
asociado al uso de bebidas alcohólicas. Sin embargo, cuando se realiza este análisis para el grupo
de 12 a 18 años de edad, las cifras se estrechan ya que 33 de cada 100 hombres declaran
consumo reciente de alcohol y 28 de cada 100 mujeres también lo hacen.
V. ACCIDENTES Y MUERTES DERIVADAS DEL CONSUMO DE ALCOHOL
En el año 2000 ocurrieron 1.912 accidentes, de los cuales 792 estaba presente el estado de
ebriedad y la influencia del alcohol. Por esta razón, este tema no deja de preocupar a las
autoridades y a la comunidad. [4]
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La fiscalización es una de las líneas de acción de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
(Conaset), que asesora al Presidente de la República en los temas de seguridad vial. Recordemos
que esta institución trajo a Chile los controvertidos alcotest y los narcotest. Además, el organismo
investiga las tecnologías existentes en otros países y, en conjunto con Carabineros y el Instituto
Médico Legal, las estudian y se aprueban según corresponda, para luego traerlas al país.
En Chile existen 166 alcotest y hoy junto a Carabineros, la Conaset quiere duplicar esta cantidad y
para esto trabaja en un proyecto que significaría el financiamiento de otros 144 equipos.
Antes de traer a Chile este sistema, la única forma legal de demostrar que alguien había
consumido alcohol, era la alcoholemia, que es la muestra de sangre. Hoy con el alcotest, se ha
mejorado mucho la fiscalización, "hemos duplicado la cantidad de personas detenidas y es positivo
porque significa que personas que eran un riesgo en el volante, son retiradas en términos
preventivos, antes que tengan un accidente" señaló Antonio Dourthé, Secretario Ejecutivo de la
Conaset a esa fecha.
Las estadísticas señalan que del total de personas que mueren en accidentes de tránsito en
Santiago, el 40% llevaba alcohol en su sangre y un tercio de los accidentes asociados al alcohol se
concentran entre los 18 y 25 años, según la Conaset.
Los accidentes de tránsito en menores de 45 años es al primera causa de muerte y de invalidez en
el país. "En cualquier momento podemos sufrir un accidente y no sólo por nuestras propias
irresponsabilidades, sino también por terceros" previene Roberto Solís, presidente de la Corbat
(Corporación  de  Beneficencia  de  Accidentados  de  Tránsito),  institución  que  ofrece  ayuda
humanitaria, de rehabilitación y jurídica a las víctimas de accidentes de tránsito.
En el año 2000, de acuerdo con lo informado por el Departamento de Tanatología del Servicio
Médico Legal, de un total de 776 personas fallecidas por accidentes de transporte, sólo 381 no
presentaron nivel de alcohol en la sangre, 78 presentaron de 01% a 09% de alcohol por litro de
sangre, 156 presentaron de 1.0% a 2.99%, 29 personas arrojaron más de 3.0% de alcohol por litro
de sangre, en el resto de los casos no se realizó examen, debido a que fallecieron en
establecimientos de salud, después de un periodo de sobrevida mayor de un día, posterior a la
fecha de ocurrencia del accidente, vale decir que el 29.92% de las personas fallecidas habían
ingerido alcohol previamente al accidente de acuerdo con los resultados de la alcoholemia, sin
contar los casos en que no se realizó el examen.
En otras causas de muerte en un gran porcentaje, el alcohol está presente, como es el caso de:
1) Caídas accidentales: de un total de 163 muertes, en 27 personas la alcoholemia arrojó la
presencia de alcohol en la sangre, lo que equivale a un 16.57% del total.
2) Exposición al humo, fuego y llamas: de un total de 95 fallecidos por esta causa, en 15 personas
la alcoholemia arrojó la presencia de alcohol en la sangre, lo que equivale a un 15.79% de total.
3) Envenenamiento accidental: de un total de 144 fallecidos por esta causa, en 93 personas, la
alcoholemia arrojó la presencia de alcohol en la sangre, lo que equivale a un 64.6% del total.
4) Accidentes causados por sumersión, sofocamiento y cuerpos extraños: de un total de 99
fallecidos por esta causa, en 46 personas, la alcoholemia arrojó la presencia de alcohol en la
sangre, lo que equivale a un 46.46% del total.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5) Lesiones autoinflingidas intencionalmente: de un total de 549 fallecidos por esta causa, en 222
personas, la alcoholemia arrojó la presencia de alcohol en la sangre, lo que equivale a un 40.43%
del total.
6) Agresiones: de un total de 341 fallecidos por esta causa, en 169 personas, la alcoholemia arrojó
la presencia de alcohol en la sangre, lo que equivale a un 49.56% del total.
En resumen, en un 37.6% de los casos de fallecidos por causas externas, la alcoholemia arrojó la
presencia de alcohol en la sangre.
VI. LEGISLACIÓN VIGENTE EN CHILE
La protección frente a los daños que provoca el consumo de alcohol ha recibido un débil
tratamiento en nuestra legislación a través de diversas normas, tanto de carácter penal como
administrativa, como son:
-  Ley  N°  17.105,  Ley  de  Alcoholes,  establece  normas  acerca  de  las  patentes  de  los
establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas, tipifica y sanciona penalmente las conductas
relacionadas con la venta y consumo de alcohol, estableciendo además medidas preventivas.
- Decreto Ley N° 794 de 1974 del Ministerio de Salud, crea el Fondo Especial para Rehabilitación
de alcohólicos.
- Decreto N° 821 de 1974 del Ministerio de Salud, reglamenta la administración del Fondo
destinado a la rehabilitación de alcohólicos.
- Decreto Supremo N° 2 de 1991 del Ministerio de Salud, crea la Comisión Nacional Mixta Asesora
de Salud y Educación, entre cuyas funciones está la de proponer políticas generales de prevención
del alcoholismo, drogadicción y tabaquismo.
- Decreto N° 683 de 2000 del Ministerio de Educación, reglamenta programa especial de niveles
educacionales básico media y adultos, estableciendo como objetivo de la enseñanza en el área de
la salud, " comprender los riesgos del consumo de drogas y alcohol".
- Ley N° 4740, establece como obligación, la enseñanza científica de la temperancia en las
escuelas y colegios del Estado, por medio de objetivos que sirvan para combatir el alcoholismo.
- Ley 18.455, fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos,
bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga el libro I de la Ley 17.105.
- Ley N° 19.712, Ley del Deporte, consulta entre criterios para distribuir los fondos asignados al
Fomento del deporte en las regiones, los índices de alcoholismo y drogadicción.
VII. EL DERECHO COMPARADO
Considerando lo inquietante que resulta esta situación, es que se hace necesario y urgente el
control de la oferta, mediante una acción preventiva e informativa, a través de dar cuenta a los
consumidores sobre el daño que causa a la salud.
En Estados Unidos desde 1989 cada botella de cerveza, vino o licores vendida debe llevar una
advertencia gubernamental de dos partes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) "De acuerdo a la autoridad de Salud, las mujeres no deben beber alcohol durante el embarazo
por el riesgo de defectos en el recién nacido".,
b) "El consumo de bebidas alcohólicas interviene en su habilidad para manejar un auto u operar
maquinarias y puede causar problemas de salud".
En Francia la Ley Evin del 10 de enero de 1991 está particularmente ligada a la protección de
menores contra el alcoholismo (prohíbe la venta de alcohol a menores de 16 años, y la venta de
alcohol dentro de los recintos deportivos). También limita el contenido de los avisos de publicidad
para las bebidas alcohólicas informando a los consumidores sobre su abuso en el consumo. Sobre
este último punto, el Código de la Salud, dispone la obligación que toda publicidad en las bebidas
alcohólicas debe contener un mensaje sanitario precisando que: "El abuso del alcohol es peligroso
para la Salud". [5]
El Parlamento Europeo, en propuesta de recomendación del Consejo relativa al consumo de
alcohol por parte de niños y adolescentes (COM (2000)736-C5-0020/2001-2001/0801 (CNS),
particularmente en su Enmienda 2, Apartado 3, apoya como medida de sensibilización el
etiquetado con información al consumidor sobre el volumen de alcohol contenido en los productos,
sobre los efectos del consumo de alcohol, especialmente sobre los riesgos del consumo masivo
para todos los consumidores de alcohol, pero especialmente para los niños y los adolescentes, y
sus consecuencias para las personas y la sociedad.
En Latinoamérica las legislaciones de México, Ecuador [6], Paraguay [7], Colombia, por decir
algunas, establecen que en la impresión de la etiqueta de toda bebida alcohólica se requiere que
contenga una leyenda referida a advertir los daños que puede provocar el consumo excesivo del
producto. Así la Ley 30 de Colombia, del año 1996, en el capítulo II "Campañas de prevención
contra el consumo de alcohol y tabaco", establece en su artículo 16, la siguiente norma: "En todo
recipiente de bebida alcohólica nacional o extranjera deberá imprimirse, en el extremo inferior de
la etiqueta y ocupando al menos una décima parte de ella, la leyenda "El exceso de alcohol es
perjudicial para la salud"".
Es necesario que nuestro país se ponga a la altura de los demás, sobre el tratamiento de la oferta
y su control, a través de una campaña no represiva basada en una política de prevención, una
correcta información, apelando a la voluntad de los consumidores, medidas que se espera tengan
un efecto directo sobre un gran número de bebedores moderados, que son el origen de la mayoría
de los problemas, e indirecto, sobre la minoría de los bebedores excesivos, al disminuir la presión
social favorable al alcohol, droga institucionalizada, socialmente aceptada.
Hasta ahora las medidas solo se han dirigido al control del consumo, y con todo, han sido
presentadas como ineficaces e incluso combatidas en nombre de las libertades fundamentales por
fabricantes, distribuidores y agentes publicitarios.
Es cierto que en la solución del problema, se cruzan factores sociales y culturales, por lo que
resulta difícil determinar cual son las dosis carentes de riesgo.
Por ello, y por el establecimiento de medidas de información y sensibilización sobre los riesgos del
consumo de bebidas alcohólicas, es que propongo el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Intercálese al artículo 35 de la Ley 18.455, los siguientes incisos segundo, tercero y
cuarto, pasando los actuales a ordenarse correlativamente a continuación de los indicados:
"Los envases o etiquetas de cualquier bebida alcohólica cuya graduación fuese igual o mayor a
4.5°, deberán llevar en forma legible, usando colores distinguibles entre el texto y el fondo,
ocupando un 15% de la superficie total de la etiqueta, el siguiente mensaje: "Advertencia: EL
CONSUMO EXCESIVO DEL ALCOHOL, PUEDE CAUSAR DAÑOS EN SU SALUD".
La misma frase se incluirá en los avisos publicitarios que se inserten en diarios, revistas, spots
televisivos, difusión radial y, en general, en toda propaganda o estimulación al consumo del
alcohol que se exponga por cualquier medio de comunicación social.
En el caso de propaganda televisiva o cinematográfica, se proyectará después del spot o aviso y
por un lapso no inferior a cinco segundos, un recuadro que abarque la totalidad de la pantalla
conteniendo la advertencia descrita en el inciso segundo.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Guido Girardi Lavín , Antonio Horvath Kiss , Pedro Muñoz Aburto ,
Jaime Naranjo Orpis.
[1] Emilio Bogan “El alcoholismo enfermedad social” Ed. Aranzadi Madrid 1991.
[2] Embriaguez: cualquier estado de incoordinación motora a causa de la ingestión de alcohol.
[3] Fuente: “Normas técnicas y programáticas en beber problema”. Unidad de Salud Mental
Ministerio de Salud 1993.
[4] Fuente: www.conaset.cl
[5] Artículo 18 inciso 4º ley Nº 91-32 de 10 enero de 1991 (Loi EVIN)
[6] Resolución del Ministerio de Salud 41/92.
[7] Resolución del Ministerio de Salud Nº L-004498. Esta resolución obliga a que todo envase
que contenga bebidas alcohólicas deberá tener en su etiqueta una advertencia que diga: “El
consumo excesivo de alcohol causa daños en su salud y perjudica a su familia”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, GIRARDI Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA
EL REGLAMENTO DEL SENADO EN LO RELATIVO AL TRATAMIENTO DE LOS
SENADORES (S 849-09)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A. INTRODUCCION
Chile es una república democrática y unitaria, donde los derechos de todo ciudadano son los
pilares fundamentales en donde se cimenta los destinos de la Nación. En este contexto, el título III
sobre "Derechos y Deberes Constitucionales de la Constitución Política de la República consagra
dichos derechos fundamentales, en donde uno importa en forma relevante. Nos referimos al
artículo 19 Nº2 de la Constitución Política de la República, que señala el Principio de Igualdad ante
la Ley. En efecto, en Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que
pise su territorio queda libre. Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias
arbitrarias.
En tal sentido, consideramos que el término "honorable senador", mas que una formalidad de
respeto al cargo y sentido de autoridad, confunde a la comunidad, ya que es común considerar
dicho término como una suerte de honestidad no rebatible, ni cuestionable, esto es, "per se". Más
aún, algunos consideran el término "honorable senador" casi como un título o rango al que es
posible aspirar y mantener en el tiempo, desdibujando y dejando de trasparentar el verdadero rol
de los senadores de la República, que no es otro que ser los representantes de la ciudadanía.
El presente proyecto tiene por objeto realizar una modificación en el término "honorable senador”
por el de "ciudadano senador" debido a que consideramos que el término "ciudadano senador" es
más acorde con la función que desempeña el senador, esto es, ser un ciudadano igual que los
demás, pero con una función determinada: representar a sus electores en el Parlamento y
promover los intereses de la comunidad en las leyes y disposiciones legales que se dicten al
efecto y que puedan afectar a dicha comunidad en un lugar y tiempos determinados.
Para comprender en mejor forma el cambio que se propone, creemos que es importante
profundizar en el concepto de sujeto como ciudadano, a saber, en los siguientes puntos:
1. EL SUJETO DEMOCRÁTICO
Según Planiol la Ley es una "regla social obligatoria, establecida en forma permanente por la
autoridad pública y sancionada por la fuerza"
Que la ley sea una regla social obligatoria implica que hay una voluntad superior que manda y otra
inferior que obedece. Que la ley esté establecida por la autoridad pública quiere decir que hay
quienes están investidos como tales según lo determina la Constitución y según nuestra actual
legislación  corresponde  al  Congreso  Nacional  y  al  Presidente  de  la  República,  ambos
colegisladores, la responsabilidad de establecer dichas reglas. Que la ley sea sancionada por la
fuerza pública, implica que junto a establecer una regla se determina una sanción al no cumplirla,
la cual puede ser preventiva o represiva a través de una multa, prisión o pena.
Nuestro Código Civil en su artículo 1° expresa que la ley es: "Una declaración de la voluntad
soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohibe o permite".
La voluntad soberana se refiere a la soberanía que reside en la Nación la cual es ejercida por los
colegisladores, los parlamentarios y el Presidente de la República; todo lo cual permanece
establecido en la Constitución Política de la Republica. Lo anterior, constituye el requisito externo
para constituir la ley, esto es, que la actividad que ejercen las autoridades públicas para crear la
ley es manifestción de la voluntad soberana, que es ahí donde radica su fuente primigenia y que
es ahí donde radica las consecuencias de su responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Más allá de los intentos por concretarla, la democracia es esencialmente un ideal de vida, una
filosofía y una ética social. Formas, procedimientos y prácticas serán democráticos en la medida
que estén animados por el sentido que el ideal democrático atribuye a las relaciones sociales para
estimarlas moralmente buenas. Es en este nivel abstracto y supuestamente universal donde cabe
situarse para desentrañar qué significa el ciudadano en tanto síntesis de la buena vida social que
predica la democracia.
La conciencia elaboradora y creadora de realidades, sitúa a la humanidad en la vida de modo
absolutamente peculiar. Hombres y mujeres no transcurren en la vida movidos sólo por el instinto
ni por la fuerza de las cosas. Desde el momento que piensan, sienten, fantasean, inventan, son
capaces de querer una vida para ellos. La vida no es ya algo inexorable y definitivamente dado,
sino la posibilidad de construir algo según las intenciones y motivos para vivir.
Es a partir de esta concepción antropológica que la democracia contemporánea afirma al sujeto
como protagonista de sus ideales de vida. El sujeto democrático corresponde a la humanidad
capaz de pensar, de sentir, de querer y de comportarse en consecuencia, relacionándose
intencionalmente con el mundo de la vida, capaz de construir así su propia existencia. Esta
subjetividad constituye el patrimonio exclusivo de la especie y en ella se finca la igualdad
intrínseca de todos los seres humanos.
2. EL SUJETO LIBRE
Es en relación al mundo de la vida, vinculándose a los otros y a las cosas, que el sujeto va
construyéndose como tal. La complejidad de estos procesos es, obviamente, enorme, basta aquí
señalar  que  la  subjetividad  va  permanentemente  urdiéndose  y  desentramándose  según
movimientos de identificación y de diferenciación.
Nacemos en un mundo construido ya por nuestros progenitores y antepasados. Su lenguaje, sus
productos, sus pautas de relación, su actividad, su uso de las cosas, constituyen un ejemplo de
vida que pareciera agotar la realidad. Pero el mismo proceso que nos permite acceder a la
mentalidad que orienta la vida en nuestro medio social e identificarnos con ella, implica desplegar
las facultades elaboradoras y creadoras de nuestra propia conciencia. El mismo intelecto, la
misma afectividad, la misma voluntad comprometidas en el proceso de identificación con los
otros, abren la posibilidad de un movimiento contrario.
Identificaciones y diferenciaciones ocurren en la comunicación con los demás. Y los demás
corresponden no sólo a aquellas con quienes nos relacionamos cara a cara, sino también a ese
otro generalizado que se manifiesta en el orden sociocultural que, al menos inicialmente, se nos
presenta como la realidad que nos toca vivir. A diferencia del individuo descontenido de los demás
de las concepciones clásicas, la democracia se predica hoy al sujeto individualizado y a la vez
contenido en los demás.
Para que el sujeto despliegue el potencial de su vida consciente, debe actuar como sujeto, es
decir, debe ser capaz de expresar lo que piensa, lo que siente, lo que quiere y, de algún modo,
debe ser capaz de manifestarlo prácticamente. La libertad es la posibilidad que tienen hombres y
mujeres de asumir expresivamente su subjetividad, de decidir actuar en consecuencia y de contar
con las condiciones tanto internas, como externas, para poder hacerlo. La libertad supone
hombres y mujeres dispuestos a concretar sus ideales, valores, motivos, intereses.
La democracia contemporánea está lejos de la afirmación clásica de que todos los hombres nacen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualmente libres, sosteniendo, por el contrario, que, en tanto sujetos de su propia vida, hombres
y mujeres están llamados a ser libres. Es en este llamado a la libertad donde la democracia finca
la dignidad del ser humano.
Pero la democracia es cada vez menos ingenua. Dado que la subjetividad comporta mucho de
diferenciación, la libertad ha de actuarse en relación con otros que piensan, sienten, quieren, y
deciden actuar distinto. Frente a este problema la democracia señala dos posibilidades extremas.
De un lado está la posibilidad de la pugna de voluntades que acaba resolviéndose con la
imposición de la voluntad de unos sobre la de otros, estableciendo así relaciones de poder entre
los hombres. De otro lado está la posibilidad que hombres y mujeres se reconozcan como sujetos y
valoren su libertad como un bien común. Identificados con lo más sustantivo de su dignidad
humana, los sujetos verán en la libertad del otro un límite a la libertad propia. De allí que las
relaciones entre los sujetos llamados a ser libres deben ser de entendimiento, zanjando sus
diferencias de un modo tal que evite la entronización del poder. Esta es la opción democrática.
Que la democracia consagre el valor de la libertad y afirme la moralidad de las relaciones de
entendimiento entre los hombres justifica su rechazo al poder. Pero este rechazo no significa que
ignore la posibilidad de que los hombres intenten imponer su voluntad unos sobre otros. De allí
que la democracia proponga también ciertos principios y fórmulas para la organización de una
sociedad en que primen la libertad y las relaciones de entendimiento y donde se limiten las
posibilidades del poder y de las relaciones de dominación.
3. EL CIUDADANO COMO SUJETO LIBRE
En el contexto de las ideas y aspiraciones democráticas, el ciudadano corresponde a los hombres
y mujeres que se asumen como sujetos llamados a la libertad, que reconocen para sí y para los
demás los derechos propios de su dignidad humana, que movidos según sus identificaciones y
diferencias acuerdan privadamente variados ámbitos de interacción, que eligen autoridades a las
que perciben como sus representantes y que se asocian para participar colectivamente en la
deliberación de las decisiones públicas.
Cualesquiera sean los motivos que inspiran a los sujetos para organizar autónomamente espacios
de actividad colectiva, ellos no sólo manifiestan al ciudadano, sino que también promueven su
desarrollo. No hay mejor escuela de libertad para el sujeto que su participación en la articulación
de una voluntad colectiva.
Que florezcan las más variadas manifestaciones de voluntad colectiva en la sociedad no basta, sin
embargo, para considerar que se trata de una sociedad democrática. Esta última requiere,
además, la participación activa de sus miembros en las decisiones públicas, vale decir, en la
construcción del orden legal y en la definición de las acciones del Estado. Sólo así la sociedad es
capaz de regirse por un marco regulatorio general mínimamente impuesto y máximamente
acordado. Esto deja en claro que el concepto democrático de ciudadano tiene una irrenunciable
connotación política.
4. EL CIUDADANO A PARTIR DE LA IDEA DE IGUALDAD
J. J. Rousseau distingue entre el mero sometimiento de individuos a un amo y la asociación de
éstos a un pacto. El primero consiste en un acto de sumisión, en el que sólo reina la voluntad de
quien ejerce el poder; no existen bienes públicos ni un cuerpo político; la suerte del amo es la de
los súbditos. En el acto de asociación existe una manifestación de la voluntad de los individuos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para reunirse y que es previa a la elección de la persona que ostentará el poder.
El hombre reconoce que más allá de los intereses particulares de cada uno, existen intereses
comunes como producto del vínculo social que hay entre ellos. Es sobre la base de ese bien común
que la sociedad debe ser gobernada. El pacto social no puede plantearse en función del interés en
el que los contratantes permanecen independientes entre sí en sus fines particulares, sino como
una verdadera asociación civil, esto es, un cuerpo moral y colectivo compuesto por todos los
miembros  que  la  constituyen.  Gracias  a  esta  convención  de  unidad  puede  existir  una
compensación satisfactoria para todos los integrantes.
Cada hombre cede su libertad natural a ese cuerpo político a cambio de recibir una libertad civil,
asegurada y protegida mediante reglas y procedimientos iguales para todos. En resumen, el
hombre es el productor del pacto y el ciudadano su producto; es decir, el concepto de ciudadano
reemplaza el pacto de sumisión de los hombres, por el contrato social que Rousseau propone.
El ciudadano en Rousseau es la unidad básica de organización política, mediante la que se
desarrollan los otros elementos de su discurso. Estamos hablando de la voluntad general, la ley y
la soberanía.
5. EL CIUDADANO COMO MIEMBRO DE LA VOLUNTAD GENERAL
El contrato social representa el acuerdo mediante el cual cada uno de los miembros de la
comunidad, sin intermediación o representaciones, expresa su voluntad para someterse a
determinadas reglas y ceder su libertad natural a fin de obtener compensaciones a cambio, entre
ellas la seguridad, la libertad y la igualdad formal y material ante los demás miembros, en un
ámbito sociojurídico. No obstante, para Rousseau este primer acuerdo sólo es el punto de partida
de las demás convenciones sociales de la actividad política de la asociación. El consentimiento que
se expresa en el pacto se perpetúa mediante la voluntad general, y la arena pública es la
asamblea. Cada ciudadano tiene derecho de participar y disentir de la voluntad general, ya que
entregó, al igual que los otros, su libertad natural y se encuentra desde el primer momento en las
mismas condiciones de igualdad que cualquiera.
El ciudadano no es un hombre uniforme, sino un producto histórico y cultural de una comunidad
determinada, que como tal adquiere hábitos, costumbres y reglas que comparten los demás
miembros y que idealmente deben expresarse también en las leyes que los rigen, por lo que las
decisiones  que  se  tomen  irán  encaminadas  a  la  unanimidad.  Rousseau  argumenta  que
&lt;&lt;cuanto más se acercan las opiniones a la unanimidad, más dominante es también la
voluntad general... &lt;&lt;.
6. EL CIUDADANO COMO ELEMENTO LEGITIMADOR DE LA LEY
Es en el espacio que proporciona la ley en el que es posible la libertad de los ciudadanos, ya que
ella fija las reglas a las que han de someterse todos bajo igual consideración y libertad. El
ciudadano es el creador de la ley y su receptor. La ley es un acto de la voluntad general, en la que
ni el príncipe puede estar por encima de ella, al considerarse también miembro de la comunidad,
ni puede ser injusta, porque nadie podría ser injusto consigo mismo Al ser la voluntad general la
que consume las leyes, también puede modificarlas, incluso las más adecuadas, ya que no reinan
para Rousseau más principios que los que derivan de la voluntad general, en tanto que la igualdad
y la libertad son consecuencia de ella. Las leyes son entonces las condiciones necesarias de la
asociación civil, sin las cuales serían imposibles las relaciones entre los ciudadanos y la existencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del principio de igualdad y de libertad civil.
El carácter legitimador de la ley ante los ciudadanos se sostiene en su vertiente de la aceptación
popular, es decir, en el reconocimiento que los miembros del pacto social hacen de la ley para que
sea acorde con la voluntad popular.
7. LA IGUALDAD COMO VALOR PRIMORDIAL DEL CONCEPTO DE CIUDADANO
Del presupuesto antropológico de J.J.Rousseau sobre el hombre natural puede partirse para
desarrollar la idea de igualdad. Sin esta referencia teórica no es posible comprender la finalidad de
sustituir al hombre por el ciudadano y la tarea esencial que tiene éste dentro de la organización
política. Rousseau fecunda la idea de que si ya no es posible regresar a la igualdad natural que
poseía el hombre, sí lo es crear una nueva figura que asuma la igualdad como parte esencial de su
identidad.
Con todo, es en la consecución de la voluntad general en la que los ciudadanos expresan de forma
contundente la intención de vivir en una organización igualitaria, al considerarse que cada una de
las opiniones valen por igual y no pueden ser sustituidas. Asimismo, es mediante ésta que los
elementos externos se producen para propiciar mayor igualdad. Estos elementos son: la educación
pública y los componentes simbólicos que facilitan el amor a la patria para convertir al ciudadano
en un ser virtuoso.
La igualdad se forma en el ciudadano como el instrumento más eficaz para vencer los obstáculos
que el desarrollo del hombre ha originado, para reivindicar en el ser humano las cualidades más
semejantes a las que poseía como hombre natural y que las diferencias sociales sepultaban. Como
igualdad material deben entenderse las acciones positivas para que &lt;&lt;ningún ciudadano sea
lo bastante opulento para poder comprar a otro, y ninguno lo bastante pobre para ser constreñido
a venderse &lt;&lt;.
En el caso de la ley, ésta no puede desarrollarse si no es un ámbito de relativa igualdad social de
los receptores, pues de lo contrario &lt;&lt;son igualmente impotentes ante los tesoros del rico y
ante la miseria del pobre &lt;&lt;.
La apuesta de Rousseau al contrato social es crear un instrumento que asegure la libertad de los
integrantes en un marco de igualdad, en el que el ciudadano es la unidad política que la garantiza,
por medio de los elementos internos de su comportamiento igualitario y los externos que
reactivan a los primeros.
Estos elementos externos tienen una función preponderante en la organización política, ya que
puede interpretarse que en el individuo se encuentra patente el riesgo de volver a un estado de
desigualdad, por lo que es necesario inculcar en él valores que por sí solo no podría conseguir. El
ciudadano no es tanto un agente histórico, sino cultural, por lo que hay que promover en él la
virtud de la que carece como hombre social y que puede definirse como &lt;&lt;la conformidad de
la voluntad general con la voluntad particular &lt;&lt;, es decir, la virtud media para que los actos
del ciudadano que como agente particular puede realizar, no vayan en contra o no se opongan a
los intereses de la comunidad.
La patria es la madre de los ciudadanos y a ella le deben amor y lealtad; en tanto que la educación
pública es la que se encargará de enseñarles los deberes que tienen ante la patria, al igual que
inspirar en ellos un sentimiento de austeridad en su vida pública como ingrediente fundamental
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para aminorar las desigualdades sociales. Mediante estos dos medios, Rousseau propone crear
ciudadanos virtuosos. El fin principal es sustituir el amor propio de los individuos como agentes
aislados, por el amor a la comunidad, que puede traducirse en nuestros términos al concepto de
solidaridad.
Sin embargo, no basta que los ciudadanos se sientan comprometidos ante los demás por el pacto
originario que los unió, ni siquiera por las leyes que tienen en común; es preciso también que
dentro de esa comunidad exista un bagaje cultural común, una serie de costumbres y tradiciones
que formen un lenguaje compartido para facilitar su convivencia.
B. EXPERIENCIA DE OTROS PAISES
En Latinoamérica, la experiencia más cercana la tenemos en Uruguay, en donde se habla de
cámara de representantes y representantes nacionales y la Constitución del Estado se refiere a
representantes nacionales y no a diputados. En Uruguay no se utiliza: excelencia; excelentísimo;
honorable u otro, ya que todos son iguales, desde el Presidente de la República hacia abajo.
En Uruguay, pais republicano por excelencia, todas las personas son iguales ante la ley, no
reconociéndose otra distinción entre ellas sino la de los talentos o las virtudes (artículo 8º de la
Constitución Uruguaya)
Asimismo, el artículo 9º de la Constitución Uruguaya prohibe la fundación de mayorazgos y señala
que "ninguna autoridad de la República podrá conceder título alguno de nobleza, ni honores o
distinciones hereditarias".
En Europa, el caso más emblemático es el de Francia, donde los representantes eligido del pueblo
no llevan ningun titulo, sino el de su cargo: "señor(a) diputado(a)", "señor Presidente", "señor
alcalde". Los miembros del clero y del cuerpo diplomatico son de los muy pocos a los cuales se
dirige con una distincion. Sin embargo, cabe destacar una particularidad; se conserva el titulo del
cargo eligido hasta despues del mandato. Asi, se dirige por ejemplo a un pasado jefe de gobierno
con "senor Primer ministro".
En Alemania no existe ninguna legislación sobre el asunto. Los miembros del Parlamento Federal
de Alemania no tienen ningún título. Se lo refiere a ellos con la expresión "Señor(a) Diputado(a)".
La fórmula utilizada en Bélgica para dirigirse a un Diputado es: Señor(a) Diputado.
Sin embargo, en Holanda se utiliza el término "geachte afgevaardigde", que al traducirlo podría
significar tanto "honorable diputado(a)" como "distinguido(a) diputado(a)". En nuestro país este
adjetivo dice relación con el respeto que se siente por el cargo y el mandato que los
parlamentarios han recibido de parte del pueblo, sin exclusión en ningún sentido de la
honorabilidad o distinción ni de otras personas ni de otros cargos.
En República Checa, respecto del uso del idioma checo de vocativos, en forma tanto epistolar
como oral, referentes a miembros de las dos Cámaras del Parlamento de la República Checa, cabe
señalar que en el léxico del checo actual no existe un equivalente al término castellano
"honorable" u otro similar que haga alusión directa al "honor" u "honra" de la persona o el cargo
público. Este hecho, más que con asuntos del protocolo o etiqueta, tiene que ver con el carácter
del idioma checo como tal, fruto de la evolución cultural muy distinta de la que atravesó el
castellano (en sus múltiples formas geográficas del vasto territorio hispanoparlante). En rasgos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generales, el idioma checo -incluso en forma escrita- no siente tanta nesesidad de utilización
correcta de formalidades, cuyo abuso se percibe como fuertemente "arcaizante" y artificial.
En base a lo anteriormente expuesto, en el idioma checo moderno existe de hecho una sola
expresión para dirigirse a dignatarios públicos que equivale a "Estimado Señor(a)", tanto en forma
epistolar como oral. La única excepción son los cargos de Presidente de la República y Jefe del
Gabinete  (Premier,  Primer  Ministro)  donde  se  usa  "Su  Excelencia"  (si  bien  en  caso  de
correspondencia de un ciudadano común y corriente lo más natural sería "Estimado Señor
Presidente").
Por lo tanto, en caso de miembros de las dos Cámaras del Legislativo, para el uso epistolar son
válidas las siguientes estructuras:
Estimado Señor
Nombre y Apellido
Senador (Diputado)
Senado (Cámara de Diputados) del Parlamento de la R. Checa
Estimado Señor Senador (Diputado):
Por medio de la presente me es grato confirmar
o eventualmente
Estimado Señor
Nombre y Apellido
Presidente del Senado (de la Cámara de Diputados)
Senado (Cámara de Diputados) del Parlamento de la R.Checa
Estimado Señor Presidente:
Junto con saludarlo, tengo el honor de agradecer
Referente a los usos en Suiza para los parlamentarios, el equivalente de un diputado es el
"Consejero Nacional", y se le dirige a él en términos de "Sr. Consejero Nacional". En francés
corresponde a: "Monsieur le Conseiller National" El uso del feminino se aplica según corresponde.
En Turquía se utiliza el término "Estimado Diputado" (Sayýn Milletvekili) para dirigirse a los
parlamentarios.
En el Libano, se utiliza la expresión "señor diputado" para referirse a los parlamentarios de la
Cámara Baja.
Pakistán y en India en cambio, continúa la tradición británica por la cual los parlamentarios son
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llamados "Honorable miembro del Parlamento". En efecto en la India, todos los miembros de la
Cámara Baja y de la Cámara Alta del país son llamados "Honorable Members of Parliament"
(usualmente abreviado como Hon'ble MPs).
En Israel la nominación generalmente, es directa y el uso de títulos es mínimo. Como ejemplo,
gran parte de los miembros del parlamento israelí, Kneset, usan ropa sport y sin corbata. Se
dirigen entre ellos como "Haver Knesset", lo que se traduciría solo "Diputado", sin otros títulos y
asisten a las sesiones del Parlamento con tenida sport y sin corbata.
El título de "honorable" se usa solo en casos muy especiales, como por ejemplo para los diputados
con mucha antigüedad, personeros de nivel especial, y también en cartas es posible que se utilice
este tipo de títulos.
Los medios de comunicación se dirigen a ellos solo con el apelativo de Senador.
Atendiendo estas consideraciones, se presenta al Senado, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcese la siguiente modificación en el Artículo 6 del Reglamento del Senado de la
República, a saber la siguiente:
- Reemplázase el actual Artículo 6 por uno nuevo con el siguiente texto: “Los Senadores tendrán el
tratamiento de “Ciudadanos”.
Artículo 2º.- Modifíquese el término "Honorable Senador" por el de "Ciudadano Senador" en toda la
correspondencia escrita o electrónica que se utilice en el Senado de la República, así como la
referencia que se haga o pueda hacerse por cualquier otro medio físico o digital.
Modifíquese en los mismos términos señalados en el párrafo anterior el uso del término "H.S." por
el de "C.S."
Artículo 3º.- Elimínase la obligación de utilizar o anteponer al nombre de un Senador de la
República en cualquier correspondencia escrita o electrónica, así como en cualquier otro medio
físico o digital que se utilice por la Administración Pública, Poder Judicial y Congreso Nacional el
término "Honorable Senador", quedando a discreción el uso del término "Ciudadano Senador".
Elimínase en los mismos términos señalados en el párrafo anterior la obligación de utilizar
anteponer el término "H.S.", quedando a discreción el uso del término "C.S."
Artículo 4º.- Modifíquese el término "Honorable Senado de la República" por el de Senado de la
República de Chile en toda la correspondencia escrita o electrónica que se utilice por el Congreso
Nacional, así como la referencia que se haga o pueda hacerse por cualquier otro medio físico o
digital.
Elimínese cualquier abreviatura que se utilizase para el término "Honorable" cuando se refiriese al
Senado de la República.
Artículo 5º.- Elimínase la obligación de utilizar o anteponer al nombre del Senado de la República
en cualquier correspondencia escrita o electrónica, así como en cualquier otro medio físico o
digital que se utilice por la Administración Pública, Poder Judicial y el Congreso Nacional el término
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Honorable".
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain, Guido Girardi Lavín, Jaime Naranjo Orpis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, GIRARDI, MUÑOZ
ABURTO Y NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
REBAJA LA EDAD PARA PARTICIPAR EN JUNTAS DE VECINOS (4169-06)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que la población chilena entre 15 y 29 años, definida como juventud, representa el 24% del
total del país, constituyendo un sector transversal, en el cual confluyen todas las políticas
sectoriales.
2. Que no obstante, para los jóvenes el concepto de participación no es sinónimo de acción política
tradicional, ni menos de inscripción en los registros electorales, es también un dato cierto de la
realidad, que prácticamente el 50% de los jóvenes participan en algún tipo de organización. Esto
se ratifica con los resultados de la III Encuesta de Juventud, donde se constata que ha habido un
cambio de eje de la participación de los jóvenes desde una participación política o institucional
hacia una participación social orientada en torno a nuevos intereses.
3. La participación de la ciudadanía, es fundamental en el mundo actual. Las capacidades y
energías presentes en el mundo privado y social pueden, de este modo, ser movilizadas en
concordancia con el sector público para lograr los objetivos y metas el desarrollo. De ahí la
importancia de crear ambientes y culturas propicias para el involucramiento ciudadano joven,
configurando una buena normativa, con canales y mecanismos adecuados y flexibles para la
participación.
4. Es de este tenor la intención que ha tenido el gobierno, al promover la participación ciudadana,
toda vez que el 7 de diciembre de 2000, el Presidente de la República don Ricardo Lagos Escobar,
firmó el Instructivo Presidencial sobre Participación Ciudadana en el Ámbito de las Políticas y
Programas Públicos, orientado a establecer las bases de una política de gobierno en materias de
participación ciudadana y fortalecimiento de la Sociedad Civil.
El gobierno está decidido a desarrollar con fuerza la participación de los ciudadanos en todos los
ámbitos de la vida nacional.
La participación que desea impulsar, tiene como principios orientadores los siguientes:
a. Buen trato, fundado en la dignidad de todas las persona y en el deber de servicio del sector
público.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Transparencia en la gestión administrativa, a través de la mayor información y apertura a la
ciudadanía.
c. Igualdad de oportunidades para la participación, generando condiciones de acceso para los más
vulnerables.
d. Respeto a la autonomía y diversidad de las organizaciones de la sociedad civil, evitando toda
forma de discriminación e instrumentalización.
e. Orientación al ciudadano, priorizando la participación de los destinatarios finales de las políticas,
programas y servicios, es decir, de los usuarios, consumidores, beneficiarios, etc.
5. Que en Chile la población joven, tiene un nivel mayor de participación en organizaciones
sociales que la población adulta, así el 48% de los jóvenes participa en alguna asociación,
mientras que en los adultos este porcentaje llega sólo al 39%.
6. Nuestra Carta Fundamental en su artículo 1° inciso 2°, establece que "El Estado reconoce y
ampara los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos". También asegura a
todas las personas, la igualdad ante la Ley y el derecho de asociarse sin permiso previo, como
manera de expresar la dimensión social de la persona humana y abrir espacios para el ejercicio de
su libertad.
7. Que una de las características comunes de los llamados nuevos movimientos sociales en las
sociedades proindustriales, es justamente su composición juvenil.
8. La misma ley 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, establece
que las Juntas de Vecinos son "organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas
de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo
de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las
autoridades del Estado y de las municipalidades". Sin embargo en esta ley los jóvenes vuelven a
ser marginados de participar en estos grupos intermedios toda vez que, se entiende en esta ley
por vecinos los mayores de 18 años.
9. Así también, recientemente ha sido enviado por el Ejecutivo al Congreso Nacional, un proyecto
de ley que rebaja la edad de las personas en la participación de los delitos, haciendo responsables
penalmente a todo joven mayor de 14 años. Cabe preguntarse, ¿Si los jóvenes mayores de 14
años van ha pasar a ser responsables de los hechos que revistan los caracteres de delito una vez
que sea aprobado el proyecto de ley, no van a ser responsables de su conducta cívica y
comprometida en la participación en su comunidad?
10. Que es una realidad, que en distintas localidades de nuestro país, los menores de 18 años ya
han tomado sobre sí un sin número de responsabilidades a saber, y que frente a su incapacidad,
fruto de su edad, se ven segregados de participar en las organizaciones comunitarias. Así, las
juntas de vecinos, que al parecer son privilegio de los mayores, crean de esta forma, un mayor
descontento en la juventud en torno a sentirse participe en decisiones que le concierne a su
entorno social, contraviniendo lo que ha sido, de un tiempo a la fecha, una de las mayores
preocupaciones del gobierno, cual es fomentar la participación de los jóvenes. Este hecho se
contrapone al sentido natural y obvio del término vecino, el cual es definido por diccionario de la
R.A.E. como aquel individuo "que habita con otros en un mismo pueblo, barrio o casa; Que tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casa y hogar en un pueblo, y contribuye a las cargas y repartimientos, aunque actualmente no
viva en él".
11. Que es necesario generar un proceso permanente de fomento a la participación de los
jóvenes, dándoles reales posibilidades para el ejercicio de lo público.
Por estas consideraciones es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.418, en los siguientes artículos:
1) En el artículo 2° letra c, reemplázase el guarismo 18 por 15.
2) En el artículo 20 letra a, reemplázase la palabra dieciocho por quince.
3) En el artículo 39, reemplázase la palabra dieciocho por quince.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Guido Girardi Lavín, Pedro Muñoz Aburto, Jaime Naranjo Orpis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FREI (DON EDUARDO) Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE AUMENTO DE
PENAS EN CASO DE MUERTE O MALTRATO DE OBRA A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA (4362-07)
Honorable Senado:
Considerando:
Es de público conocimiento que el accionar de la delincuencia está causando alarma en amplios
sectores de la ciudadanía.
Más allá de enfrentar una discusión acerca si la delincuencia ha crecido o si se mantiene igual, o
cuales han sido los orígenes de ésta, no es posible desconocer que este problema existe y que es
necesario que la sociedad en su conjunto lo enfrente.
La lucha contra la delincuencia, debe considerar a lo menos 5 pilares básicos.
• Prevención y educación de la sociedad en su conjunto y muy especialmente de los sectores más
vulnerables.
• Aumento en las sanciones para quienes cometan delitos.
• Políticas de reinserción social de los delincuentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• Cárceles dignas.
• Mayor protección legal para quienes se encuentran en la primera línea de contención de la
delincuencia, es decir los funcionarios de carabineros, investigaciones y gendarmería.
Este último punto es extraordinariamente importante, ya que se ha visto que la delincuencia ha
perdido el temor a agredir a funcionarios policiales o de gendarmería; esto a pesar de que la
actual legislación considera factores especiales que aumentan las penas cuando se dan acciones
de este tipo contra funcionarios de carabineros, de investigaciones y de gendarmería.
Estadísticas de Carabineros establecen un aumento sostenido en las agresiones y ataques en su
contra. Entre el año 2002 y el 2005 las agresiones han aumentado en un 400%. Situación similar
ocurre al personal de investigaciones y gendarmería.
El Estado tiene el deber de proteger a sus funcionarios policiales y de gendarmería, quienes se
encuentran en la primera línea de combate al delito, los cuales poseen un alto grado de
profesionalismo y probidad, reconocido a nivel mundial, hecho que enorgullece a los chilenos.
No podrá haber una real agenda antidelincuencia, si ésta no contempla la máxima protección a las
fuerzas del orden de nuestro país, y el aumento de las penas y sanciones para quienes agredan,
de cualquier forma, a carabineros, a funcionarios de investigaciones y de gendarmería en actos de
servicio.
Se hace entonces necesario incorporar a estas modificaciones legales el maltrato a funcionarios de
gendarmería los que hasta la fecha ni siquiera contaban con la protección legal correspondiente,
más aún cuando ellos deben día a día enfrentar a la delincuencia organizada que actúa desde el
interior de las cárceles.
La experiencia internacional, principalmente en los Estados Unidos y Europa ha demostrado que
cuando se endurecen las sanciones, los ataques contra funcionarios del orden disminuyen por el
efecto disuasivo y ejemplarizador de las penas.
En virtud de lo anteriormente expuesto, se propone aprobar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS EN LOS CASOS DE DELITOS DE MALTRATO DE OBRA
A FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA.
Art. 1 Introduce las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1) Reemplazase el artículo 416 por el siguiente.
Art.416.- El que matare a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones o
conociere su calidad de tal será castigado con la pena de presidio perpetuo calificado.
2) reemplazase los numerales del uno al cuatro del art. 416 bis por los siguientes:
1° Con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo si de resultas de las lesiones
quedare el ofendido demente, inútil, para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro
importante o notablemente deforme.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio si las lesiones produjeren al
ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3° Con presidio menor en su grado máximo si le causare lesiones menos graves.
4° Con presidio menor en su grado menor en su grado mínimo a medio o multa de 10 a 20
unidades tributarias mensuales si le ocasionare lesiones leves.
5° Quien reincidiere en las conductas establecidas en los numerales uno y dos de este artículo
deberá ser castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo.
3) agréguese un segundo inciso al art. 417 que establece.
“las mismas penas se aplicarán a quienes cometan ofensas graves contra funcionarios de
Carabineros con conocimiento de su calidad de miembro de esa Institución”.
Artículo 2. Introduce las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2460 de 1979; Ley Orgánica
de la Policía de Investigaciones de Chile.
1) Reemplazase el art. 17 por el siguiente:
Artículo 17.- El que matare a un miembro de la Policía de Investigaciones de Chile que se
encontrare en el ejercicio de sus funciones o en su calidad de tal, será castigado con la pena de
presidio perpetuo calificado.
2) Reemplazase los numerales uno a cuatro del art. 17 bis por los siguientes:
1° Con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo si de resultas de las lesiones
quedare el ofendido demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro
importante o deforme.
2° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio si las lesiones produjeren al
ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3° Con presidio menor en su grado máximo si le causare lesiones menos graves.
4° Con presidio menor en su grado menor en su grado mínimo a medio o multa de 10 a 20
unidades tributarias mensuales si le ocasionare lesiones leves.
5° Quien reincidiere en las conductas establecidas en los numerales uno y dos de este artículo
deberá ser castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo.
Artículo 3°. Introduce las siguientes modificaciones al DL.2859 de 1979 del Ministerio de Justicia
que aprueba la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Articulo 15 A.- “El que matare a un miembro de gendarmería de Chile que se encontrare en el
ejercicio de sus funciones o con conocimiento de su calidad de tal será castigado con la pena de
presidio perpetuo calificado.
Artículo 15 B.- El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de gendarmería de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se encontrare en el ejercicio de sus funciones o con conocimiento de su calidad de tal, será
castigado con las siguientes penas:
1º Con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo si de resultas de las lesiones
quedare el ofendido demente, inútil, para el trabajo, impotente, impedido de algún miembro
importante o notablemente deforme.
2º Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio si las lesiones produjeren al
ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de treinta días.
3° Con presidio menor en su grado máximo si le causare lesiones menos graves.
4° Con presidio menor en su grado menor en su grado mínimo a medio o multa de 10 a 20
unidades tributarias mensuales si le ocasionare lesiones leves.
5°Quien reincidiere en las conductas establecidas en los numerales uno y dos de este artículo
deberá ser castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo.
Artículo 15 C. Las penas establecidas en los artículos 395 y 396 del Código Penal serán
aumentadas en un grado cuando la víctima sea un funcionario de Gendarmería de Chile en el
ejercicio de sus funciones.
Artículo 15 D. El que amenazare en los términos del artículo 296 y 297 del Código Penal a uno o
más de los integrantes de Gendarmería de Chile con conocimiento de su calidad de miembro de
esa Institución, unidades o reparticiones, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo.
La misma pena se aplicará a quienes cometan ofensas graves contra funcionarios de la Institución,
con conocimiento de su calidad de tal.
(Fdo.): Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador y Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, MUÑOZ BARRA,
PIZARRO Y RUIZ-ESQUIDE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 19.496, EN CUANTO AL BLOQUEO DE RECEPCIÓN DE
LLAMADAS PUBLICITARIAS (4458-03)
Honorable Senado:
Considerando:
Por la presente moción, tengo el honor de presentar a la consideración de esta Honorable
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corporación un Proyecto de Ley que tiene por objeto, modificar el art.28 b de la ley 19.496, con el
fin de establecer la facultad a los propietarios de teléfonos fijos o celulares de bloquear en forma
expedita y definitiva cualquier tipo de llamada publicitaria no deseada.
Se fundamenta esta moción en que las llamadas publicitarias no deseadas a teléfonos fijos o
celulares se han ido masificando, sin que exista alguna norma clara que las reglamente e impida.
Esta práctica que se utilizaba preferentemente durante las campañas políticas, hoy se da en una
serie de situaciones, publicitándose a modo de ejemplo, créditos bancarios, tarjetas de casas
comerciales, y diversos productos.
Con el fin de asegurar que estos llamados sean finalmente escuchados, estas empresas utilizan 2
medios:
- Dejar los mensajes en el buzón de voz o la casilla de mensajes cuando el teléfono al que llaman
no responde, lo que implica un costo para el usuario cuando quieren rescatarlos.
- Efectuar estas llamadas preferentemente después de las 19.00 horas, los días de semana y los
sábados y domingos. Es decir, cuando las personas se encuentran en sus hogares descansando.
Este tipo de llamadas vulnera no sólo el derecho a la privacidad, sino que también la Ley 19.496
Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que en su artículo 28 B expresa: "Los
proveedores que dirijan comunicaciones promocionales y publicitarias a los consumidores por
medio de correo postal, fax, llamado o servicios de mensajería telefónica, deberán indicar una
forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitadas
éstas, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido".
Sin lugar a dudas, los objetivos de esta disposición no se cumplen debido, por una parte, a lo poco
claro de ésta, y por otra, a las dificultades que tienen los dueños de teléfonos para bloquear este
tipo de llamadas, las cuales según este artículo deben hacerse individualmente con la consabida
pérdida de tiempo.
La legislación internacional ya se ha preocupado de este tema, es así como en Estados Unidos,
Argentina y España se ha creado un Registro o Listado Nacional denominado " No Llame Más". En
el los dueños de teléfonos se inscriben en forma gratuita expresando su voluntad de no recibir
llamados de " Telemarketing", estando obligadas estas empresas a consultarlo.
En virtud de lo anteriormente expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo 1º Agréguese un tercer y cuarto inciso al art. 28 b del siguiente tenor:
Toda llamada efectuada por proveedores que dirijan comunicaciones promocionales y publicitarias
a los consumidores por medio de fax, o servicios de mensajería telefónica, deberán ser efectuadas
a través de una línea única que permita a los usuarios de teléfonos fijos y celulares solicitar a las
empresas telefónicas el bloqueo de éstas de una sola vez y en forma definitiva. Será
responsabilidad de la Subsecretaría de Telecomunicaciones implementar el reglamento respectivo.
Así mismo se deberá implementar un Registro Nacional donde las personas dueñas de teléfonos
fijos y celulares dejaran establecido su voluntad de no recibir llamados telefónicos publicitarios de
cualquier tipo. La inscripción en este registro será gratuita y durará 5 años. Las empresas que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realicen publicidad mediante esta vía deberán obligatoriamente consultar este registro.
Serán responsables del cumplimiento de estas normas tanto la empresa que realiza la llamada
publicitaria como su mandante y, el incumplimiento devengará multas similares a las establecidas
en el artículo 24, inciso primero, de esta misma ley.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Roberto Muñoz Barra, Jorge Pizarro Soto, Mariano Ruiz-Esquide Jara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FREI (DON EDUARDO) Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE, POR
ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA A DON HELMUT FRENZ
(4493-07)
Honorable Senado:
Considerando:
Por la presente Moción, tenemos el honor de presentar a la consideración de esta Honorable
Corporación un proyecto de Ley que tiene por objeto otorgar por especial gracia, la nacionalidad
chilena al señor Helmut Frenz, como reconocimiento a su labor en favor de la defensa y promoción
de los Derechos Humanos y de la paz en nuestro país.
Helmut Frenz nace en la ciudad de Allenstein Alemania, el 4 de febrero de 1933.
Cursó estudios de teología en las Universidades de Bonn; Goettingen y Kiel donde fue alumno de
los más famosos Teólogos como Kart Barth; Ernst Kaesemann; Gogarten; Fuchs y Noth.
Es ordenado Pastor Luterano en 1959, ejerciendo durante 6 años su labor en Alemania.
En 1965 arriba a nuestro país Hermut Frenz para ejercer como Pastor de la Iglesia Evangélica
Luterana de la ciudad de Concepción, desarrollando una destacada labor.
Su viaje a Chile se debió principalmente a su compromiso con los habitantes del denominado
Tercer Mundo, lo que lo llevó a reorientar el trabajo que realizaba la Iglesia Luterana de
Concepción, hacia una labor junto a los sectores más desposeídos de esa ciudad.
Por tal motivo, desarrolla trabajos en la cárcel de Concepción para ayudar a los niños encarcelados
y en diversos campamentos poblacionales de la localidad de Hualpencillo ya que debía seguir -
según sus propias palabras– los dictados del Nuevo Testamento y el ejemplo del “Buen
Samaritano”.
En 1970, es elegido Obispo por El Sínodo de la Iglesia Evangélica Luterana de Chile, trasladándose
a Santiago.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Santiago, funda la Organización Ecuménica “Diaconía”.
En Septiembre de 1973, a días del golpe militar, funda la Comisión Nacional de Ayuda a los
Refugiados (CONAR), la cual fue reconocida por el alto Comisionado de las Naciones Unidas y el
gobierno militar, ayudando a prestar ayuda social, espiritual y jurídica a unos 7.000 refugiados
extranjeros a salir de Chile.
En conjunto con el Cardenal Don Raúl Silva Henríquez (Q.E.P.D.), funda el Comité de Defensa de
Derechos Humanos, el cual posteriormente pasó a denominarse Comité de Cooperación para La
Paz en Chile, en el cual compartió la Presidencia con el Obispo Fernando Ariztía Ruiz.
En reconocimiento a su labor humanitaria, el alto Comisionado de la Organización de las Naciones
Unidas, príncipe Saddrudin Aga Khan, le otorgó en 1974, la más alta distinción de la ONU; la
medalla Friedjof Nanssen.
En 1975, funda otra organización de carácter ecuménico; la “Fundación de Ayuda Social de las
iglesias Cristianas” FASIC, una de las más importantes en el área de los Derechos Humanos, desde
esa fecha hasta el presente.
Debido a su abnegada labor, el 3 de octubre de 1975, es decretada su expulsión de Chile, siendo
además disuelto el Comité para la Paz en Chile. Este comité será refundado, pasando a
denominarse Vicaría de la Solidaridad.
Establecido en Alemania ocupó, por más de 10 años, el cargo de Secretario Ejecutivo de Amnistía
Internacional, preocupándose especialmente de denunciar las violaciones a los Derechos Humanos
que se cometían en nuestro país, y de acoger a los exiliados que llegaban a esa nación. De igual
forma, denuncia ante la sociedad alemana, los excesos que se cometían en la Sociedad
Benefactora y Educacional Dignidad.
Por tanto, nadie puede desconocer hoy su enorme labor de denuncia de las violaciones a los
Derechos Humanos que ocurrían en nuestro país, lo que implicó que cientos de chilenos se
encuentren hoy con vida, y miles hayan recibido asilo en diversos países de Europa.
Sin embargo a pesar de que diversas organizaciones de Derechos Humanos nacionales han
reconocido su labor, entregándoles diversos premios y distinciones, y que formó parte de los
invitados especiales a la asunción de Patricio Aylwin como Presidente de la República, el Estado
chileno no ha realizado todavía un real gesto de reconocimiento a su labor en promoción de la vida
y la paz.
Se suma a lo anterior que hace algunos meses viajó a Chile, específicamente a la ciudad de
Valparaíso, para establecerse definitivamente en nuestro país, al cual considera su patria.
En merito a lo expuesto y de conformidad al artículo 10 N°5 de la Constitución Política de la
República, es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Concédase la nacionalidad chilena por especial gracia, al señor Helmut Frenz.
(Fdo.):Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador. Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FREI (DON EDUARDO) Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL 22
DE AGOSTO COMO DÍA NACIONAL DEL FOLCLOR CHILENO(4495-05)
Honorable Senado:
Considerando:
El Folclor es toda costumbre que se transmite de generación en generación, adaptada y modelada
por el medio ambiente en que vive la gente. Es la comida, la bebida, el vestuario, las leyendas, la
manera de sentir a los muertos, de celebrar a los santos, en fin todas las manifestaciones
comunes de la gente de un determinado país que satisface las necesidades espirituales o
materiales que sienten. Por eso mismo el conocimiento del Folclor es la manera más directa de
conocer profundamente a un pueblo, tal como el propio origen de la palabra lo indica, en su
versión inglesa: "Folk" pueblo y "Lore" conocimiento.
En nuestro país hace muchos años que se ha tratado de profundizar sobre esta materia, sin
embargo hasta la fecha no se le ha dado la importancia que el tema en si merece, más aún
cuando nos vemos enfrentados a un mundo cada vez más globalizado en que las costumbres
foráneas penetran de manera invasiva en nuestra cultura. Por tal motivo, la práctica y el fomento
del folclor viene a cumplir un objetivo fundamental, el cual es motivar a nuestro pueblo a
reconocerse a si mismo en su propio espíritu.
Sin  una  individualidad  nacional,  expresada  a  través  de  nuestras  propias  manifestaciones,
tenderemos a imitar la manera y la forma de otros, lo que siendo una mera copia nunca dará la
satisfacción que produce la autenticidad de lo propio. El conocer y asimilar nuestras raíces
garantiza no perdernos en un mundo que rompe fronteras y trata de uniformarlo todo.
Tan importante es el folclor en otras latitudes, que incluso la UNESCO en 1960 instituyó el día 22
de agosto como el Día Mundial del Folclor, lo que demuestra la verdadera importancia que éste
tiene para los pueblos. Por lo cual resulta insólito, que en nuestro país no se celebre este día como
corresponde, y una fecha tan importante pase desapercibida como ocurrió el reciente 22 de
Agosto.
Tenemos la necesidad como pueblo de conservar y recordar nuestras raíces para poder construir
un futuro más sólido con confianza y seguridad en nuestra propia identidad y en nuestra memoria
histórica.
Si bien es cierto hoy en nuestro país se celebra el Día Nacional de la Cueca y el Día Nacional del
Huaso, no existe una fecha que abarque en forma integral la conmemoración de las distintas
expresiones culturales que forman parte de nuestro folclor.
Por tal motivo, considero ineludible instituir en Chile el Día Nacional del Folclor, el que será una
ocasión para conectar y acercar a nuestra ciudadanía con sus orígenes; un día para que los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
centros educacionales, instituciones públicas y privadas realicen actividades para promover el
folclor chileno en todas sus expresiones en el entendido que estas actividades incrementarán
nuestros valores y principios como nación y motivará aún más a quienes anónimamente a lo largo
y ancho de nuestro país cultivan las diversas expresiones de nuestra chilenidad.
Por lo anteriormente expuesto, propongo a esta Honorable Corporación apruebe el siguiente
Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo único: se instituye el día 22 de agosto como el Día Nacional del Folclor Chileno.
(Fdo.):Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador. Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FREI (DON EDUARDO) Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA
CATEGORÍA DE MONUMENTOS NACIONALES INMATERIALES (4494-04)
Honorable Senado:
Considerando:
El año 2003 la UNESCO estableció la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Inmaterial -
Patrimonio Cultural Inmaterial ( PCI) a la cual han adherido hasta este momento 61 países.
Esta convención define el PCI como los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas que las comunidades, grupos y en algunos casos, los individuos son reconocidos como
parte integrante de su patrimonio cultural en los siguientes ámbitos:
•Tradiciones y expresiones orales, incluído el idioma como vehículo del patrimonio cultural
inmaterial;
•Artes del espectáculo como la música tradicional, la danza y el teatro;
•Usos sociales, rituales y actos festivos;
•Conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y universo;
•Técnicas artesanales tradicionales.
Para ser considerado dentro de PCI es necesario que :
•Se transmita de generación en generación;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•Sea recreado constantemente por las comunidades y grupos en función de su entorno, su
interacción con la naturaleza y su historia;
•Infunda a la comunidad y los grupos un sentimiento de identidad y continuidad;
•Promueva el respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana;
•Sea compatible con los instrumentos internacionales de derechos humanos existentes;
•Cumpla los imperativos de respeto mutuo entre comunidades grupos e individuos y de desarrollo
sostenible.
En Chile existen una serie de expresiones culturales inmateriales como son la Fiesta de la Tirana;
el Nguillatun; los bailes de la Isla de Pascua, entre otros.
Sin embargo, a pesar de la importancia que tiene este tipo de manifestaciones en nuestro país, la
Ley de Monumentos Nacionales no incorpora la definición de Patrimonio Cultural Inmaterial.
Es tan cierta esta situación, que recientemente el Ministerio de Educación por intermedio del
Decreto Exento 670, en relación a la Fiesta de Quasimodo debió declarar como monumento
nacional 6 elementos tangibles de ésta y no la fiesta misma.
Tal como lo define la UNESCO "el patrimonio vivo, es el crisol de nuestra diversidad cultural y su
conservación es una garantía de creatividad permanente", por tanto es nuestro deber asegurar la
sobrevivencia de éste.
Por lo anteriormente expuesto, se presenta a esta Honorable Corporación para que apruebe el
siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo primero de la ley 17.288.-
"Serán considerados también monumentos nacionales de carácter inmaterial las tradiciones y
expresiones orales, las artes del espectáculo (como la música tradicional, la danza y el teatro), los
usos sociales rituales y actos festivos, conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el
universo, así como las técnicas artesanales tradicionales, todos de acuerdo a la definición que
hace de ellos la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO) ".
(Fdo.):Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador. Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 10 de octubre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, ESCALONA Y MUÑOZ
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE RECLAMOS
POR COBROS DE NOTARIOS, CONSERVADORES Y ARCHIVEROS (4593-07)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Actualmente el Poder Judicial cuenta con diversos auxiliares de la administración de justicia, que
se encuentran comprendidos en los artículos 399 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales,
los cuales actúan como Ministro de Fe Pública, como son entre otros los:
a) Notarios, encargados de autorizar y guardar en su archivo los instrumentos que antes ellos se
otorguen, así como las demás diligencias que la ley les encomiende. Como son otorgamiento de
escritura pública; autorización de firmas; autorización para salir del país; notificación de prendas;
protesto de letras, etc.
b) Conservadores, encargados de los registros conservatorios de bienes raíces, comercio, etc., y
todo aquello que las leyes les encomienden.
c) Conservadores de Minas, encargados de inscribir un pedimento o una manifestación de acuerdo
al título VII del Código de Minería.
d) Archiveros, encargados de la custodia de los documentos que establece el art. 455 del Código
Orgánico de Tribunales, esto es procesos afinados y expedientes que se ordenen archivar.
Para el cumplimiento de sus funciones, el Ministerio de Justicia ha fijado en los Decretos N° 587,
588, 589 y 590 de 1998 los aranceles que deberán cobrar por las diversas prestaciones que
desarrollen en su labor.
Cabe precisar, que a estos funcionarios, la sociedad les ha entregado el rol de garantes por
excelencia, de la verdad, contenida en los actos que realizan o celebran. Su calidad de Ministro de
Fe, reviste tal relevancia en distintas ocasiones, que sin ellos muchos actos carecerían de valor o
simplemente  se  reputarían  inexistentes,  motivos  por  los  cuales  su  accionar  debe  ser
absolutamente transparente.
Sin embargo, quienes concurren cada día a los establecimientos de estos auxiliares de la
administración de justicia, principalmente Notarías, ven que los diversos aranceles casi nunca son
respetados, como lo demuestran las continuas denuncias públicas que por años se han realizado a
través de los medios de comunicación, sin obtener solución alguna.
El principal problema al que se ven enfrentados los usuarios cuando quieren hacer respetar los
precios establecidos en los aranceles ya mencionados, los cuales deben ser visibles por ley en
cada establecimiento, es que el proceso para presentar los reclamos es engorroso y desconocido
por la mayoría.
En efecto, de a acuerdo a los decretos leyes respectivos estas denuncias deben ser presentadas
ante un Ministro Visitador, quien debe velar por el buen funcionamiento de las Notarías, etc., o las
Intendencias y Gobernaciones para que éstas los deriven a la justicia ordinaria, este complejo
trámite hace que los afectados prefieran aceptar pasivamente estos abusos, más aún cuando los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanos no conocen el valor de dichos trámites.
Nadie puede desconocer que en estas situaciones existe un prestador de un servicio (Notarios,
Archiveros y Conservadores ) y una persona que los requiere (usuario), por lo que resulta
incomprensible que esta relación no se encuentre reglamentada por la Ley de los Derechos de los
Consumidores y no por una norma especial como ocurre actualmente, más aún cuando la Ley Nº
19.496 en su artículo primero número uno define que son consumidores "las personas naturales o
jurídicas que en virtud de cualquier acto jurídico oneroso adquieran, utilicen, o disfruten, como
destinatarios finales, bienes o servicios". De igual forma, el mismo artículo en su numeral dos
define como proveedores a "las personas naturales o jurídicas de carácter público o privado que
habitualmente desarrollen actividades de producción, fabricación, importación, construcción o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores por las que se cobre
precio o tarifa".
Por tal motivo, deben suprimirse las referencias especiales en los Decretos Leyes que regulan la
forma de reclamo en caso de incumplimiento a los aranceles a los auxiliares de la administración
de justicia, que impiden actualmente que estas prestaciones se rijan por la Ley Nº 19.496.
En mérito a lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo primero: substitúyase en el art. 5º del Decreto Ley Nº 587 de 1998 del Ministerio de
Justicia sobre Arancel de los Notarios Públicos su inciso segundo por el siguiente: "Cualquier
persona podrá formular reclamos por el incumplimiento de los preceptos de este arancel de
acuerdo al procedimiento establecido por la Ley Nº 19.496 que establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores."
Artículo segundo: substitúyase en el art. 3º del Decreto Ley Nº 588 de 1998 del Ministerio de
Justicia sobre Arancel de los Conservadores de Bienes Raíces y de Comercio su inciso tercero por
el siguiente: "Cualquier persona podrá formular reclamos por el incumplimiento de los preceptos
de este arancel de acuerdo al procedimiento establecido por la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores".
Artículo tercero: substitúyase en el art. 3º del Decreto Ley Nº 589 de 1998 del Ministerio de Justicia
sobre Arancel de los Conservadores de Minas su inciso tercero por el siguiente: "Cualquier persona
podrá formular reclamos por el incumplimiento de los preceptos de este arancel de acuerdo al
procedimiento establecido por la Ley Nº 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores".
Artículo cuarto: substitúyase en el art. 2º del Decreto Ley Nº 590 de 1998 del Ministerio de Justicia
sobre Arancel de los Archiveros su inciso tercero por el siguiente: "Cualquier persona podrá
formular reclamos por el incumplimiento de los preceptos de este arancel de acuerdo al
procedimiento establecido por la Ley Nº 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores".
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz , Senador ; Camilo Escalona Medina , Senador ; Pedro Muñoz Aburto ,
Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, MUÑOZ ABURTO Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº
19.253, PARA APLICACIÓN DE LA LEY PENAL COMÚN A MIEMBROS DE
COMUNIDADES INDÍGENAS EN CASO QUE INDICA(4631-07)
Honorable Senado:
Como es sabido, aún no se ha dado solución a los procesos de los mapuche condenados por la Ley
Antiterrorista, en el marco de la reivindicación de la lucha por la tierra y otros derechos
establecidos en la Ley 19.253, Ley Indígena. Estas condenas han sido cuestionadas por
organismos internacionales de la mayor seriedad y prestigio.
Junto con valorar las acciones que el Gobierno ha emprendido en la ejecución de su política
indígena, los informes llaman al Estado a corregir el error de haber aplicado tales leyes.
Así, en el Informe "Derechos Humanos y Cuestiones Indígenas" del Relator Especial de las
Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los
indígenas, Sr. Rodolfo Stavenhagen, de 17 de noviembre de 2003, se realizan las siguientes
recomendaciones al Estado de Chile:
70.  No  deberán  aplicarse  acusaciones  de  delitos  tomados  de  otros  contextos  ("amenaza
terrorista", "asociación delictuosa") a hechos relacionados con la lucha social por la tierra y los
legítimos reclamos indígenas.
71. El Relator Especial recomienda que sea revisado el caso de los lonkos procesados, Pascual
Pichún de Temulemu y Aniceto Norín de Didaico (IX región de Araucanía), CON ESTRICTO APEGO A
LAS GARANTÍAS DE DEBIDO PROCESO ESTABLECIDAS EN LAS NORMAS INTERNACIONALES DE
DERECHOS HUMANOS.
72. La puesta en práctica de la reforma procesal penal deberá tomar en cuenta las normas
internacionales en materia de protección de los derechos humanos, incluyendo el debido proceso
de todos los imputados indígenas por motivo de actividades de defensa o protesta social
(especialmente con referencia a la utilización de testigos sin rostro y la detención preventiva de
los indiciados). (...)
Paralelamente, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, en
su 33° período de sesiones, celebrado de 8 a 26 de noviembre de 2004, al realizar un examen de
los Informes presentados por los Estados partes de conformidad con los artículos 16 y 17 del
Pacto, particularmente el de Chile, señala:
"14. El Comité está profundamente preocupado por la aplicación de leyes especiales, como la Ley
de seguridad del Estado (N° 12927) y la Ley antiterrorista (N° 18314), en el contexto de las
actuales tensiones por las tierras ancestrales en las zonas mapuches " [1].
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el Informe Indebido Proceso: los juicios antiterroristas, los tribunales militares y los
Mapuche en el sur de Chile, de la ONG Internacional Human Rights Watch, señala en sus
conclusiones: "Human Rights Watch insta al gobierno del Presidente Lagos a que:
•Se abstenga de abrir nuevos procesos contra mapuche de acuerdo con la ley antiterrorista, a no
ser que se hayan cometido delitos graves contra la vida, la libertad o la integridad física.
•Realice una revisión completa e imparcial de los procesos en que los Mapuche han sido juzgados
y condenados por terrorismo con el fin de verificar que se haya respetado el principio del debido
proceso y, de ser necesario, ordene un nuevo juicio donde se cumplan las garantías al debido
proceso. [2]
Finalmente el Informe de la Federación Internacional de DDHH titulado "La otra transición chilena:
derechos del pueblo mapuche, política penal y protesta social en un estado democrático", de
marzo de 2006, señala que en los "casos que involucran daños contra la propiedad...y donde no se
han producido riesgos para la vida e integridad física, la calificación como "terrorista" de los
hechos punibles ha vulnerado los principios de proporcionalidad, racionabilidad y necesidad que
definen el derecho penal en democracia, conduciendo así a violaciones del derecho al debido
proceso y a un juicio justo de los imputados y condenados en estos casos" [3].
Ante estos antecedentes, la Presidenta de la República, el sábado 13 de mayo de 2006, en Viena,
anunció a la prensa que no aplicará la ley Antiterrorista contra comuneros mapuches encausados
por delitos enmarcados en su reivindicación territorial. "No voy a aplicar la ley antiterrorista
porque creo que la justicia normal tiene suficiente fuerza para hacerlo. Sin embargo tampoco hay
legitimidad para hechos y delitos violentos", dijo.
Entre los esfuerzos para corregir el error de haber aplicado la Ley Antiterrorista, varios Senadores
presentamos el proyecto de ley Boletín 4188-07, de 04 de mayo de 2006, que “Permite conceder
la libertad condicional a condenados por conductas terroristas y otros delitos, en causas
relacionadas con reivindicaciones violentas de derechos consagrados en la ley N° 19.253”, fue
rechazado.
Asimismo, el gobierno presentó una indicación para derogar de la Ley Antiterrorista el delito de
incendio, que no ha prosperado.
Los informes y acciones anteriores, entonces, señalan que los juicios que se tramiten contra los
indígenas que cometan delitos, se tramiten por leyes ordinarias y no por leyes extraordinarias,
salvo que el caso así lo amerite. No señalan que no se pueda encausar penalmente a un indígena,
no se les declara impunes, ni se señala que son incapaces de ser responsables penalmente de sus
actos. No. Sólo se inspiran en la justa necesidad de encausarlos por leyes que se ajusten a la
naturaleza de los actos que se cometan.
Esto, de suyo, nos enfrenta a la necesidad de que los indígenas sean encausados por leyes
comunes. Las leyes comunes son aquellas que constituyen la base de la legislación, como el
Código Civil, el Código Penal, etc. Las leyes extraordinarias son aquellas que, fundadas en la ley
común o general, abundan sobre ella, y contienen normas especiales para los casos que en ella se
indican. Tal cosa ocurre en la ley antiterrorista.
Si un indígena comete un delito, debe pagar por ello, pero de manera justa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que proponemos que se agregue un nuevo artículo 53 bis a la Ley Nº 19.253, Ley
Indígena, que establezca la justiciabilidad criminal de los indígenas sólo en virtud de leyes
comunes, cuando realicen actos punibles en la reivindicación de sus derechos consagrados en la
misma ley.
Esta redacción provocará la revisión de los juicios anteriores, de acuerdo a lo que determina el
artículo 18 inciso tercero del Código Penal, inspirado en el principio pro reo: “Si la ley que exima el
hecho de toda pena o le aplique una menos rigurosa se promulgare después de ejecutoriada la
sentencia, sea que se haya cumplido o no la condena impuesta, el tribunal de primera instancia
que hubiere pronunciado dicha sentencia deberá modificarla, de oficio o a petición de parte y con
consulta a la Corte de Apelaciones respectiva. En ningún caso la aplicación de este artículo
modificará  las  consecuencias  de  la  sentencia  primitiva  en  lo  que  diga  relación  con  las
indemnizaciones pagadas o cumplidas o las inhabilidades”.
Sin perjuicio de ello, los hechos que motivaron estas condenas tienen como motivo procesos
históricos dolorosos, de difícil solución. No obstante, así como hubo gestos para la reconciliación
política después del Gobierno Militar, debemos realizar gestos para la reconciliación étnica entre
los indígenas y la sociedad chilena que usurpó sus tierras y los condenó a una pobreza casi
estructural.
En materia judicial, estos gestos tienen un ejemplo vigente, como es la denominada Ley Pascua
(Ley N°16441 de 01.03.1966 que Crea el Departamento de Isla de Pascua). En su artículo 13°, esta
ley dispone:
“En los delitos contemplados en los Títulos VII y IX del Libro Segundo del Código Penal (delitos
sexuales y delitos contra la propiedad), cometidos por naturales de la Isla y en el territorio de ella,
se impondrá la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el delito de
que sean responsables”.
Esta norma no es inconstitucional, pues establece una discriminación positiva en materia judicial,
una norma especial que se basa en los aspectos culturales y antropológicos de la costumbre
indígena. Aplicar la ley común a los indígenas en este aspecto sería inconstitucional pues sería
desconocer que son culturalmente diferentes. Si no se reconocieran las diferencias, no habrían
leyes a favor de los discapacitados, de los pequeños contribuyentes, de los trabajadores, de los
consumidores, etc. Lo igual merece un trato igual, y lo diferente un trato diferente, señala la ya
pacífica doctrina de la discriminación positiva.
Los controles de constitucionalidad de la época declararon que esta ley no reñía con la
Constitución de la época, que contenía, como no, al igual que la actual, el derecho a la igualdad y
a la no discriminación. Inspirada en tales valores constitucionales, la Ley Pascua incluso concede
beneficios penitenciarios, y procesales, como la apreciación de la prueba penal en conciencia, la
posibilidad de que el juez ordene el cumplimiento de dos tercios de la pena fuera de recintos
penitenciarios bajo determinadas condiciones, la improcedencia del recurso de casación en la
forma en juicios por simple delitos y faltas, entre otras.
Nadie podría descalificar esta norma, ni ninguna de esta ley como inconstitucional, pues se
justifican como discriminaciones positivas. El mismo Tribunal Constitucional declaró que la Ley
indígena y la discriminación positiva se ajustaban a la Constitución de 1980.
Si en la Ley Pascua, vigente al día de hoy, los delitos contra la propiedad y los delitos sexuales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometidos por naturales tienen automáticamente un grado menos de pena que lo normal,
entonces no vemos posibilidad de que se declare inconstitucional el que la pena aplicada a los
delitos cometidos por indígenas en reivindicación de sus derechos reconocidos en la Ley Indígena
pueden ser rebajados en uno o dos grados, de acuerdo a las circunstancias, no automáticamente,
sino por decisión judicial fundada.
Esta norma puede compensarse facultando al juez a subir la pena en un grado si los hechos
cometidos por un indígena excediesen la reivindicación de los derechos consagrados reconocidos
en la ley indígena y con ocasión de los mismos se lesionaren bienes jurídicos como la vida y la
libertad ambulatoria, en el entendido de que aplicar ciertas disposiciones de la Ley Antiterrorista a
los indígenas, como testigos sin rostro, es una desproporción y un error que crea nuevos conflictos
sociales.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Agrégase el siguiente nuevo artículo 54 Bis a la Ley Nº 19.253:
“Los indígenas o miembros de las comunidades indígenas que, en la reivindicación de sus
derechos consagrados en la presente ley, cometieren hechos que revistieren caracteres de delitos,
serán juzgados de acuerdo a la ley penal común”.
“Se faculta al tribunal, en la aplicación de la pena, de acuerdo a las circunstancias del hecho,
rebajar en uno o dos grados la misma. Por el contrario, si los hechos excediesen la reivindicación
de los derechos consagrados reconocidos en la presente ley y con ocasión de los mismos se
lesionen bienes jurídicos como la vida y la libertad ambulatoria de las personas, podrá aumentarse
la pena en un grado”.
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain,Pedro Muñoz Aburto, Jaime Naranjo Ortiz.
[1]
http://www.anuariocdh.uchile.cl/anuario/documentos/13.ObservacionesCDESC_CHILE%202004.
pdf
[2] Vol. 16 No. 5(B) octubre 2004. http://www.hrw.org/spanish/informes/2004/chile1004/inde
.htm
[3] http://www.fidh.org/article.php3?id_article=3233
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, ESCALONA Y
VÁSQUEZ, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº
18.490, PARA GARANTIZAR LA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE ACCIDENTES DE
TRÁNSITO(4673-15)
Honorable Senado:
Considerando:
Los accidentes de tránsito representan en la actualidad un grave problema de salud pública.
En nuestro país, según la CONASET, entre los años 1993 – 2004 los accidentes de tránsito se han
transformado en una verdadera epidemia social. En efecto, durante este periodo se han generado
565.535 siniestros los cuales han dejado un saldo negativo de 21.103 fallecidos, y 561.144
lesionados de diversas consideración. ( 99.741 graves, 86.193 menos graves y 375.210 lesionados
leves). Además, durante el año 2005 se produjeron 46.328 siniestros de los cuales 1626 fallecieron
y 47.792 resultaron lesionados en sus diversas categorías.
Con el fin de paliar en parte los enormes gastos médicos que implican estos accidentes de
tránsito, los ordenamientos jurídicos de los distintos países ofrecen diversas soluciones para
asumir tales costos, entre los que se destaca el Seguro Obligatorio de Responsabilidad Civil.
En Chile desde 1986 se encuentra vigente la Ley N° 18.490 que Establece Seguro Obligatorio de
Accidentes Personales Causados por la Circulación de Vehículos Motorizados. Este consiste en un
seguro que debe ser contratado obligatoriamente, por el propietario de todo vehículo motorizado,
remolque o carga. El objetivo es cubrir los riesgos de muerte y lesiones corporales que sean
consecuencia directa de accidentes sufridos por personas en los cuales intervenga un vehículo
asegurado. Cubre los gastos médicos relativos a la atención prehospitalaria y el transporte
sanitario, la hospitalización, la atención médica, quirúrgica, dental, prótesis, implantes, los gastos
farmacéuticos y de rehabilitación de víctimas, así como una asignación por invalidez o muerte.
Pueden acceder a los beneficios de este seguro: el conductor del vehículo; las personas
transportadas o pasajeros del vehículo; y cualquier tercero afectado por un accidente en que haya
intervenido un vehículo asegurado mediante el SOAP.
La Ley Nº 18.490 establece en su artículo 25 que el Seguro de Accidentes Personales garantizará
entre otras, las siguientes indemnizaciones:
•300 Unidades de Fomento en caso de muerte;
•300 Unidades de Fomento en caso de incapacidad permanente total;
•Hasta 300 Unidades de Fomento por concepto de gastos de hospitalización o atención médica,
dental, prótesis, implantes .etc;
•Hasta 200 Unidades de Fomento en caso de incapacidad permanente parcial.
De acuerdo a estadísticas de la Superintendencia de Seguros Y Valores entre el 1º de enero y el 30
de septiembre de 2006 el número de seguros SOAP contratados ascendió a 2.008.351 por un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monto ( prima) total 22.157.859 ( en miles de pesos).
Sin embargo, existe un problema a la hora de realizar los cobros: la situación de aquellas víctimas
abandonadas por conductores que no son posibles de identificar, hecho que se da con mayor
fuerza en los atropellos.
En efecto, la ley establece que las personas afectadas por un accidente de transito, deberán dejar
constancia en la unidad policial más cercana al lugar del siniestro salvo en casos de imposibilidad
física. En esta constancia se deberán señalar las placas patentes de los vehículos involucrados,
hecho que no es factible realizar cuando el conductor se da a la fuga.
Esta situación ha sido abordada en el mundo y en nuestro continente, particularmente, por
Colombia, Costa Rica y Bolivia a través de un FONDO SOLIDARIO DE GARANTIA.
En el caso de Colombia, existe el Fondo de Solidaridad y Garantía que posee una Subcuenta de
Riesgos Catastróficos y Accidentes de Transito, la cual recibe el 50% del valor de la prima del
Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito (SOAT).
Por su parte, en Bolivia encontramos el Fondo de Indemnizaciones del Seguro Obligatorio de
Accidentes de Transito ( FISO) que está conformado por aportes obligatorios de las aseguradoras
que hayan sido autorizadas por la Superintendencia de Pensiones, Valores y Seguros para vender
el SOAT. En caso que el conductor no sea identificado, el Instituto Nacional de Seguros suministra
las prestaciones económicas y los servicios médicos, teniendo la facultad para recuperar estos
gastos posteriormente una vez conocido el nombre del causante.
En Costa Rica, el Seguro de Accidentes ( SOA ) es administrado por el Instituto Nacional de
Seguros ( INS ). Este instituto suministra las prestaciones económicas y los servicios médicos a
aquellas víctimas cuyos conductores tengan el seguro vencido o se hayan dado a la fuga ,
teniendo la facultad de igual forma para cobrarlos posteriormente a éstos por la vía ejecutiva o
judicial.
En nuestro país, la Ley Nº 18.490 que Establece Seguro Obligatorio de Accidentes Personales
Causados por la Circulación de Vehículos Motorizados no contempla la existencia de un Fondo
Solidario destinado a aquellas personas que sufren la consecuencia de un accidente de tránsito,
cuyo causante se da a la fuga, en el caso que un vehículo que no esté asegurado o se encuentre
con su seguro obligatorio vencido, el vehículo quedará gravado con prenda sin desplazamiento, es
decir el vehículo constituirá siempre en poder de su dueño, una garantía para responder de las
indemnizaciones que la ley obliga.
En ambos casos las víctimas, sus familiares o el Estado deben finalmente asumir los gastos de
estos accidentes.
Por tales motivos es necesario modificar la ley Nº 18.490 con el fin de establecer un FONDO
SOLIDARIO destinado a cubrir los gastos de aquellas personas que hayan sufrido un accidente y no
se pueda individualizar al responsable o este no tenga el seguro obligatorio. Es por tanto que
venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo I.- Intercálese el siguiente título tercero, a la Ley Nº 18.490 pasando el tercero actual a ser
el cuarto.
Titulo III
Fondo de Solidaridad y Garantía
Artículo 39 .- Existirá un Fondo de Solidaridad y Garantía , destinado a garantizar la atención
integral de las victimas de accidentes de tránsito, en los cuales el autor del hecho se haya fugado
o no cuente con el Seguro Obligatorio de Accidentes Personales ( SOAP).
Este fondo estará compuesto por una contribución equivalente al cinco por ciento de la prima
anual establecida para dicho seguro que aportarán las entidades aseguradoras autorizadas para
vender pólizas SOAP .
Ninguna entidad aseguradora podrá ofertar el SOAP sin estar adscrito al Fondo de Solidaridad y
Garantía.
Artículo 40.- El Fondo de Solidaridad y Garantía quedará a la organización y administración de
todas las entidades aseguradoras involucradas.
Artículo II.- El Reglamento correspondiente será dictado en un plazo máximo de seis meses una
vez promulgada la presente ley.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Camilo Escalona Medina , Guillermo Vásquez Úbeda , Senador de la
República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE ADVERTENCIA SOBRE
RIESGOS DE AUTOMEDICACIÓN(4698-11)
Honorable Senado:
Considerando:
La automedicación es una realidad que sigue afectando a un número importante de nuestra
población, situación que implica un grave riesgo para la salud de las personas.
Según el documento del Ministerio de Salud “ Política Nacional de Medicamentos en la Reforma de
Salud” de abril de 2004, la automedicación equivale aproximadamente al 50% del consumo. Se
señala, además, que una encuesta del MINSAL indicó que el 74% de los encuestados ha comprado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medicamentos que requieren receta médica sin poseerla.
Se trata de una automedicación no informada en la cual la decisión de compra está influenciada
por la presión de la publicidad; el repetir antiguas recetas; el consultar con el dependiente de la
farmacia o por la recomendación de terceros; ofertones de remedios ( 3 por el precio de 1 ).
Además, influyen factores económicos que impiden a las personas de más escasos recursos acudir
a un médico, y culturales, es decir, la costumbre de los chilenos de auto prescribirse
medicamentos.
Por tal motivo, hace algunos años el Ministerio de Salud inició una campaña educativa destinada a
alertar a la población acerca de los potenciales riesgos que implica este tipo de conducta.
Es así, como con fecha 16 de julio del 2001 el Ministerio de Salud dictó el decreto exento N° 1133,
que establece la “Norma General Técnica N° 58 sobre criterios para cambiar la condición de venta
de un medicamento”.
En su número 3 establece criterios para la información del usuario, que deben ser incluidos
obligatoriamente en los remedios, como son: fórmula completa del producto; nombre genérico del
fármaco;  indicaciones  de  uso;  precauciones;  contraindicaciones;  interacciones;  reacciones
adversas,  si  corresponde,  advertencias  y  período  máximo  de  uso.
Señala también que las publicaciones y publicidad por cualquier medio escrito, debe incluir, en al
menos un 25% del tamaño del aviso, un resumen o el total del folleto de información al paciente.
En el caso específico de la publicidad, efectuada por cualquier medio, debe incluir frases como: “
Lea las indicaciones del rótulo o del folleto antes de usar este medicamento”; “ En caso de duda,
consulte al químico farmacéutico”; “Si los síntomas persisten consulte un médico”.
En ese entonces, un grupo de parlamentarios expresamos nuestra opinión de que era necesario
que se incorporara en los envases de los medicamentos una advertencia similar a la de los
cigarrillos, a lo cual se nos respondió, que con los contenidos en este decreto era suficiente, por lo
cual no se acogió mi propuesta.
Han pasado casi 6 años y hoy podemos constatar, por las mismas cifras ya señaladas, que la
política desarrollada por el Ministerio de Salud no ha sido suficiente, y que un gran número de
chilenos sigue automedicándose y con eso exponiéndose a riesgos desconocidos. Toda vez, que el
mismo informe del año 2004 señala que todavía existe un número importante de fármacos que no
cumple con la rotulación ni la información exigida.
Debemos, por tanto, asumir que es necesario realizar un nuevo esfuerzo destinado a advertir de
manera permanente y constante que la automedicación implica un grave riesgo para la salud de
las personas.
Si bien es cierto el MINSAL en el informe citado sobre políticas de medicamentos, del año 2004
señala “ que los riesgos de la automedicación no han sido medidos,” también deja claro que los
efectos de la automedicación, “ pueden deducirse, aparte de efectos adversos con todo tipo de
consecuencias, el mal manejo de patologías crónicas; la antibiótica resistencia; el encubrimiento y
consultas tardías de distintas patologías, y desde luego, muchas veces un gasto injustificado”.
Es necesario enfrentar esta situación con nuevas medidas, estableciéndose que:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Toda caja o envase de medicamentos deberá contener en su cara principal una advertencia de a
lo menos el 20 % de su superficie. Esta norma se aplicará de la misma forma a todo acto de
publicidad de un medicamento. La experiencia internacional ha demostrado - caso cigarrillos - que
cuando la advertencia es clara y precisa y se encuentra ubicada en la cara principal de una
cajetilla tiene un efecto disuasivo sobre las personas.
Por tal motivo venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Artículo único: substitúyase el artículo 104 del libro IV título II del Código Sanitario , (Decreto con
Fuerza de Ley nº 725 de 1967) por el siguiente:
Artículo104.  Todos  los  envases  o  cajas  que  contengan  medicamentos  sean  nacionales  o
importados destinados a su distribución dentro del territorio nacional deberán exhibir en su cara
principal una advertencia de al menos 30% del total de dicha cara que advierta claramente que la
automedicación es dañina para la salud.
Toda acción publicitaria de los mismos medicamentos, cualquiera sea la forma o el medio en que
se  realice,  deberá  contener  la  misma  advertencia  acerca  de  los  daños  que  conlleva  la
automedicación.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Mariano Ruiz-Esquide Jara
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES VÁSQUEZ, ÁVILA, GÓMEZ,
NARANJO Y ZALDÍVAR, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECER UN SEGURO
FLOTANTE COLECTIVO EN CASO DE SUSPENSIÓN DE OPERACIONES DE
LÍNEAS AÉREAS (4764-15)
Honorable Senado:
La historia de la aeronavegación comercial es una de las revoluciones ligadas al transporte de
pasajeros más importante de los últimos cincuenta años.
Nuestro país no ha estado exento de este gran desarrollo tecnológico. Gracias a la política de
“cielos abiertos”, Chile ha consolidado sus rutas de navegación y según cifras oficiales, la cantidad
de pasajeros que anualmente se embarcan y desembarcan en el Aeropuerto de Santiago es de 5
millones de personas aproximadamente.
Este  progreso,  especialmente  en  lo  relativo  a  la  tecnología  aplicada  en  la  ayuda  a  la
aeronavegación en los ámbitos de operación como de administración del espacio aéreo ha
permitido, a nivel latinoamericano y del caribe, situar al país dentro de los Estados más avanzados
en estándares de comercio y seguridad en la navegación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, la reciprocidad y la globalización han impuesto la necesidad de rutas de
comunicación  y  viaje  cada  vez  más  expeditas,  debiendo  ampliarse  con  ello  la  oferta,
convirtiéndose el mercado en el único agente capaz de regular las obligaciones y derechos de
quienes utilizan los servicios aéreos. En este sentido, la libertad con la que ha operado el negocio
aeronáutico civil de pasajeros en el mundo no ha estado exento de problemas, principalmente, por
la ausencia de una regulación eficaz que pueda enfrentar en los países de manera simple y directa
los problemas asociados al incumplimiento de vuelos, suspensión de operaciones sin previo aviso
o la vulneración al derecho de los pasajeros de contar con garantías mínimas de calidad en el
servicio de transporte aéreo.
En nuestro país, los ejemplos que ilustran los aspectos anteriormente mencionados no han sido
escasos.
A mayor abundamiento, en los casos de incumplimiento nuestra legislación sólo ha podido dejar
en manos de la Ley del Consumidor las acusaciones por irresponsabilidad que le cabe a las
compañías de asumir las obligaciones contractuales a pesar que esta relación usuario-proveedor
por norma se encuentra definida en otra legislación, específicamente, en el Código Aeronáutico. Lo
anterior, viene a demostrar que nuestro ordenamiento jurídico vigente sólo puede reaccionar
intentando resarcir a través de la justicia el daño que provoca en el usuario el incumplimiento del
servicio que ofrecen las compañías aéreas de pasajeros en nuestro país. Sin embargo, en un
mercado aeronáutico cada día más complejo y global los pasajeros necesitan garantías que
aseguren un servicio óptimo y de real calidad, independiente de factores que puedan afectar el
normal desarrollo de las operaciones aéreas contratadas.
Por todos los argumentos anteriormente esgrimidos, vengo en proponer a este Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Incorporar como nuevo Artículo 133 bis en el Código Aeronáutico (Ley Nº 18296) el
siguiente nuevo texto:
“Todo transportador que preste servicios aéreos regulares de pasajeros, sean de cabotaje o
internacionales cuyo punto de inicio, tránsito o destino esté ubicado en el territorio nacional,
deberá contratar un seguro flotante colectivo de responsabilidad civil que cubrirá íntegramente el
siniestro de suspensión transitoria o permanente de sus operaciones relativas a los pasajeros que
tengan embarque o desembarque en el país. El seguro regirá durante todo el período que corre
desde la fecha de embarque convenida en el billete de pasaje hasta el embarque efectivo,
debiendo cubrir los gastos de estadía o permanencia en el territorio nacional o en el extranjero, así
como el costo del billete de pasaje en cualquier otro transportador que efectúe el itinerario
convenido en los respectivos servicios, a quien también se le exigirá cumplir los términos de
garantía anteriormente mencionados.”
Artículo 2º.- “Un Reglamento, dictado en un plazo máximo de seis meses de publicada la presente
ley, fijará las condiciones mínimas de alojamiento y alimentación de los pasajeros afectados, un
viático mínimo por día de estadía o en período superior a las ocho horas, y demás materias que
deberá cubrir el seguro contratado, tanto en el país como en el extranjero.”.
(Fdo.):Guillermo Vásquez Úbeda , Senador; Nelson Ávila Contreras , Senador; José Antonio Gómez
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urrutia, Senador; Jaime Naranjo Ortiz, Senador ; Adolfo Zaldívar Larraín, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de enero de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES FREI Y NARANJO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA SANCIÓN POR NO PAGO DE
TARIFA O PEAJE EN OBRAS CONCESIONADAS (4838-09)
Honorable Senado:
Antecedentes:
El sistema de concesiones de obra pública, ha significado para Chile un importante avance en
materia de desarrollo, especialmente en cuanto a la posibilidad de incorporar infraestructura vial
urbana e interurbana bajo esta modalidad, las cuales se han podido financiar, a través del cobro
de una tarifa o peaje de beneficio de la empresa concesionaria de la obra.
Este sistema representa un esfuerzo del país a través del acuerdo público – privado que permitió
dar origen a un sistema en que el Estado se desprende de determinados bienes para entregarlos,
bajo es sistema de concesión, al sector privado el cual tiene la obligación de realizar inversiones
cuantiosas y explotar los referidos bienes públicos para obtener su legítima utilidad.
Uno de los pilares fundamentales en que se sustenta el sistema de concesiones de obra pública
está radicado en el estricto cumplimiento de las obligaciones que emanan del contrato de
concesión de obra pública por parte de las empresas, especialmente en las obligaciones de
inversión, explotación y mantención de las mismas y como también por la garantía que Estado
debe otorgar a través del establecimiento de un marco regulatorio adecuado que permita que el
sistema se desarrolle y se mantenga con estabilidad en el tiempo.
El sistema de concesiones de obra pública, cuenta con un sistema de financiamiento, basado
principalmente en el cobro que las empresas realizan por el uso de las vías concesionadas,
denominado peajes, el cual se realiza por un monto determinado y por un plazo señalado en el
contrato de concesión. En el caso de las autopistas urbanas, se implementó hace algunos años un
sistema de registro electrónico del uso de las vías denominado TAG, el cual permite que la
empresa concesionaria, con posterioridad al referido uso o tránsito de un vehículo, pueda enviar el
respectivo cobro para ser cancelado por el usuario.
En algunas ocasiones usuarios de las vías concesionadas incumplen el pago de la tarifa o peaje
por el uso de las vías, provocado un evidente perjuicio a la empresa concesionaria y en especial a
la credibilidad del sistema que como se ha señalado se sustenta en un sistema de financiamiento
principalmente basado en cobro de tarifa por uso.
La legislación vigente que regula el sistema de concesiones establece un sistema para enfrentar la
falta de pago por el uso en que el concesionario puede solicitar su cobro judicialmente, siendo
competente para esto el juez de policía local del territorio donde se produjo el hecho, debiendo el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tribunal imponer al condenado una indemnización compensatoria a favor del concesionario de un
valor equivalente a cuarenta veces el pago incumplido más intereses reajustes y costas.
Este sistema, consagrado en el artículo 42 de la ley de concesiones de obra pública ha sido objeto
de  múltiples  cuestionamientos,  ya  sea  a  través  de  iniciativas  legales  que  pretenden  su
modificación, como también de la presentación de recursos ante el Tribunal Constitucional,
cuestionando la norma por considerar que atenta contra los principios de jurisdicción consagrados
en nuestro ordenamiento jurídico. Especialmente, se reclama que la actual normativa presupone
la existencia de un perjuicio y el monto del mismo al imponerle al condenado una indemnización
compensatoria a favor del concesionario de 40 veces el monto del pago incumplido. Por tanto, la
labor del juez competente (el de Policía Local) se limita sólo a la constatación del hecho que
constituye la falta.
Respecto a lo anterior, el sistema de indemnizaciones que consagra la legislación chilena tiene
como propósito que se retribuya o compense a aquél que ha sufrido un menoscabo, de carácter
patrimonial o moral, como consecuencia de una acción u omisión realizada por un tercero, y que
constituye la causa del daño. Para ello, le entrega al juez la facultad de determinar si
efectivamente existió algún perjuicio y la determinación del monto compensatorio o reparatorio
del mismo, siempre a petición de parte, cuestión que como se ha señalado no ocurre en el sistema
que impone la ley de concesiones.
Se propone, por tanto, que la sanción que se deba aplicar a quienes incumplan el pago de la tarifa
de por el uso de la vía concesionada tenga un doble componente. Por una parte, que se sancione
al infractor por el Juez de Policía Local, con el reintegro de lo no pagado más los intereses y
reajustes correspondientes con lo que se cumple con el objetivo de que la empresa concesionaria
perciba algo que legítimamente le corresponde por uso de la vía, y por otro que se sancione al
infractor con una multa equivalente a una infracción de carácter gravísima, de acuerdo a lo que
dispone la Ley de Tránsito, es decir, la sanción más grave que se establece para faltas de tránsito.
El monto de la multa va de 1,5 a 3 UTM, según sea la determinación del juez.
Con este sistema de sanciones se logran varios objetivos:
-Existe una recuperación por parte de la empresa concesionaria del monto no pagado por el uso
de la vía que legítimamente le corresponde de acuerdo al marco regulatorio.
-La multa que se establece tiene como propósito general que el Estado cuente con los recursos
para sostener adecuadamente este sistema sancionatorio y con ello se contribuya de manera
efectiva a que el modelo de concesiones, que tanto ha significado para el desarrollo del país,
pueda seguir operando y entregando satisfacción a los usuarios.
-Se mantiene la competencia en el Juzgado de Policía Local del lugar en que se cometió la
infracción, entregando la posibilidad de que el infractor o supuesto infractor pueda oponerse, de
acuerdo a las normas que reglan el procedimiento ante estos tribunales y de que el juez tenga las
herramientas procesales para sopesar y resolver el asunto que está conociendo, con lo cual se
cumple plenamente con el principio de juridicidad.
En consecuencia, vengo en someter a consideración del H. Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1º:
Sustitúyase el art. 41 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 164 del año 1991 por el siguiente:
“Cuando un usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de su tarifa o peaje, el
concesionario podrá cobrarla judicialmente, siendo competente para conocer de ella, de acuerdo
al procedimiento establecido en la ley 18.287 el juez de Policía Local del territorio en que se
produjo el hecho. Comprobada la infracción, el autor de ésta deberá pagar a la concesionaria el
valor de la tarifa incumplida más intereses y reajustes. El juez, en la misma sentencia, impondrá al
infractor una multa equivalente a una falta gravísima, de acuerdo al rango de montos establecido
en el artículo 201 de la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito.”.
En el juzgamiento de estas infracciones constituirán medios de prueba fotografías, videos y
cualquier otro medio técnico que el Ministerio de Obras Públicas hubiese autorizado para el control
del incumplimiento de los pagos tarifarios.”.
Artículo 2º:
Sustitúyase la letra a) del artículo 197 de la ley 18.290, Ley de Tránsito por la siguiente:
“a)No cumplir con el pago del peaje o tarifa por el uso de vías concesionadas.
(Fdo.):EDUARDO FREI RUIZ – TAGLE, Senador; JAIME NARANJO ORTIZ, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES LETELIER, NARANJO Y SABAG,
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA AL DOMINIO
MUNICIPAL TERRENOS CEDIDOS PARA EQUIPAMIENTO (4878-14)
Honorable Senado:
La actual regulación establecida en materia de construcción, diseminada en diferentes normas, ha
establecido una serie de obligaciones respecto de los urbanizadores y empresas constructoras al
momento de edificar conjuntos habitacionales. Entre las obligaciones a que se encuentran sujetas
este tipo de empresas, está aquella que dispone que las Empresas Constructoras, junto con
entregar el conjunto habitacional correspondiente, deberán dejar terrenos para áreas verdes y
áreas de equipamiento.
Los terrenos que se destinan a equipamiento en un proyecto inmobiliario pueden derivar de lo
siguiente:
1.- Exigencia de cesión gratuita para equipamiento conforme a lo dispuesto en el artículo 70 de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en cuyo caso los inmuebles deben ser traspasados a
la municipalidad;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Exigencias del plan regulador comunal que puede establecer exigencias especiales en materia
de equipamiento, en cuyo caso, el urbanizador debe cumplir con las cesiones gratuitas del articulo
70 ya mencionado, conservando la propiedad sobre el excedente, y
3.- Decisión de la empresa inmobiliaria, por razones de mercado, de establecer en su proyecto
mayores áreas de equipamiento, las cuales son de su propiedad y pueden ser transferidas
libremente.
Nuestro Código Civil contempla un régimen de propiedad raíz que se caracteriza por la inscripción
en el Conservador de Bienes Raíces, salvo respecto de los bienes de propiedad del Estado, que
conforme a este cuerpo legal son todos los que no tengan otro dueño. En el caso que se analiza se
trataría de bienes de propiedad municipal por lo que para acreditar el dominio y poder transarlos
posteriormente se requiere dicha inscripción.
Por la indicada razón se propone, en esta iniciativa, que se modifique el artículo 135 de Ley
General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de establecer expresamente que por el solo
hecho de efectuarse la recepción final por parte de la Dirección de Obras Municipales se
incorporan al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento, sirviendo la recepción
como título translaticio de dominio permitiendo así la inscripción en el Conservador de Bienes
Raíces del predio a nombre del municipio.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Honorable Senado de la República, la
siguiente:
Artículo único: Reemplázase el artículo 135 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, por el siguiente:
“Artículo 135.- Terminados los trabajos a que se refiere el articulo anterior, o las obras de
edificación, en su caso, el propietario y el arquitecto solicitarán su recepción al Director de Obras
Municipales. Cuando la Dirección de Obras Municipales acuerde la recepción indicada, se
considerarán, por este solo hecho incorporadas:
a) Al dominio nacional de uso público, todas las calles, avenidas, áreas verdes y espacios públicos
en general, contemplados como tales en el proyecto, y
b) Al dominio municipal, los terrenos cedidos de conformidad al articulo 70 de esta ley para
localizar equipamientos. Para el solo efecto de mantener la historia de la propiedad raíz, dichos
terrenos se inscribirán a nombre del Municipio respectivo, en el Registro de Propiedad del
Conservador de Bienes Raíces presentando el certificado de recepción definitiva. La Ordenanza
General indicará las menciones que deberá incluir el certificado para poder ser inscrito en el
Mencionado Registro.”.
“Artículo Transitorio: Los terrenos que con anterioridad a la publicación de esta ley hubieren sido
cedidos para equipamiento de conformidad al artículo 70 del Decreto con Fuerza de Ley N° 458,
de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, podrán inscribirse a nombre de la
Municipalidad, en el Conservador de Bienes Raíces respectivo conforme a lo previsto en la letra b)
del artículo 135 de dicho cuerpo legal.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador ; Jaime Naranjo Ortiz , Senador ; Hosaín Sabag Castillo ,
Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 196
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
NORMAS SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Señores Senadores, está terminada la votación de los artículos que debían someterse a la
aprobación de la Sala. Sin embargo, los Honorables señores Naranjo, Ominami, Escalona, Núñez,
Letelier, Gómez, Gazmuri, Girardi, Vásquez y Muñoz Aburto han renovado una indicación -signada
con el número 35 en el boletín pertinente- del siguiente tenor:
En realidad, son dos indicaciones, porque inciden en materias diferentes.
La primera propone incluir el siguiente artículo nuevo:
"Artículo...: Agrégase, antes del punto final (.), del inciso primero del artículo 3° de la ley N°
18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile; la siguiente frase: ", considerando, en
todo caso, el efecto de sus políticas en el crecimiento, el nivel de empleo y la competitividad
internacional de la producción nacional".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias;  penaliza  conductas  tendientes  a  burlar  el
cumplimiento de la obligación alimenticia, y perfecciona la normativa procesal aplicable a las
causas de alimentos, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2600-18, 3093-18 y 3619-18) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 51ª, en 11 de mayo de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 196
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Constitución (segundo), sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006.
Discusión:
Sesión 12ª, en 3 de mayo de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de mayo del año en curso.
La Comisión de Constitución consigna en el segundo informe las constancias reglamentarias
correspondientes, así como las enmiendas que introdujo al proyecto aprobado en general, las
cuales consisten en la sustitución íntegra de él y fueron acogidas por unanimidad, con
excepción de una, que será puesta en votación oportunamente por el señor Presidente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado divido en cuatro columnas que consignan
las normas legales que se modifican, la iniciativa aprobada en general, las enmiendas
efectuadas por el referido órgano técnico y el texto que resultaría de acogerse éstas.
Es del caso recordar que las modificaciones acordadas por unanimidad deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite discutir la proposición de la Comisión o que
existan indicaciones renovadas. Precisamente, en la Mesa se han recibido algunas, con las
firmas de diez señores Senadores, que inciden en los artículos primero, letra b), y segundo,
número 1).
Además, diversas normas fueron acogidas por unanimidad, pero tienen el carácter de
orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de
22 señores Senadores.
El señor ALLIENDE ( Secretario subrogante ).-
A continuación, la Sala debe ocuparse de las normas que se han pedido votar separadamente, las
que fueron objeto de indicaciones renovadas y aquella sobre la cual no hubo unanimidad en la
Comisión: el artículo primero, Nº 8, letra b).
En la letra b) del Nº 1) del artículo primero, los Senadores señores Ominami, Navarro, Gazmuri,
Ruiz-Esquide, Muñoz Aburto, Kuschel, Letelier, Pérez Varela y Frei (don Eduardo) han renovado una
indicación presentada por el Honorable señor Naranjo, tendiente a agregar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
"En el caso de solicitarse el cese de la pensión de alimentos por haberse extinguido el derecho del
alimentario de acuerdo a lo establecido en el artículo 332 ambos incisos del Código Civil será
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 196
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competente el juez del domicilio del solicitante o de los alimentarios a elección del alimentante.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, CON EL CUAL
PROPONEN SOLICITAR AL MINISTRO DEL INTERIOR INSTRUIR AL DELEGADO
DE ESA SECRETARÍA DE ESTADO EN LA EX COLONIA DIGNIDAD, A FÍN DE
ACORDAR CON SU COLONOS LA CONSTRUCCIÓN DE UN MEMORIAL EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
EN ESE LUGAR (S 857-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el 4 de octubre de 2005, el Gobierno del ex Presidente Lagos, designó a don Herman
Schwember Fernández, como delegado para el territorio ocupado por la ex Colonia Dignidad,
mandato que expiraba en marzo de 2006 y que fuera prorrogado por la Presidenta de la República
Michelle Bachelet. De acuerdo a las instrucciones presidenciales, los términos de dicho cometido
están orientados por los siguientes principios.
a. La plena vigencia del derecho en el territorio bajo su jurisdicción.
b. La construcción de ciudadanía entre los habitantes de la ex colonia.
2. Que es un hecho público y notorio que la ex Colonia Dignidad sirvió de centro de detención y
tortura durante la dictadura militar. En ese territorio se habría producido el principio de ejecución
de la desaparición de personas y en sus dependencias se violaron los derechos fundamentales de
cientos de chilenas y chilenos y también de colonos alemanes opositores al régimen imperante el
interior de la ex colonia.
3. Que el 18 de abril del año en curso un grupo de colonos de la Villa Baviera remitió una carta a la
Presidenta de la República, en donde reconocieron que al interior de la ex Colonia Dignidad se
cometieron graves delitos. En esa misiva, trascendió además, la intención de ellos de “esforzarnos
para ser perdonados y reinsertados” en la sociedad chilena que los ha acogido.
4. Que para posibilitar el cumplimiento de los principios orientadores de la acción del Estado en
ese lugar y materializar las intenciones de los colonos, se hace necesario no solamente ejercer
acciones en el ámbito de la educación, la salud y la integración social y cultural, sino que
especialmente de actos simbólicos que contribuyan al objetivo de reforzar y recordar la vigencia
de los Derechos Humanos como fundamento de nuestro Estado de Derecho.
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Ministro del Interior para que instruya al delegado del Ministerio del Interior en la ex
Colonia Dignidad, señor Herman Schwember Fernández para que concuerde con los colonos de
Villa Baviera la forma y procedimientos para que se construya, en terrenos de la Villa, un memorial
visible y de acceso público en recuerdo de las víctimas de la violación de los Derechos Humanos
ocurridas en ese lugar.
(Fdo.): Alvear Valenzuela, Soledad; Ávila Contreras, Nelson; Escalona Medina, Camilo; Flores Labra,
Fernando; Gazmuri Mujica, Jaime; Girardi Lavín, Guido; Gómez Urrutia, José Antonio; Muñoz Aburto,
Pedro; Naranjo Ortiz, Jaime ; Navarro Brain, Alejandro ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Ominami Pascual,
Carlos; Pizarro Soto, Jorge ; Ruiz-Esquide Jara, Mariano ; Sabag Castillo, Hosaín ; Zaldívar Larraín,
Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ESCALONA, LETELIER, NARANJO, NÚÑEZ, SABAG Y ZALDÍVAR (DON
ADOLFO), MEDIANTE EL CUAL EXPRESAN SU PREOCUPACIÓN POR LA
ACTUAL SITUACIÓN QUE SE VIVE EN LA FRANJA DE GAZA Y PROPONEN
SOLICITAR AL GOBIERNO DE CHILE LA ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS
RESPECTO DE LA MATERIA (S 877-12)
Honorable Senado:
1. Que la situación actual en el Oriente Medio es de preocupación mundial, particularmente los
lamentables sucesos ocurridos en la Franja de Gaza en las últimas semanas.
2. Que ante esos hechos el Gobierno de Chile expresó su preocupación por la espiral de violencia
que se viene sucediendo en esta región e hizo un llamado a las partes involucradas a asegurar la
vida y la libertad de la población, lamentando la muerte de civiles inocentes y manifestando su
extrema preocupación por las acciones de represalia que se han desencadenado en los Territorios
Ocupados, así como por la detención de autoridades palestinas.
3. Que el Gobierno reiteró su posición frente al conflicto del Medio Oriente, que encuentra su
fundamento esencial en el apego irrestricto a las normas y principios del derecho internacional,
particularmente aquellos relativos a la solución pacífica de las controversias; a la condena del uso
o amenaza del uso de la fuerza; y al cabal cumplimiento de las resoluciones de la ONU y de sus
órganos dependientes.
4. Que, tal como lo ha señalado en declaración pública el Embajador de Israel en Chile, David
Cohen, ese país ha realizado una operación militar, calificada como “operación quirúrgica”, en la
Franja de Gaza, “con la máxima precaución de no causar víctimas civiles”, con la finalidad de dar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el paradero del cabo Gilad Shalit, de 19 años, quien fue secuestrado desde territorio israelí por
militantes palestinos.
5. Que si bien hasta el momento no se ha logrado dar con el paradero del joven secuestrado, las
operaciones militares han permitido limitar las opciones de sus captores. El gobierno israelí ha
señalado que la operación militar cesará de inmediato, una vez que el cabo Guilad Shalit sea
entregado sano y salvo.
6. Que durante la actual ocupación israelí, junto con bombardear gran parte de la infraestructura
palestina, ministerios y edificios públicos, también ha encarcelado a gran parte del parlamento
palestino (24 diputados), altos funcionarios del gobierno (8 ministros) e incluso a un alcalde (el
alcalde de Qalquiliya), aumentando aún más el número de dirigentes y activistas palestinos
encarcelados.
7. Que ya con anterioridad se había detenido a representantes del pueblo palestino, siendo los
casos más connotados los de Marwan Barguthi encarcelado desde el año 2002 siendo diputado
electo y reelecto en las ultimas elecciones de enero de 2006; y de Ahmad Sa’adat, Secretario
General del Frente Popular, quien estaba confinado en una cárcel de la Autoridad Nacional
Palestina y fue secuestrado y encarcelado por Israel en marzo de 2006, luego de un intenso
ataque. Pese a esto, fue electo como diputado en las elecciones de enero 2006.
8. Que la Franja de Gaza, en territorio del Estado Palestino, tiene un área de 360 Kms cuadrados,
una población de 1 millón 428 mil 757 habitantes.
9. Que, tal como lo ha informado la Embajadora de Palestina en Chile, Mai Al-Kaila, en este
territorio, producto de la incursión terrestre y aérea que ha hecho el gobierno de Israel a través de
su ejército, 200.000 hogares han perdido su principal fuente de electricidad, y debido a esta
carencia, y por ende la falta de refrigeración de hogares y bodegas, las reservas de alimentos
acumuladas para las necesidades básicas (trigo, arroz, etc) no se conservarán durante mucho
tiempo.
10. Que los 22 hospitales de Gaza que dependen de la principal red de electricidad pública,
perdieron la conexión y perderán totalmente la capacidad de los generadores en una semana
debido a la escasez de combustible. Una gran cantidad de cirugías diarias serán pospuestas o
canceladas y muchos ciudadanos sufrirán de fallas renales debido a la paralización de las unidades
de diálisis.
11. Que aunque desde agosto de 2005 Israel no ocupa la Franja de Gaza, este territorio está
rodeado por un muro de acero terminado en el año 2003, confinando a la población palestina en
una verdadera cárcel sin soberanía alguna (al igual como actualmente se está realizando en
Cisjordania a través de un muro de concreto de 8 metros de alto, más conocido como el Muro del
Apartheid).
12. Que siguiendo los Acuerdos de Oslo, la Autoridad Nacional Palestina no tiene permitido poseer
un ejército regular, pero sí puede poseer fuerzas de seguridad pública (policía).
13. Que Chile como país que promueve el respeto a los DD.HH en todo el mundo se preocupa de la
situación de los civiles en las distintas zonas de conflicto.
14. Que Chile, como signatario de los convenios de Ginebra, y particularmente de la Cuarta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convención de 1949 referente al trato de civiles en tiempos de guerra, no se puede mantener al
margen de los actuales sucesos, especialmente preocupados por las graves consecuencias
humanitarias que esta situación pueda traer para el futuro de la región.
El Senado de la República acuerda:
1) Condenar toda acción que produzca terror en la población civil palestina o israelí, independiente
de quien la produzca.
2) Rechazar la detención de 24 parlamentarios y 8 ministros palestinos, hecho que impide el
normal desenvolvimiento del gobierno palestino por lo que demandamos su libertad .
3)Solicitar al Gobierno de Chile, como signatario de la IV Convención de Ginebra, a condenar las
consecuencias directas sufridas por la población civil palestina durante el asedio a la Franja de
Gaza.
4) Demandar la inmediata libertad del cabo Gilad Shalit, por parte de sus captores y exige el
respeto a su integridad fisica y mental.
5)Solicitar al Gobierno participar en todas las iniciativas políticas multilaterales que permitan una
salida pacífica al conflicto.
6) Manifestar, como Senado de la República, nuestra plena adhesión al principio de que el Derecho
Internacional y la Organización de Naciones Unidas son los únicos medios válidos para la solución
de conflictos a escala internacional.
7) Hacer llegar a la Cancillería y a los embajadores de Palestina e Israel en Chile nuestra
preocupación por la actual situación que se vive en la Franja de Gaza.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador ; Camilo Escalona Medina , Senador ; Juan Pablo Letelier
Morel, Senador ; Jaime Naranjo Ortiz  Senador ; Ricardo Núñez Muñoz , Senador ; Hosain Sabag
Castillo, Senador ; Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
NAVARRO Y OMINAMI, RELATIVO A EVACUACIÓN DE AGUAS DE EMBALSES
O REPRESAS DE EMPRESAS HIDROELÉCTRICAS (S 885-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que en las últimas semanas diversos sectores de las regiones Séptima y Octava, se han visto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inundados debido a que producto de los temporales que han azotados el país, las empresas
hidroeléctricas han procedido a evacuar las aguas acumuladas en sus embalses o represas.
2.- Que estas acciones se han realizado de improviso, y sin dar el aviso correspondiente a las
autoridades regionales, provinciales y comunales involucradas, causando graves daños a los
pobladores que viven cerca de estos embalses o en sectores aledaños a los ríos en que se procede
a evacuar las aguas.
3.- Que este tipo de situaciones que perjudican a amplios sectores poblacionales, no pueden
continuar quedando al arbitrio de las empresas hidroeléctricas.
4.- Que actualmente no se encuentra regulado este tipo de hechos, existiendo un vacío legal, lo
cual permite a estas empresas evacuar libremente sus aguas, sin que tengan que responder por
los daños causados a particulares.
5.- Que resulta insostenible continuar aceptando este tipo de conductas arbitrarias de parte de las
empresas hidroeléctricas, más aún cuando hoy en día existen los elementos tecnológicos que
permiten hacer una proyección de las aguas lluvias que caerán producto de un determinado frente
de mal tiempo que azotara una región con la debida anticipación.
6.- Que por tanto es posible hacer una proyección de la cantidad de lluvia que caerá, y de las
aguas que se podrán acumular en una determinada represa, permitiendo evacuar estas de
manera programada evitándose de esa forma inundaciones como de las que hemos sido testigos.
7.- Que el Estado tiene la obligación de velar porque los derechos de propiedad, a la salud, a un
medio ambiente sano. de las personas sean plenamente respetadas.
8.- Por tal motivo, presentamos a este Honorable Senado de la República apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“ El Senado de la República solicita a la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo
tiene a bien, instruir al Ministro de Obras Públicas señor Eduardo Bitran y la superintendente de la
Superintendencia de Eléctricidad y Combustibles señora Patricia Chozen, con el fin de que
elaboren un reglamento claro y preciso sobre el procedimiento que deberán seguir las empresas
hidroeléctricas para evacuar las aguas de sus embalses o represas en situaciones de temporal o
catástrofes, el cual entre otras cosas debe establecer:
-Como y cuando las empresas hidroeléctricas pueden evacuar las aguas acumuladas en sus
embalses;
-Que esta decisión deberá ser tomada por una comisión conformada por personal de las empresas
involucradas, y autoridades regionales, provinciales y comunales, las cuales deberán monitorear
continuamente todo el proceso de acumulación de aguas.
-Que en caso de que una empresa no respete este mecanismo y actué unilateralmente, además
de las multas establecidas, será responsable de los daños causados a bienes muebles e inmuebles
de particulares, debiendo por tanto cancelar las indemnizaciones correspondientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz,Alejandro Navarro Brain Senador;Carlos Ominami Pascual,Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES SOBRE
FINANCIAMIENTO DE PLANES MAESTROS DE AGUAS LLUVIAS (S 886-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que las inundaciones en zonas urbanas y rurales, producidas por temporales ocasionan con
frecuencia pérdidas de vidas, afectan la calidad de vida y la salud de las personas, y generan
daños a las viviendas, los bienes y a la infraestructura.
2. Que las soluciones no siempre resultan eficaces, si bien no necesariamente se detectan déficit
técnicos críticos. Aparentemente esto se debe a que en muchos casos el tema no se aborda con
un enfoque multidisciplinario ni desde una perspectiva de planificación territorial y urbana. Un
enfoque multidisciplinario del tema corresponde a aquél donde los aspectos propiamente técnicos
forman parte de una solución integral y sistémica que considera centralmente los elementos y
condicionantes del medio físico, natural y construido.
3. Que en cuanto a la planificación territorial, particularmente en materias de mitigación de
desastres naturales, debe primar el concepto de la prevención por sobre la actuación frente a las
emergencias, lo que entre otras acciones conduce a que los instrumentos normativos urbanos
incluyan la zonificación de riesgos y las condicionantes o restricciones de uso del suelo según
dicha zonificación. Todo lo anterior trae consigo, naturalmente una serie de desafíos, no siempre
fáciles de enfrentar, entre ellos desafíos legales y normativos, institucionales, organizacionales y
administrativos,  así  como  de  índole  más  general  como  los  socio-políticos,  ambientales  y
económicos- financieros.
4. Que en materias de inundaciones urbanas, Chile no es una excepción puesto que si bien en el
último tiempo se ha logrado un avance significativo al abordarse estos problemas con un enfoque
paulatinamente más completo e integral, y ya se han estado formulando los diagnósticos y
delineando, a nivel de planificación, soluciones a las aguas lluvias en las principales ciudades y
centros poblados del país (mediante los planes maestros de aguas lluvias), además de la
construcción de obras que se han considerado constituyentes de la ruta crítica de algunas de
estas soluciones, es preciso reconocer que todavía queda bastante por hacer en cuanto a
enfrentar con decisión muchos de los desafíos señalados.
5. Que posterior a la promulgación de la Ley 19525, a fines de 1997, y con la elaboración en el
plazo de cinco años de los Planes Maestros de Aguas Lluvias para ciudades con más de 50.000
habitantes, el país enfrenta el desafío de materializar los sistemas de drenaje y evacuación de
aguas lluvias que eviten o aminoren las inundaciones urbanas. El MOP cuenta ya con estimaciones
de inversión en colectores primarios y secundarios de aguas lluvias para todo el país a partir de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planes maestros elaborados, los que las sitúan en el orden de US$ 2500 millones.
6. Que el tema de las soluciones a materializar cubre aspectos no solamente técnicos o
normativos y ambientales, sino también una serie de otros aspectos de naturaleza institucional,
administrativa, normativa y legal, como asimismo de naturaleza económica y financiera.
7. Que al analizar fuentes alternativas de financiamiento es posible identificar una gama de
opciones entre dos extremos: dejar al Estado como responsable único de solucionar los problemas
empleando recursos del Presupuesto de la Nación o, traspasar por alguna vía la responsabilidad al
sector privado, sector que debería también financiar las obras y hacerse cargo de la operación y
mantenimiento de los sistemas.
8. Que el MOP, en distintos momentos, ha señalado que la problemática de las inundaciones
constituye una gran preocupación, por cuanto los más afectados son los sectores más desposeídos
y los daños a la infraestructura cuantiosos, indicando que esta situación, producida por un
fenómeno de la naturaleza se ha visto agravada, entre otras, por una deficiente planificación
urbana y gestión del territorio; la falta de claridad respecto de la institucionalidad y entes
responsables y un déficit histórico de inversión.
9. Que durante el gobierno militar el déficit de inversión histórica, no tan sólo en obras de drenaje
de aguas lluvias, sino que en obras hidráulicas en general, se acentuó dramáticamente. Durante
ese período no se construyó ninguna obra de drenaje de aguas lluvias de importancia, ningún
embalse de riego ni tampoco se abordó el tema de tratamiento de aguas servidas en el país.
10. Que el escollo mayor que se enfrenta para solucionar este problema es el financiamiento, toda
vez que al MOP no le es posible afrontar las inmensas inversiones que se requieren, por lo que se
hace necesario buscar fuentes alternativas de financiamiento y gestión, que incorporen al sector
privado y que consideren el aporte de todos los beneficiados con estas obras.
11. Que dentro de las alternativas analizadas se menciona la de construir la infraestructura
utilizando el mecanismo establecido en la ley de Concesiones, para lo cual se crearían empresas
concesionarias de Aguas Lluvias, que se encargarían de realizar las inversiones, operar y
mantener los sistemas y cobrar las cuentas a los usuarios, a través de la boleta de algún servicio
básico, para lo cual se requiere aprobar una iniciativa legal.
12. Que la segunda alternativa consiste en traspasar a las empresas sanitarias la responsabilidad
de la evaluación y drenaje de las aguas lluvias. Para poder hacerlo se requiere una modificación de
la Ley Sanitaria, que posibilite la ampliación del giro de estas empresas. Se ha analizado la
posibilidad de traspasar a las empresas sanitarias la responsabilidad de los colectores de aguas
lluvia que se interconectan con los de aguas servidas, cuando exista un informe técnico favorable
para ello. Esta situación cabría dentro del ámbito actual de competencia de dichas empresas, pero
sólo daría una solución parcial al problema.
13. Que estimaciones preliminares indican que al ejecutarse el total de las inversiones de drenaje
de aguas lluvia en Santiago, las cuentas de agua subirían en promedio un 35% solo por este
concepto, el que se debe compatibilizar con el aumento de tarifas por el tratamiento de aguas
servidas, que bordeará el 79%, cuando estén en funcionamiento todas las plantas depuradoras.
14. Que tanto el MOP como el Ministerio de Vivienda han entregado como una propuesta de
solución al tema de las aguas lluvia, enmarcada en los presupuestos y las prioridades del gobierno
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que las modalidades de solución y la velocidad con que se ejecuten las inversiones, deberán tomar
en cuenta la opinión de los afectados; la solución al problema debería ser paulatina y progresiva
en el tiempo y dar prioridad de solución en el corto plazo a los sectores más afectados por las
inundaciones.
15. Que según ha informado el MOP este año, se está realizando una revisión de las necesidades
de inversión en colectores, que de acuerdo al Plan Maestro de Evacuación de Aguas Lluvias de
1999 eran de US$ 2.800 millones en todo el país. Ello, como parte del trabajo del comité que,
liderado por el Subsecretario Juan Eduardo Saldivia, está preparando una modificación al proyecto
de ley sobre aguas lluvias -en trámite en este Senado- y que busca definir una fórmula viable de
cobro a los usuarios a través de las sanitarias.
16. Que según explicó el Subsecretario, esta evaluación apunta a establecer si dichas inversiones,
entre las que se cuentan US$ 1.400 millones para la capital, son las más eficientes para enfrentar
lluvias de intensidad alta y si efectivamente es necesario realizar tal cantidad de obras,
considerando que en los últimos seis años ya se han destinado US$ 380 millones.
17. Que en el caso puntual de la Región Metropolitana se está construyendo una red de colectores
primarios de 138 kilómetros, de los cuales 110 kilómetros ya están en operación, lo que ha
permitido atenuar los impactos de las lluvias de los últimos años y eliminar la mayoría de los
puntos críticos existentes en años anteriores. Y a través de las concesiones de autopistas se han
invertido US$310 millones en colectores, mientras que el Estado ha ejecutado otros US$40
millones.
18. Que el MOP ha indicado que si una parte importante de los problemas están resueltos,
pareciera ser que todo conduce a que el remanente de inversión no debiera ser tan significativo,
añadiendo que es posible explorar obras de naturaleza distinta a los colectores, más focalizadas y
a un menor costo, para resolver los problemas pendientes. Por eso, entre los elementos a evaluar
por parte de los técnicos del ministerio está el comportamiento pluviométrico de los últimos años,
especialmente cuando hubo lluvias intensas, pero los puntos tradicionales de inundación no se
anegaron.
19. Que también existe el propósito de dar una mirada distinta del enfoque “constructivista” que
prima en el plan maestro, donde la solución es construir grandes tubos por donde pasa el agua
lluvia. La idea es considerar a la lluvia como un fenómeno sobre el cual se puede hacer gestión
para atenuar sus externalidades en la ciudad. Y ello pasa por el diseño y construcción de
infraestructura inundable, como parques, plazas, estanques subterráneos o pasos a desnivel, que
permitan almacenar, embalsar y conducir las aguas acumuladas durante los momentos peak de
las lluvias.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, Dra. Michelle Bachelet, disponer en el presupuesto de la
nación para el año 2007, la inclusión de recursos extraordinarios que permitan adelantar la
ejecución de los planes maestros de aguas lluvias, especialmente en aquellas zonas y regiones del
país donde cada año las fuertes precipitaciones causan graves inundaciones y anegamiento de
viviendas, con el consiguiente daño para las casas y los enseres de miles de familias chilenas, así
como con el grave riesgo a la salud y la vida de muchos chilenos que se enferman, accidentan o
mueren a causa de derrumbes o deslizamientos de tierra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador; Soledad Alvear Valenzuela , Senadora; Jaime Naranjo
Ortiz, Senador; Carlos Ominami Pascual , Senador; Ricardo Núñez Muñoz , Senador; Guillermo
Vásquez Úbeda , Senador; Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador; Pedro Muñoz Aburto , Senador;
Antonio Horvath Kiss, Senador; Juan Pablo Letelier Morel, Senador; Víctor Pérez Varela, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA KUSCHEL, MUÑOZ
BARRA, NARANJO, PÉREZ VARELA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, CON
EL QUE SOLICITAN QUE LA COMISIÓN NACIONAL DE DISTORSIONES DE
PRECIOS EN MERCADERÍAS IMPORTADAS INICIE UNA INVESTIGACIÓN
TENDIENTE A ESTABLECER SALVAGUARDIAS PARA LA IMPORTACIÓN DE
LECHE Y OTROS PRODUCTOS LÁCTEOS (S 887-12)
Honorable Senado:
Considerando,
1. Que, durante el primer semestre de 2006, las importaciones de leche se han incrementado en
un 100% (litros equivalentes).
2. Que, el principal mercado de origen de la leche importada es Argentina, el que representa el
75% de las importaciones, incrementando su participación en un 100% respecto de 2005.
3. Que, las importaciones de leche desde Argentina han tenido un comportamiento de aumento
abrupto, sostenido y creciente, con una variación acumulada para el periodo enero-junio de 2006
del 240% respecto de igual periodo del año anterior.
4. Que, la producción de leche en Argentina se ha incrementado en la presente temporada en un
10%, y los precios al productor han caído a 12 centavos de dólar por litro. Ello junto a los
artificialmente bajos precios de combustibles, electricidad e insumes agrícolas y la probable
derogación del impuesto transitorio a las exportaciones (vigente por 60 días) serán un estimulo
adicional para incrementar los envíos a Chile.
5. Que, en la actual coyuntura y con la llegada de primavera las plantas receptoras de leche están
haciendo anuncios de disminución de precios al productor (10 a 12%), en porcentaje mayores a lo
que se considera una reducción normal por efectos de la estacionalidad. Adicionalmente, existen
preocupantes expectativas de una segunda reducción del precio durante la presente temporada,
así como una baja o nula recuperación del mismo en la siguiente
6. Que, este aumento de importaciones, es producto de circunstancias imprevisibles, y su ritmo y
cuantía, representa un daño económico considerable para el sector lechero nacional, afectándolo
significativamente en su competitividad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Que, de no mediar acciones para corregir la situación antes descrita ello derivará en un perjuicio
económico y social para las regiones del sur (VIII, IX y X) con impacto sobre la producción y el
ingreso de miles de pequeños y medianos productores y sobre el empleo de trabajadores agrícolas
de las lecherías de mayor tamaño.
8. Que, junto a lo anterior la producción nacional se ha incrementado en un 10% respecto del año
anterior y las exportaciones de lácteos han sufrido una importante caída, lo que agrava aún más
esta delicada situación, por cuanto la estrategia exportadora ha sido definida como un elemento
clave para el desarrollo competitivo y sustentable del sector.
9. Que, bajo las actuales condiciones se considera necesario que la autoridad económica tome
medidas que permitan subsanar las circunstancias imprevistas del incremento de importaciones,
mitigando en el breve plazo, el daño económico, y generando condiciones para que en el mediano
plazo el sector pueda recuperar competitividad a través del aumento de la eficiencia productiva y
de la profundización del desarrollo exportador.
10. Que, las normas del comercio internacional establecen que bajo circunstancias de aumento
abrupto, sostenido y creciente de importaciones, producto de circunstancias imprevisibles y cuyo
ritmo y cuantía representa un daño económico, los países afectados pueden hacer uso de
mecanismos de salvaguardias temporales a fin de ofrecer un espacio de estabilidad suficientes
para mitigar los daños y resolver las circunstancias que lo provocan.
11. Que, en este caso se dan todos los elementos para solicitar a la autoridad económica, con
arreglo a los acuerdos del comercios internacional suscrito por Chile, se establezcan salvaguardias
a la importación de leche fluida, quesos gouda y leche en polvo.
12. Que, en Chile y bajo circunstancias similares se ha hecho uso del mecanismo de salvaguardias
en ocasiones anteriores, sin que ello haya significado un deterioro de la imagen internacional ni
haya tenido consecuencias perniciosas del punto de vista comercial para el país.
En consecuencia:
El Senado de la República acuerda solicitar a S.E. la Presidente se adopten con la mayor urgencia
posible las siguientes medidas:
1. Que se inicie una investigación de la situación antes descrita por parte de la Comisión Nacional
encargada de investigar las distorsiones en el precio de las mercaderías importadas.
2. Que se aplique una medida de salvaguardia provisional a la importación de leche fluida, leche
en polvo y quesos gouda, con una tasa arancelaria que en ningún caso exceda el máximo arancel
consolidado para estos productos.
3. Que se aplique una medida de salvaguardia definitiva por un período de tiempo de un año.
4. Que se apoye al Ministerio de Agricultura en todas las acciones necesarias para implementar la
medida  antes  aludida,  ya  que  ella  resulta  de  fundamental  importancia  para  mejorar  la
competitividad del sector lechero a través de la modernización tecnológica de la producción de
leche y el impulso al desarrollo exportador del sector
5. Que se envíe copia de este acuerdo al Fiscal Nacional Económico, al Presidente del Banco
Central, al Ministro de Relaciones Exteriores, al Ministro de Hacienda, al Ministro de Agricultura y al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Director Nacional de Aduanas, como también que se informe al Senado la decisión del ejecutivo en
esta materia.
(Fdo.):  Andrés  Allamand  Zavala ,Senador;  Camilo  Escalona  Medina ,Senador;  Alberto  Espina
Otero,Senador; Eduardo Frei Ruiz-Tagle ,Senador; José García Ruminot ,Senador; Carlos Ignacio
Kuschel Silva,Senador; Roberto Muñoz Barra, Senador; Jaime Naranjo Ortiz,Senador; Mariano Ruiz-
Esquide,Senador; Hosaín Sabag Castillo, Senador; Guillermo Vásquez Úbeda,Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ
ABURTO, NARANJO, NAVARRO, SOBRE SITUACIÓN DE LAS FUERZAS DE LAS
NACIONES UNIDAS EN EL LÍBANO (S 888-12).
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el 25 de junio de 2006, el puesto de la Fuerza Interina de la ONU en el Sur del Líbano
(FINUL), situado en la localidad sureña libanesa de Jiam, fue alcanzado por un misil teledirigido
tras seis horas de ataque.
2. Que la ONU contactó hasta 10 veces a las tropas israelíes para que detuvieran el ataque que
causó la muerte de cuatro de sus observadores en el sur del Líbano, según un informe inicial de
las Naciones Unidas.
3. Que de acuerdo con lo informado por la prensa británica, cada vez que los observadores de la
ONU contactaban con las fuerzas israelíes, éstas les aseguraban que el ataque se detendría.
4. Que la muerte de los cuatro observadores, de nacionalidad finlandesa, austriaca, canadiense y
china, ha sido calificada de "trágico asesinato" por el Secretario General de las Naciones Unidas,
Kofi Annan, y de "error" por Israel.
5. Que los cuatro "cascos azules" prestaban servicio en el puesto de observación de Al-Jiam, que
existe desde hace 20 años y está apropiadamente señalado con los símbolos internacionales de la
organización -la siglas UN en negro sobre blanco- y su bandera.
6. Que la presidencia finlandesa de la Unión Europea pidió una "inmediata y completa
investigación" sobre el ataque, que calificó de "inaceptable". Además, expresó su "conmoción" por
estos hechos y envió su "solidaridad y condolencias" a las familias de los observadores, "que
estaban trabajando por la paz".
7. Que la presidenta de Finlandia, Tarja Halonen, dijo que "no hay justificación" para el bombardeo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un puesto de observación de la ONU, y exigió al Gobierno de Israel el "esclarecimiento
completo" del suceso, en el que murió un finlandés.
8. Que el Gobierno libanés, sobre cuyo suelo ocurrió el incidente, tachó de "bárbara agresión
premeditada" el bombardeo israelí, que, a su juicio, "demuestra una vez más que Israel no
distingue entre un niño, una mujer, un hospital y un centro de la ONU".
9. Que la ministra de Asuntos Exteriores de Austria, Úrsula Plassnik, protestó en una conversación
telefónica con su homóloga israelí, Tzipi Livni, contra el bombardeo del puesto de observación de
la ONU, que causó la muerte de uno de sus conciudadanos. "Un ataque contra observadores
desarmados de la ONU es completamente inaceptable e injustificable", le dijo la ministra austríaca
a la israelí.
10. Que China expresó su "profunda conmoción" y su "mayor condena" del ataque, pidió
explicaciones al embajador israelí en Pekín por el bombardeo y le transmitió las protestas del
Ejecutivo de Pekín. Además, exigió a Israel que "presente sus excusas a China y abra una
investigación".
11. Que los ministros de Asuntos Exteriores de los 13 países que integran la Asociación de
Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) descalificaron desde Kuala Lumpur el "ataque coordinado"
de las fuerzas israelíes "por elegir el blanco, aparentemente de forma deliberada". Además, se
mostraron muy preocupados por el empeoramiento de la situación y la escalada de la violencia en
Oriente Medio, "particularmente el desproporcionado, indiscriminado y excesivo uso de la fuerza
por parte de Israel en los territorios ocupados de Palestina y en el Líbano".
12. Que el Consejo de Seguridad de la ONU prepara una declaración de condena al ataque
'aparentemente deliberado' de Israel contra la Fuerza Interina de la ONU en el Sur del Líbano
(FINUL). El presidente de turno del Consejo, el embajador francés Jean Marc de la Sabliere, informó
de que este órgano está negociando una declaración presidencial.
13. Que la ofensiva aérea israelí contra la FINUL se produce en un momento en el que el Consejo
de Seguridad de la ONU está evaluando el futuro de la misión, que cuenta actualmente con 2.000
efectivos militares. La FINUL, creada en 1978, ha denunciado que no puede realizar sus funciones
de supervisión del alto el fuego desde que empezaron los enfrentamientos el pasado 12 de julio
entre el ejército de Israel y la milicia chií Hizbulá.
14. Que a este acto se agregan otros que debemos condenar como ajenos a los principios que
deben regular las relaciones internacionales y el derecho humanitario, como el bombardeo de
población civil por parte de Israel, y la detención de gran parte del parlamento palestino.
15. Que la lucha contra el terrorismo y el derecho de las naciones a la autodefensa jamás deben
comprometer los derechos humanos, ni la dignidad y la vida de las personas.
El Senado acuerda:
1. Manifestar su repudio a la agresión del Ejército Israelí contra los cascos azules de Naciones
Unidas en la localidad de Jiam, en el Líbano.
2. Solicitar al Ministro de Relaciones Exteriores se entregue el apoyo expreso al Secretario General
de la ONU, en la instancia internacional correspondiente, quien se ha mostrado partidario de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazar al operativo de la FINUL por una fuerza multinacional, con o sin bandera de las
Naciones Unidas, que se instale en el sur del Líbano, a lo largo de la frontera con Israel.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador; Pedro Muñoz Aburto , Senador; Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES GIRARDI,
GÓMEZ, MUÑOZ ABURTO, NARANJO Y NAVARRO, CON EL QUE SE APOYA LA
POLÍTICA INTERNACIONAL DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EN
RESGUARDO DEL PRINCIPIO DE LIBRE DETERMINACIÓN DE LOS PUEBLOS (S
889-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el Estatuto de Roma, establece la denominada Corte Penal Internacional, que es la primera
institución judicial internacional permanente con la capacidad de juzgar a los individuos que
cometan genocidio, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra, cuando las cortes
nacionales no puedan o no tengan la voluntad de hacerlo.
2. Que el Estado de Chile fue uno de los primeros Estados del mundo en suscribir este tratado
internacional, cuya aprobación por el Congreso Nacional aún está en trámite.
3. Que la prensa nacional consignó, el miércoles 26 de julio de 2006, que en reunión con el
secretario de Defensa estadounidense, Donald Rumsfeld, la ministra de Defensa chilena, Vivianne
Blanlot, confirmó que Chile ratificará su adhesión al Tratado Penal Internacional (TPI), sin las
excepciones relacionadas al artículo 98 como pide Washington, a pesar de las sanciones
automáticas que Estados Unidos impone a los países que suscriben el acuerdo.
4. Que los titulares de Defensa conversaron sobre las consecuencias de la ratificación chilena, que
conllevarán, según la ministra Blanlot, la pérdida de las condiciones ventajosas que actualmente
se tienen, las que afectarían a cursos de educación y capacitación militar, programas de
entrenamiento y transferencia tecnológica. También implicará el fin de los créditos favorables para
adquisiciones en materia de equipamiento de defensa, como los realizados recientemente por las
Fuerzas Armadas chilenas.
5. Que la ministra explicó que en la cita de ayer no se acordó nada específico para revertir estas
sanciones, pero que hay alternativas para aminorar los efectos de las restricciones.
6. Que la secretaria de Estado agregó que para Chile la colaboración en el área de entrenamiento
y tecnología es lo más importante y es aquí donde Washington parece tener una posición más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
flexible.
7. Que las restricciones que aplica Estados Unidos provienen del Acta de Protección de los
Miembros de las Fuerzas Armadas (ASPA), ley que promulgó el Congreso de ese país para evitar
que personal militar fuera procesado por el TPI en el futuro. Esta ley obliga a Washington a firmar
acuerdos bilaterales, utilizando la posibilidad que establece el artículo 98 del Tratado de Roma,
con los países firmantes con exclusión de los integrantes de la OTAN y aliados.
8. Que para aquellos que no quieran firmar estos convenios (como lo hizo Brasil, Perú, y Venezuela
entre otros) la ley establece las sanciones militares señaladas.
9. Que asimismo, la ministra de Defensa, señaló que en la misma reunión, Donald Rumsfeld
solicitó a Chile votar por Guatemala como nuevo miembro temporal del Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas, reiterando a Chile su preocupación ante la posibilidad de que Venezuela sea
electo para integrar el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
10. Que la Ministra aseguró en Washington que, por el momento, Venezuela no constituye una
"opción de unidad" en la región para ocupar un lugar en el Consejo de Seguridad de la ONU, pues
con Caracas existen diferencias en el manejo de temas de defensa, seguridad y relaciones
internacionales.
11. Que no obstante la opinión de la Ministra, la Presidenta Michelle Bachelet descartó que Chile
vaya a elegir a su candidato para ocupar uno de los sillones no permanentes del Consejo de
Seguridad de la Organización de Naciones Unidas (ONU), aceptando presiones de otros países.
12. Que la Presidenta señaló ante la prensa que "Chile ha dado muestras en el pasado que no
acepta presiones de ningún lado y de ningún tipo, y durante mi gobierno eso no será diferente, de
ninguna manera (…) Cualquier tema vinculado a la política exterior la decisión -que es una
atribución exclusiva de la Presidenta- se tomará pensando en el interés del país, en el interés de la
región”, agregó la mandataria.
El Senado acuerda:
1. Apoyar la política internacional de la Presidenta de la República, al proteger y favorecer el
principio de libre determinación de los pueblos, consagrado en los artículos 1 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, ambos de las Naciones Unidas.
2. Solicitar al Ministro de Relaciones Exteriores que en respeto de este principio y de la política
presidencia, analice el voto del Estado de Chile para el Consejo de Seguridad de la ONU, sin
presiones, y en conciencia, cuidando los equilibrios regionales.
3. Solicitar a la Ministra de Defensa que en caso de sanciones de los Estados Unidos contra Chile,
en virtud de la aprobación soberana del Tribunal Penal Internacional en el Congreso Nacional,
busque las medidas de mitigación de los efectos perniciosos de las mismas, incluidas alianzas
estratégicas y militares con otros países, cuidando los equilibrios regionales y globales.
(Fdo.)Alejandro Navarro Brain, Senador; Guido Girardi Lavín, Senador; José Antonio Gómez Urrutia,
Senador; Pedro Muñoz Aburto, Senador; Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN AL GOBIERNO LA EVALUACIÓN DE PASIVOS AMBIENTALES DE
EMPRESAS PÚBLICAS
Considerando los efectos ambientales negativos históricos de la Minería en las condiciones del
aire, agua dulce, suelo, glaciares y el mar, y en especial el que las Empresas del Estado, deben ser
un ejemplo en el cumplimiento de normas y reparación de los daños ambientales causados a la
salud de las personas, más los antecedentes entregados y debatidos en la Sesión Especial del día
16 de Agosto del 2006, es que:
El Senado de la República acuerda solicitar al Gobierno, la evaluación de los Pasivos Ambientales
de las Empresas Públicas, en especial de CODELCO, considerando todas sus divisiones, y también
de ENAMI.
Esta evaluación debe considerar las soluciones y Costos asociados y un Cronograma del Programa
de Recuperación Ambiental, de manera de garantizar la salud de las personas, la recuperación de
los ecosistemas, el cumplimento de las normas primarias y secundarias del Medio Ambiente y el
que se estudie la compensación a las distintas regiones por el daño histórico correspondiente a los
pasivos ambientales.
(Fdo.) Alvear Valenzuela, Soledad ; Bianchi Chelech, Carlos ; Cantero Ojeda, Carlos ; Chadwick
Piñera, Andrés ; Coloma Correa, Juan Antonio ; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; García Ruminot, José ;
Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín, Guido ; Gómez Urrutia, José Antonio ; Horvath Kiss, Antonio ;
Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Letelier Morel, Juan Pablo ; Matthei
Fornet, Evelyn ; Muñoz Aburto, Pedro ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Navarro Brain,
Alejandro; Novoa Vásquez, Jovino ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Ominami Pascual, Carlos ; Pérez Varela,
Víctor; Pizarro Soto, Jorge ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Romero Pizarro, Sergio ; Sabag Castillo,
Hosaín; Vásquez Úbeda, Guillermo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, POR EL QUE
SE CONGRATULA A INSTITUCIONES DEL PAÍS VASCO Y A LOS GOBIERNOS
DE ESPAÑA Y FRANCIA POR SU VOLUNTAD DE PONER TÉRMINO A LA
VIOLENCIA EN LA REGIÓN VASCONGADA (S 901-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que la vinculación entre Chile y el País Vasco, se remonta a los orígenes mismos de la nación
chilena, con la llegada de los primeros inmigrantes venidos de esas tierras que empeñaron su
laboriosidad y tesón en la construcción de esta nueva patria. La asimilación de los vascos fue
determinante para contribuir sin duda a forjar nuestra identidad nacional, al extremo de que un
gran pensador, como don Miguel de Unamuno, llegó a decir que Chile es una de las mayores
creaciones de ese pueblo.
2. Que la reflexión anterior compromete nuestro interés y preocupación por los asuntos de la
nación vasca, particularmente la violencia y división que la han asolado desde hace años.
3. Que en tal contexto de preocupación e interés observamos con optimismo los últimos
acontecimientos que dan cuenta de nuevos caminos de paz que se abren para el pueblo vasco,
condición indispensable para afianzar una sociedad democrática, prospera y justa. Asimismo, nos
congratulamos por la decisión de la organización ETA de anunciar un alto el fuego permanente.
4. Que el Senado de Chile es el foro ciudadano en que el pueblo manifiesta sus distintas opciones
democráticas y, por lo tanto, expresa con autoridad el sentir de los chilenos.
Acuerdo
En consideración a los planteamientos precedentes, el Senado de la República acuerda
Reconocer y congratular a los partidos políticos, a las entidades civiles del País Vasco, al Gobierno
de la Comunidad Autónoma de Euskadi, a los Gobiernos de España y de Francia, por su voluntad e
iniciativa de impulsar el proceso tendiente a terminar con el flagelo de la violencia y de la división
e instalar, en su lugar, un escenario de paz que permita el libre ejercicio de todas las libertades
políticas, respetando plenamente la soberana voluntad democrática del pueblo vasco.
(Fdo.) Allamand Zavala, Andrés ; Alvear Valenzuela, Soledad ; Ávila Contreras, Nelson ; Bianchi
Chelech, Carlos ; Cantero Ojeda, Carlos ; Espina Otero, Alberto ; Flores Labra, Fernando ; Frei Ruiz-
Tagle, Eduardo; Gazmuri Mujica, Jaime; Girardi Lavín, Guido; Horvath Kiss, Antonio; Muñoz Aburto,
Pedro ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Navarro Brain, Alejandro ; Núñez Muñoz,
Ricardo; Ominami Pascual, Carlos; Pizarro Soto, Jorge; Prokurica Prokurica, Baldo ; Romero Pizarro,
Sergio; Ruiz-Esquide Jara, Mariano ; Sabag Castillo, Hosaín ; Vásquez Úbeda, Guillermo ; Zaldívar
Larraín, Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN A S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ESTUDIAR LA
FACTIBILIDAD Y VIABILIDAD DE IMPLEMENTAR BENEFICIOS EN FAVOR
DEUDORES HABITACIONALES (S 904-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-Que durante los últimos 15 años se ha revertido de manera efectiva y concreta el déficit
habitacional en nuestro país, de acuerdo con las cifras que se han entregado por el Instituto
Nacional de Estadísticas.
2.-Que las políticas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo han contribuido de manera eficiente y
determinante al cumplimiento de las metas señaladas, aumentando de manera significativa la
cantidad de soluciones habitacionales a disposición de la población.
3.-Que  las  políticas  habitacionales  adoptadas  durante  la  década  inmediatamente  anterior,
concentró de una manera certera y eficaz sus esfuerzos en entregar una cantidad importante de
soluciones a quienes sufrieran problemas habitacionales importantes.
4.-Que en la medida que el país alcanzó un desarrollo y progreso económico de manera sostenida
en el tiempo, el valor de los subsidios, también, sufrió un incrementó de manera significativa.
5.-Que  los  avances  económicos  anteriormente  referidos,  fueron  dejando  en  evidencia
determinadas deficiencias en las políticas habitacionales, en razón de los niveles de desarrollo
socio-económico alcanzado por nuestro país.
6.-Que desde fines de la década de los noventa se fueron introduciendo, simultáneamente, nuevos
estándares en la calidad de la construcción, en función de la mayor cantidad de recursos públicos
destinados a políticas habitacionales, y por otra parte, se logró avanzar en la focalización de los
beneficiarios de dichas políticas habitacionales en los segmentos más necesitados de la sociedad.
7.-Que los avances en los esfuerzos de focalización se vieron acompañados, durante los últimos
cinco años, por políticas habitacionales en donde se erradicó el crédito habitacional, el cual
tradicionalmente se ha visto asociado, de alguna u otra forma, al acceso a la vivienda social.
8.-Que durante los últimos años se ha hecho un tremendo esfuerzo para dar beneficios a los
deudores habitacionales de la denominada cartera publica de deudores, entre otros motivos, por
la existencia de un efectivo contraste entre los beneficios y la calidad de las viviendas que hoy
ofrece el Estado a través de sus Programas de Vivienda social dinámica sin deuda y los Fondos
Concursables.
9.-Que aún existen tres grupos de deudores originados en las políticas publicas de vivienda
caracterizados por ser, efectivamente, de los sectores de menores ingresos:
a)Deudores Ex Anap
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Deudores Serviu
c)Deudores Serviu – Banca
10.- Que los deudores Ex Anap han pagado dividendos durante más de tres décadas por las
viviendas a que han accedido.
11.-Que aún, existe una cartera de deudores serviu quienes socialmente no son diferenciados, en
forma significativa, de sus vecinos que han logrado salir de las carteras de deudores, existiendo
bastantes casos en que personas a quienes se les asignó viviendo por situaciones de emergencia,
posteriormente no fueron beneficiados por las políticas de condonación o rebaja de deuda.
12.-Que la política que originó la cartera de deudores Serviu - Banca se vio rápidamente superada,
debido a que quedó en evidencia las distorsiones que ella generaba, tanto por tratar, al interior de
un mismo conjunto, a algunos vecinos como deudores Serviu y a otros como deudores Serviu-
Banca, no obstante, poseer dichos vecinos condiciones socio-económicas similares.
En vista de lo anterior vengo en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a la Presidenta de la Republica
Que en vista de las facultades  que ostenta, estudie la factibilidad  y viabilidad de implementar
nuevos beneficios en materia de vivienda, a los tres grupos de deudores habitacionales antes
indicados.
1° Buscando la manera de entregar subsidios a todos los deudores Ex Anap con el fin de cancelar
la totalidad de la deuda pendiente en el sistema financiero.
2°Ampliar el numero de beneficiarios de los deudores Serviu, incorporando incorporado nuevos
beneficiarios, revisando los parámetros socio-económicos utilizados para clasificarlos y generando
un mecanismo único que permita, a cambio de la cancelación de un monto único, se tenga por
cancelado el saldo total de la deuda.
3°Homologar los beneficios entregados a los deudores Serviu a los deudores Serviu-Banca.
(Fdo.) Alvear Valenzuela, Soledad ; Ávila Contreras, Nelson ; Escalona Medina, Camilo ; Gazmuri
Mujica, Jaime; Girardi Lavín, Guido ; Letelier Morel, Juan Pablo ; Muñoz Aburto, Pedro ; Muñoz Barra,
Roberto; Naranjo Ortiz, Jaime; Navarro Brain, Alejandro; Núñez Muñoz, Ricardo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES QUE
PROPONE SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA A
FIN DE QUE EN EL PRESUPUESTO DE CHILEDEPORTES EXISTA UN APORTE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADICIONAL PARA ESCUELAS DEPORTIVAS PARA HOMBRES Y MUJERES
DIRIGIDAS POR LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL AMATEUR (S 905-12)
Honorable Senado:
Considerando que:
1. Que la actividad desarrollada por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA) tiene un
público semanal promedio cercano a los 2.500.000 de personas a nivel nacional, lo que representa
alrededor de la sexta parte de la población de nuestra República.
2. Que la actividad deportiva que impulsa la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA)
significa una verdadera y eficaz promoción de la salud y del deporte dentro de la juventud.
3. Que el fútbol amateur tiene entre sus más importantes actividades, el desarrollo del
Campeonato Nacional de Tercera División, donde actualmente militan clubes que anteriormente
estuvieron en la División de Honor (Primera División), como Deportes Iquique, Magallanes,
Trasandino, etc. Y otros, que volvieron a la Primera División y la Primera División B, después de
pasar por la Tercera División, como Santiago Morning, Curicó Unido, San Luis de Quillota, Unión La
Calera, Naval de Talcahuano, etc.
4, Que en virtud de lo anteriormente expuesto, es necesario valorar la actividad desarrollada por
la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), entregando un mayor apoyo a la labor llevada a
cabo por dicha entidad.
Por todo lo expuesto, el Senado acuerda enviar a S.E. el Presidente de la República la presente
solicitud para:
Que la Presidenta de la República en virtud de las atribuciones que le otorga la Constitución
Política de la República, ordene oficiar al Ministerio Secretaría General de Gobierno y al Ministerio
de Hacienda, para efectos de que en el presupuesto de Chile Deportes exista un aporte adicional y
permanente para el desarrollo de escuelas deportivas, para hombres y mujeres, dirigidas por la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
(Fdo.) Allamand Zavala, Andrés ; Alvear Valenzuela, Soledad ; Cantero Ojeda, Carlos ; Coloma
Correa, Juan Antonio ; Flores Labra, Fernando ; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; Gazmuri Mujica, Jaime ;
Gómez Urrutia, José Antonio ; Horvath Kiss, Antonio ; Letelier Morel, Juan Pablo ; Muñoz Aburto,
Pedro; Naranjo Ortiz, Jaime ; Navarro Brain, Alejandro ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Pizarro Soto, Jorge ;
Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín; Zaldívar Larraín, Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITAR AL EJECUTIVO LA REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DEL IVA A OBRAS
LITERARIAS (S 906-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que, según lo dispone la Constitución Política de la República, el Estado debe promover el bien
común, creando las condiciones para que sus habitantes consigan la mayor realización espiritual y
material posible.
2.-Que,  con  ese  objeto,  resulta  muy  importante  fomentar  la  creación  artística  y  las
manifestaciones culturales, procurar su difusión y propender a que ellas puedan ser conocidas y
apreciadas por el mayor número posible de compatriotas.
3.-Que en los últimos años nuestro país ha llevado adelante una completa política en esta materia,
impulsando la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y de diversos fondos
sectoriales.
4.-Que tales medidas, si bien han resultado importantes en lo que se refiere al fomento de la
creación literaria y de la lectura, aún no son suficientes, como tampoco los esfuerzos por estimular
una mayor competencia en la distribución de las obras literarias.
5.-Que, en tal sentido, son lamentables los resultados que se desprenden de mediciones
internacionales, como el test PISA, que reveló la deficiente preparación de nuestros escolares en el
área de comprensión de lectura.
Que, además, análisis realizados por el Centro de Estudios Públicos han mostrado que el 80 % de
los adultos cuentan con un nivel de comprensión de lectura insuficiente para desenvolverse en el
mundo de hoy.
6.-Que, asimismo, en materia de distribución literaria las cifras son desalentadoras. Según datos
de la Cámara Chilena del Libro, en el año 2005 existían en el país sólo 99 librerías, esto es
establecimientos dedicados exclusivamente a la oferta de éstos.
Ello, además de constituir en sí una cifra paupérrima, significa, atendida la concentración de éstas
en las grandes ciudades, que la inmensa mayoría de nuestras comunas no cuenta con ningún
comercio de este rubro.
7.-Que lo anterior resulta extraordinariamente doloroso para un país que cuenta con dos Premios
Nobel de Literatura y que se enorgullece de contar con grandes creadores, reconocidos en el
mundo de las letras, como Vicente Huidobro, José Donoso, Francisco Coloane, Gonzalo Rojas y
Nicanor Parra, por nombrar sólo algunos.
8.-Que, por tanto, resulta conveniente que se impulsen otras acciones tendientes a conseguir los
objetivos reseñados, siendo una de ellas la eliminación o reducción del Impuesto al Valor Agregado
al libro.
Dicha medida ha sido adoptada por diversas naciones y constituiría, entre nosotros, un importante
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aliciente a la producción literaria y al fomento de la lectura, como lo han sostenido las
organizaciones más representativas de los autores y editores.
Por lo anterior, el H. Senado acuerda:
Solicitar a los Ministerios de Hacienda y Educación analizar la incorporación en el D.L. 825, sobre
Impuesto al Valor Agregado, IVA, de una excepción destinada a eliminar o reducir dicho tributo a
las obras literarias
Fdo: Ávila Contreras , Nelson, Bianchi Chelech , Carlos, Letelier Morel , Juan Pablo, Muñoz Aburto ,
Pedro, Naranjo Ortiz,  Jaime, Navarro Brain , Alejandro, Núñez Muñoz , Ricardo, Ruiz-Esquide  Jara,
Mariano
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 10 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
MUÑOZ ABURTO Y OMINAMI, SOBRE CONDENA A ENSAYO NUCLEAR
REALIZADO POR COREA DEL NORTE (S 909-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que hace algunos días el gobierno de Corea del Norte anunció a la opinión pública mundial que
había realizado su primera prueba nuclear, con lo cual esta nación se convirtió en el octavo país
en realizar este tipo de ensayos.
2.- Que durante las semanas previas, diversos países, y la Organización de las Naciones Unidas
hizo ver a las autoridades de Corea del Norte la inconveniencia de que desarrollara pruebas
nucleares, recomendación que a la luz de los antecedentes no fue escuchada.
3.- Que el 5 de marzo de 1970 entró en vigor el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares (
TNP) , hecho que marca un hito histórico y cuyo objetivo es evitar la proliferación de este tipo de
armas; fomentar la cooperación en el uso pacífico de la energía nuclear y promover la meta de
conseguir el desarme nuclear general y completo. Tratado al que hasta este momento han
adherido 187 países.
4.- Que por tanto esta prueba constituye una provocación y una amenaza para la paz y la
estabilidad  mundial,  infringiendo  además  gravemente  las  convenciones  de  desarme  y  no
proliferación nuclear.
5.- Que Chile como país libre de armas nucleares tiene el derecho a velar por un mundo libre de
este tipo de armas, por lo cual tiene autoridad moral para oponerse a toda acción destinada a
aumentar el arsenal nuclear mundial. Más aun cuando desde 1945 a la fecha se han realizado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alrededor de 2.000 ensayos nucleares, con el consabido riesgo para la humanidad.
6.- Por los motivos anteriormente expuestos venimos en aprobar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“El Senado de la República acuerda condenar el ensayo nuclear realizado por el gobierno de Corea
del Norte, y solicita a Su Excelencia la Presidente de la República señora Michelle Bachelet que por
intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores apoye toda resolución de la Organización de las
Naciones Unidas tendiente a obligar a las autoridades de Pyongyang a deponer su programa de
armas nucleares, siempre que estas medidas o sanciones no impliquen un costo para el pueblo
norcoreano en materia humanitaria”.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ , Senador ; PEDRO MUÑOZ ABURTO  , Senador ; CARLOS OMINAMI
PASCUAL, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ESCALONA,
GAZMURI, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NARANJO, NAVARRO, NÚÑEZ Y
OMINAMI, SOBRE RECONOCIMIENTO DE LABOR DESARROLLADA POR LA
VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD Y CONSERVACIÓN DE SUS ARCHIVOS (S 910-
12)
Honorable Senador:
Considerando:
1. Que en el mes de octubre de 1973, el Cardenal de la Iglesia Católica y Arzobispo de Santiago,
Monseñor Raúl Silva Henríquez, constituyó en colaboración con otras iglesias del país el Comité de
Cooperación para la Paz en Chile, organismo que tuvo como misión prestar asistencia legal, social
y humanitaria a las víctimas de las gravísimas violaciones a los derechos humanos que se
produjeron a raíz del Golpe Militar del 11 de septiembre de ese mismo año.
2. Que más adelante, el 1º de enero de 1976, se creó la Vicaría de la Solidaridad del Arzobispado
de Santiago, institución que vino a reemplazar al Comité antes mencionado y que asumió la
continuación de su tarea. La Vicaría de la Solidaridad desplegó su labor durante todo el régimen
militar y concluyó sus actividades el 31 de diciembre de 1992.
3. Que la historia de esa extensa labor de treinta años se encuentra contenida en una gran
cantidad de documentación de un valor incalculable, que es parte insustituible de la memoria
histórica de Chile, y que constituye el mayor centro de información sobre derechos humanos
existente en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que con el objeto de resguardar los antecedentes, y la documentación jurídica, relacionados
con la atención de alrededor de 45.000 casos atendidos por la Vicaría de la Solidaridad y su
antecesor, el Comité de Cooperación para la Paz en Chile, el Arzobispo de Santiago, Monseñor
Carlos Oviedo, creó la Fundación de Documentación y Archivo de la Vicaría de la Solidaridad
quedando así cautelada la información entregada bajo la reserva profesional y el secreto confiado
a la Iglesia. La documentación fue ordenada en los mismos centros o archivos que mantenía la
Vicaría de la Solidaridad distribuida de acuerdo al carácter de los documentos o al tipo de registro
de información:
5. Que su Centro de Información Jurídica contiene documentos de carácter jurídico referidos a
45.000 personas que fueron atendidas por el Comité para la Paz en Chile y la Vicaría de la
Solidaridad y consiste en copias -y en no pocos casos son documentos únicos- de expedientes
judiciales y otros escritos de similar carácter, tales como procesos por delitos políticos; recursos de
amparo (Habeas Corpus) y de protección en favor de detenidos, expulsados del país, relegados,
desaparecidos, etc.; procesos por torturas, muertes, secuestros, testimonios y declaraciones
juradas, etc.; denuncias ante organismos internacionales; etc. El número es superior a los 85.000
documentos.
6. Que su Centro de Microfilmes contiene reproducida en microfilmes gran parte de la información
de mayor grado de confidencialidad y de los documentos de difícil reproducción y de mayor
relevancia del Centro de Información Jurídica.
7. Que su Archivo Computacional contiene información acerca de todos los hechos represivos
conocidos por la Vicaría de la Solidaridad, desde 1984 en adelante y de las acciones jurídicas
desarrolladas para enfrentar tales situaciones. Respecto de los temas de mayor relevancia
histórica, como son todos aquellos casos de violaciones a los derechos humanos con resultado de
muerte o desaparición del afectado, la información abarca desde 1973 hasta el fin del régimen
militar en Chile, en marzo de 1990.
8. Que su Centro de Documentación Pública contiene una colección bibliográfica sobre derechos
humanos de 2.500 títulos; 4.000 documentos editados por la propia Vicaría de la Solidaridad u
otros organismos chilenos y extranjeros sobre la materia; 84 títulos de publicaciones periódicas
(59 nacionales y 25 extranjeros); 600.000 recortes de prensa nacional, clasificados por temas y
que abarcan el período 1973 hasta la fecha.
9. Que estos centros constituyen un archivo nacional y único en el país, que concentra el mayor
porcentaje de documentación e información relativa a los hechos y acciones de defensa ocurridos
y desarrollados en el período del régimen dictatorial. Cuenta con información objetiva, que se fue
recopilando sistemáticamente mientras sucedían los hechos y no con posterioridad a ellos, junto a
la legitimidad alcanzada por las instituciones que generaron este archivo en el ámbito nacional e
internacional, le otorga hoy un amplio reconocimiento y prestigio en los diversos sectores
interesados  del  ámbito  gubernamental,  judicial,  parlamentario,  no  gubernamental,  de  las
instituciones y organizaciones sociales y de las víctimas de violaciones a los derechos humanos en
el país.
10. Que el año 1978 la Vicaría de la Solidaridad fue galardonada con el Premio Derechos Humanos
de la Organización de las Naciones Unidas. En 1986 le fue entregado el Premio Príncipe de Asturias
de la Concordia. El año 1988 fue reconocida con el Premio Internacional Simón Bolívar, entregado
por el gobierno de Venezuela y la UNESCO y el 30 de agosto de 2003 la UNESCO declaró
Patrimonio Intangible de la Humanidad a la documentación y archivo de la Vicaría de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solidaridad.
11. Que recientemente, con motivo de la conmemoración de los 33 años de trabajo de la Vicaría,
el primer Vicario de la Solidaridad, y actual director de la Fundación de ese mismo nombre,
Cristián Precht ha señalado que en esa institución hubo un grupo de más de 300 personas entre
Santiago y el resto del país, que entregaron su trabajo, energía y su creatividad a la Vicaría y su
defensa de los Derechos Humanos, pero que algunas de ellas “están muy necesitadas, han
envejecido y creo que haría bien que el gobierno diera algunas pensiones de gracia”, agregando
que hasta ahora ha existido una legítima preocupación por quienes vieron violados sus derechos,
pero que no ha ocurrido lo mismo con quienes trabajaron para salvar vidas.
El Senado de la República acuerda:
1. Reconocer la importante labor desarrollada por la Vicaría de la Solidaridad, en la promoción y
defensa de los Derechos Humanos en el país.
2. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República adoptar las medidas tendientes a contribuir a la
conservación de los archivos de dicha institución, como un testimonio histórico de incalculable
valor y un legado para las futuras generaciones de chilenos.
(Fdo.) CAMILO ESCALONA MEDINA , Senador ; JAIME GAZMURI MUJICA , Senador ; JUAN PABLO
LETELIER MOREL, Senador ; PEDRO MUÑOZ ABURTO  , Senador ; JAIME NARANJO ORTIZ , Senador ;
ALEJANDRO NAVARRO BRAIN , Senador ; RICARDO NUÑEZ MUÑOZ , Senador ; CARLOS OMINAMI
PASCUAL, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES SOBRE LA
SITUACIÓN DEL PAÍS VASCO, CON EL OBJETO DE RECONOCER LA VOLUNTAD
E INICIATIVA DE IMPULSAR EL PROCESO TENDIENTE A TERMINAR CON EL
FLAGELO DE LA VIOLENCIA Y LA DIVISIÓN Y CONGRATULARSE DE ELLO, E
INSTALAR, EN SU LUGAR, UN ESCENARIO DE PAZ QUE PERMITA EL LIBRE
EJERCICIO DE TODAS LAS LIBERTADES POLÍTICAS Y SE RESPETE
PLENAMENTE LA VOLUNTAD DEMOCRÁTICA DE ESE PUEBLO (S 911-12)
Honorable Senado
“Considerando:
1. Que la vinculación entre Chile y el País Vasco se remonta a los orígenes mismos de la Nación
chilena, con la llegada de los primeros inmigrantes venidos de esas tierras que empeñaron su
laboriosidad y tesón en la construcción de esta nueva patria. La asimilación de los vascos fue
determinante para contribuir, sin duda, a forjar nuestra identidad nacional, al extremo que un gran
pensador, como don Miguel de Unamuno, llegó a decir que Chile es una de las mayores creaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ese pueblo.
2. Que la reflexión anterior compromete nuestro interés y preocupación por los asuntos del pueblo
vasco, particularmente la violencia y división que la han asolado desde hace años.
3. Que en tal contexto de preocupación e interés, observamos con optimismo los últimos
acontecimientos que dan cuenta de nuevos caminos de paz que se abren para el pueblo vasco,
condición indispensable para afianzar una sociedad democrática, próspera y justa.
4. Que el Senado de Chile es el foro ciudadano en que el pueblo manifiesta sus distintas opciones
democráticas y, por lo tanto, expresa con autoridad el sentir de los chilenos.
ACUERDO
En consideración a los planteamientos precedentes, el Senado de la República de Chile acuerda:
Reconocer y congratularnos por la voluntad e iniciativa de impulsar el proceso tendiente a
terminar con el flagelo de la violencia y de la división e instalar, en su lugar, un escenario de paz
que permita el libre ejercicio de todas las libertades políticas, respetando plenamente la voluntad
democrática del pueblo vasco.
(Fdo.) Ávila Contreras, Nelson ; Chadwick Piñera, Andrés ; Escalona Medina , Camilo; Flores Labra,
Fernando; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín, Guido ; Gómez Urrutia,
José Antonio; Letelier Morel, Juan Pablo; Muñoz Aburto, Pedro; Muñoz Barra, Roberto; Naranjo Ortiz,
Jaime; Navarro Brain, Alejandro ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Ominami Pascual, Carlos ; Ruiz-Esquide
Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín; Vásquez Úbeda, Guillermo; Zaldívar Larraín, Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
GAZMURI, LETELIER, MUÑOZ ABURTO Y NÚÑEZ REFERENTE A CREACIÓN DE
UNA SUPERINTENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES (S 913-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-  Que,  en  los  últimos  años  los  diversos  servicios  que  otorgan  las  compañías  de
telecomunicaciones han tenido un explosivo aumento; como son los casos de los teléfonos
celulares; INTERNET; WiFi ; y telefonía IP, entre otros.
2.- Que, esto ha traído innumerables problemas a los usuarios, ya que en muchos aspectos no
existe una normativa clara y precisa de cómo hacer valer sus derechos cuando estos son
vulnerados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que, si bien es cierto hoy existe la Subsecretaría de Telecomunicaciones, esta institución no es
capaz de enfrentar todos los requerimientos; ya que su accionar se encuentra limitado, por
aspectos tanto de infraestructura como legales.
4.- Que, una proyección a futuro del desarrollo tecnológico en el ámbito de las telecomunicaciones
nos permite visualizar que este sector continuará creciendo, haciéndose necesario que el Estado
chileno -cree cuanto antes- una nueva instancia de control y fiscalización.
5.- Que, las Superintendencias tienen como objetivo principal fiscalizar el accionar de ciertos
actores de un determinado mercado, bajo una regulación claramente predeterminada.
6.- Que, la experiencia nos ha demostrado que en los sectores económicos que se encuentran
fiscalizados por Superintendencias, - como son los casos, de las ISAPRES, AFP, Valores y Seguros,
etc, - no sólo se mejora la calidad de los servicios, sino también que los usuarios o consumidores
pueden hacer valer en forma más expedita sus derechos.
7.- Que, la creación de una Superintendencia de Telecomunicaciones, ha estado presente en el
debate nacional desde hace varios años, sin que se haya concretado, siendo además una
aspiración muy requerida por los usuarios y los chilenos en general.
8.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer a este Honorable Senado que
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“ El Senado de la Republica acuerda solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora
Michelle Bachelet, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y del Ministerio de Hacienda para que estudien la posibilidad de enviar al
Congreso  Nacional  un  Proyecto  de  Ley  tendiente  a  crear  una  Superintendencia  de
Telecomunicaciones”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Gazmuri Mujica, Juan Pablo Letelier, Pedro Muñoz Aburto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES SOBRE
FINANCIAMIENTO Y SUBSIDIO ESPECIAL PARA VIVIENDAS DE ADULTOS
MAYORES(S 915-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
1.Chile ha avanzado considerablemente en brindar un techo digno para las familias más humildes.
No sin dificultades, en el transcurso de una década y media el país ha logrado controlar e incluso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reducir su déficit habitacional
2.Calles llenas de barro, viviendas de material de desecho, acceso precario al agua potable,
viviendas conectadas irregularmente a la energía eléctrica, todas escenas normales en tiempos
pretéritos, poco a poco han sido sustituidas por urbanizaciones, pavimentos, servicios sanitarios y
salubridad.
3.En este contexto, la nueva política habitacional representa un esfuerzo mayor para dotar de
viviendas de mejor calidad, mayor tamaño, y más asequibles para las familias de Chile. No
obstante, en estas nuevas políticas no se enfatiza la atención de un sector un sector de nuestra
población que merece atención especial, los Adultos Mayores
4.En efecto, Chile se encuentra en un avanzado grado de transición demográfica. Nuestras tasas
de mortalidad han caído y la natalidad también ha disminuido. Poco a poco el segmento de
nuestra población mayor de 65 años aumenta como proporción al resto de los grupos etáreos.
5.Los adultos mayores enfrentan una difícil realidad en Chile. Dependen de una pensión muchas
veces es precaria; el acceso a medicamentos, en enfermedades no incluidas en el Plan Auge, es
gravoso; los medios de trasporte no les otorgan tarifas preferenciales entre otras dificultades. Este
conjunto de dificultades hacen necesaria una preocupación especial por este grupo.
6.Hasta  hace  muy  poco,  los  Servicios  de  Vivienda  y  Urbanización  (SERVIU)  construían
directamente viviendas. En esta actividad la reglamentación establecía obligatoriamente un 2% de
viviendas para postulantes mayores de 60 años, las que debían entregarse en arriendo o en
comodato. Estas viviendas eran diseñadas y construidas con características especiales, como
distintos tamaños en sus accesos para facilitar el ingreso de sillas de ruedas, servicios sanitarios
adaptados, ramplas y otras facilidades.
7.Sin embrago, con las modificaciones de la política, el Estado dejó de participar en la construcción
directa de viviendas, transfiriendo toda la responsabilidad al sector privado y a los municipios.
Como consecuencia de este cambio de política, la exigencia de construir viviendas especiales para
el adulto mayor quedó en desuso, quedando esta población sin atención.
8.La realidad de los adultos mayores debe ser considerada en la política habitacional, creando y
reestableciendo  programas  de  vivienda  que  den  cuenta  de  sus  especiales  condiciones  y
necesidad.
9.Estos programas deben estructurarse sobre la base de la exención de ahorro para esta
población, provisión no necesariamente a través de la adquisición de vivienda, sino que por medio
del arriendo o el comodato, y cuya administración se entregue a los municipios o a instituciones
de carácter privado sin fines de lucro, que se hayan especializado en la atención de los adultos
mayores. A estas instituciones debiera permitírseles presentar proyectos de administración que
para atender desde adultos valentes a otros con cierto grado de discapacidad.
10.Asimismo, y con el fin de apoyar y fortalecer a las familias chilenas, se hace necesario crear un
subsidio especial para la ampliación de viviendas destinado específicamente a los adultos
mayores. Muchos ancianos viven con sus familias, pero en precarias condiciones de hacinamiento.
Mantenerlos junto a sus seres queridos debe ser una prioridad, por lo que debe considerarse la
posibilidad de financiamiento para la construcción de habitaciones adicionales en las viviendas
donde los adultos mayores puedan vivir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por estas razones venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El  Honorable  Senado  acuerda  solicitar  a  la  Presidenta  de  la  República  crear  líneas  de
financiamiento especial para la provisión de vivienda para el Adulto Mayor, sin exigencia de ahorro
y sobre la base de el comodato y arrendamiento de vivienda, a través de administración municipal
o de instituciones sin fines de lucro especializadas en la atención del adulto mayor. Asimismo, el
Senado acuerda solcitar la creación de un subsidio especial para la ampliación de viviendas
destinado específicamente al adulto mayor. 
(Fdo): Allamand Zavala, Andrés; Alvear Valenzuela, Soledad; Ávila Contreras, Nelson; Girardi Lavín,
Guido; Gómez Urrutia, José Antonio ; Horvath Kiss, Antonio ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Pizarro Soto,
Jorge; Prokurica Prokurica, Baldo ; Ruiz-Esquide Jara, Mariano ; Sabag Castillo, Hosaín ; Vásquez
Úbeda, Guillermo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ESCALONA, GÓMEZ, MUÑOZ ABURTO, NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, SOBRE
RATIFICACIÓN DE PROTOCOLO DE NACIONES UNIDAS CONTRA TRÁFICO DE
ARMAS PEQUEÑAS Y LIVIANAS(S 919-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que una de cada 10 personas en el planeta tiene un arma y circulan en el mundo más de 640
millones de armas pequeñas (revólveres, pistolas, fusiles y ametralladoras livianas) y ligeras
(ametralladoras pesadas, morteros, granadas y lanzamisiles portátiles) y 16 mil millones de
municiones. Estas armas producen más de 500 mil muertes por año, 300 mil en conflictos
armados y 200 mil en homicidios y suicidios.
Que por su bajo precio, fácil transporte y difícil control, son las más extendidas herramientas de
guerra. Hay 250 millones de estas armas en Estados Unidos, 84 millones en 15 países de la Unión
Europea, 60 millones en 11 países de América Latina y 30 millones en África subsahariana. Cerca
del 40 por ciento, desviadas del comercio y de los usos legales, circulan sin control.
Que más de 1.200 empresas en más de 90 países fabrican armas pequeñas; en algunos de estos
países, los controles sobre el comercio de las mismas son casi inexistentes. Además, los Estados
involucrados en el abastecimiento y exportación de armas pequeñas -así como algunos Estados
que las adquieren- no tienen voluntad política para aprobar acciones internacionales sobre
reducción y control de arsenales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que la proliferación de armas pequeñas contribuye a desestabilizar regiones, a promover y
prolongar conflictos, a obstruir programas de ayuda humanitaria, a socavar iniciativas de paz y a
exacerbar las violaciones a los derechos humanos. Por ello -y por sus consecuencias devastadoras
para los niños, mujeres y ancianos, principales víctimas de los conflictos-, la comunidad
internacional las considera una seria amenaza para la paz, la seguridad y el desarrollo.
Que las armas pequeñas y ligeras son objeto de dos instrumentos de la ONU: el Programa de
Acción sobre Armas Pequeñas y Ligeras (2001) y el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico
Ilícitos de Armas de Fuego (entró en vigor en julio de 2005).
Que el Programa de Acción (PA), aprobado por la primera Conferencia de la ONU sobre el Tráfico
Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos (2001) es un marco global y nacional
que contiene medidas concretas que los Estados se han comprometido a aplicar para detener la
proliferación de armas pequeñas: el fortalecimiento de la legislación nacional, los controles de
transferencia de armas pequeñas y ligeras, la destrucción de las armas confiscadas, expropiadas o
recogidas y la promoción de la cooperación internacional para localizarlas y destruirlas.
Que a cinco años de aprobado el PA, hay resultados alentadores: cerca de 3 millones de armas
han sido recolectadas y eliminadas y más de 50 Estados miembros han aplicado alguna medida
concreta (recolección de armas, eliminación de excedentes, confiscación y entrega voluntaria de
armas de fuego). Además, se han obtenido más de 50 millones de dólares para programas
nacionales de recolección y eliminación de armas.
Que la “Conferencia de la ONU sobre Progresos Alcanzados en la Ejecución del Programa de Acción
para Combatir y Eliminar el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras” (Nueva York, 26 de junio -
7 de julio de 2006) es la primera oportunidad formal de la comunidad internacional para evaluar
los  progresos  alcanzados  en  la  aplicación  del  PA  y  los  compromisos  no  implementados,
identificando  aquellos  problemas  que  han  impedido  su  implementación  y  formulando
recomendaciones  para  hacerles  frente.
Que resulte fácil obtener armas revela que rige un paradigma equivocado en la legislación: debe
avanzarse desde una normativa del “derecho” a poseer una indefinida cantidad de armas a otra
que lo establezca claramente como el “privilegio” de tenerlas, frente una sociedad construida para
vivir y dejar vivir y no para matar y dejar matar.
Que para lograr lo anterior se debe seguir trabajando tras dos objetivos: que el Estado comprenda
las múltiples dimensiones del problema (socio-económica, educativa, cultural, de salud, género y
de seguridad) y que la sociedad se disponga a la convivencia pacífica, principalmente en la
búsqueda de una paz urbana.
Que las muertes por armas de fuego no están vinculadas al delito sino a nuestra cotidiana
violencia intrínseca. Las armas de fuego ni nos salvan, ni nos cuidan, simplemente nos ponen en
peligro. Por cada disparo efectuado contra un agresor, el riesgo de accidentes se multiplica por 4,
el de homicidio por 7 y el de suicidio por 11.
Que debemos promover una campaña de sensibilización pública y un cambio legislativo que haga
más efectivo el control y registro de las armas en manos de civiles, más exigentes los requisitos
para su tenencia y no habilite el porte de las mismas a los ciudadanos. La seguridad es un derecho
humano fundamental y quien debe proporcionarla es el Estado a través del Ministerio del Interior.
Una sociedad dominada por el miedo es una sociedad que termina por legitimar la violencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que el uso de armas de fuego determina el grado de letalidad de los delitos. La proliferación ilegal
de este tipo de armas pone en riesgo los derechos de las personas, facilita la comisión de delitos y
potencia la violencia de los mismos.
Que en Chile, las armas de fuego registradas anualmente muestran una tendencia a la baja, luego
de su punto más alto, en 1993, con casi 21 mil unidades. El 2004 se inscribieron 8.698 y el año
pasado 17.794. El total acumulado, hasta el 2004, alcanza a casi 700 mil armas registradas. Sin
embargo, cuando a ellas se suman las armas ilegales se llega a una cifra cercana al millón de
unidades. Es decir, una cada 15 personas o una cada dos o tres hogares.
Que las denuncias de armas extraviadas pasaron de 535 el 2000 a 2.092 el 2005. Según la
autoridad militar pertinente, entre el 2000 y el 2004 se recuperaron 13.152 armas: 12.230 fueron
recibidas en tribunales y 922 fueron entregadas por sus propietarios voluntariamente. Del total,
sólo 3.781 estaban inscritas. En el 2005 se destruyeron 7.673 armas. De ellas, casi el 80 por ciento
fue entregado por particulares. De ese universo, 4.595 eran revólveres, 1.215 pistolas, 934
escopetas, 195 rifles, 91 fusiles, 72 carabinas y 302 armas hechizas.
Que una buena señal de la región en este temática se dio en abril de 1998, cuando los presidentes
de los Estados miembros y asociados del MERCOSUR firmaron una declaración conjunta en la que
convinieron en crear un mecanismo conjunto de registro de compradores y vendedores de armas
de  fuego,  explosivos,  municiones  y  materiales  conexos.  La  ratificación  del  Convención
Interamericana contra la fabricación y tráfico ilícito en armas de fuego, municiones, explosivos y
otros materiales relacionados, el 2003, también es un aporte en esa línea de trabajo.
Que, sin embargo, Chile aún no ha ratificado el Protocolo de las Naciones Unidas contra el Tráfico
de Armas Pequeñas y Livianas, suscrito en julio del 2001.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República se evalúe la más pronta ratificación del Protocolo de las
Naciones Unidas contra el Tráfico de Armas Pequeñas y Livianas, suscrito en julio del 2001.
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain, Camilo Escalona Medina, Juan Antonio Gómez Urrutia, Pedro Muñoz
Aburto, Jaime Naranjo Ortiz, Mariano Ruiz-Esquide Jara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
GÓMEZ, MUÑOZ ABURTO, NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, RELACIONADO CON
SUSCRIPCIÓN DE CONVENCIÓN IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS
JÓVENES(S 920-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
1. Que la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes fue suscrita los días 10 y 11 de
octubre de 2005 en Badajoz, España, por los representantes de Bolivia, Costa Rica, Cuba, Ecuador,
El Salvador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal,
República  Dominicana,  Uruguay,  Venezuela  y  Argentina,  en  su  calidad  de  delegados
plenipotenciarios de los Estados Miembros de la Organización Iberoamericana de Juventud, con el
propósito de adoptar y suscribir el texto de la Convención Iberoamericana de Derechos de los
Jóvenes.
2. Que la Convención de Derechos de los Jóvenes es el primer texto de carácter internacional que
dará soporte jurídico al conjunto de los gobiernos iberoamericanos para el desarrollo de políticas
dirigidas a la promoción y fortalecimiento de las potencialidades de la juventud.
3. Que en términos de derechos, la Convención representa un paso de adelante en la construcción
de un entorno favorable para fomentar y proteger la ciudadanía integral de los jóvenes de
Iberoamérica, en su calidad de actores estratégicos del desarrollo y conlleva una correlativa
obligación de los Estados-Parte de adoptar, progresivamente, decisiones y medidas concretas, en
el contexto de los desafíos y retos que plantea el mundo contemporáneo.
4. Que los jóvenes son un contingente poblacional sin protección jurídica propia, han estado,
históricamente, subsumidos en otras franjas etareas. En esta coyuntura, Iberoamérica ha sido la
primera en destacar la importancia de definir, en términos de Derecho Internacional, criterios y
pautas transversales e intersectoriales, que se erijan sobre la base de las demandas, necesidades,
fortalezas y competencias de la juventud.
5. Que, del mismo modo, en el plano regional, la Convención multiplicará los puentes de
cooperación  entre  los  países  que  conforman  la  Comunidad  Iberoamericana  de  Naciones,
estrechando vínculos de solidaridad, hermandad, acompañamiento y asistencia recíproca, dentro
de los extremos que marca la memoria que nos une.
6. Que el texto, que surgió por mandato de la IX Conferencia Iberoamericana de Ministros de
Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, ha recorrido un largo camino que tuvo su primer
punto de inflexión con la 1ª Sesión Convencional celebrada en Santo Domingo, República
Dominicana, los días 1 y 2 de abril de 2004. De allí, después de una serie de debates, reflexiones y
consenso entre los países participantes, surgió el articulado que se suscribirá en octubre de 2005.
7. Que la Convención consta de un total de 44 artículos que dan cabida a un amplio elenco de
Derechos específicamente formulados para atender la problemática de los Jóvenes. En este
sentido, será el primer texto, en materia de Derechos de la Juventud, que será entregado para que
forme parte del sistema jurídico de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, con el fin de
promover su adopción y aplicación mundial.
8. Que entre los Derechos que la Convención proclama se encuentran, no sólo formulaciones
específicas para la Juventud como el Derecho a la Vida, a la Justicia o a la Libertad de Expresión,
sino formulaciones expresas del Derecho a la Vivienda o a formular Objeción de Conciencia.
9. Que la Organización Iberoamericana de Juventud ha prestado todo su apoyo a este proyecto y
ha venido dedicando gran parte de sus esfuerzos a la concreción de esta iniciativa. Por ello,
promovió, en el marco de la celebración de la XII Conferencia Iberoamericana de Ministros de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juventud, la adopción de una Resolución Específica para la apertura de este proceso convencional.
10. Que aunque es integrante de la OIJ, e incluso es un chileno -Eugenio Ravinet, ex Director
Nacional del INJ- el Secretario General de dicha organización internacional, Chile no suscribió la
Convención, al parecer, fundamentalmente, por lo estipulado en el Art. 12 de esta Convención,
cuyo texto se refiere expresamente al Derecho a la Objeción de Conciencia frente al Servicio
Militar Obligatorio.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República revisar la posición del gobierno de Chile respecto de la
suscripción de la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes y pueda someter su
ratificación al Congreso Nacional.
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain ,Juan Antonio Gómez Urrutia , Pedro Muñoz Aburto , Jaime Naranjo
Ortiz,Mariano Ruiz-Esquide Jara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ESCALONA, GÓMEZ, MUÑOZ ABURTO, NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, RELATIVO
A SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO 167 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD
EN LA CONSTRUCCIÓN(S 918-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que la industria de la construcción ha sido considerada tradicionalmente como una actividad
peligrosa, debido a la alta incidencia de los accidentes de trabajo y, particularmente, de los
accidentes de trabajo mortales, tal como se muestra en el ejemplo de algunos países que
disponen de información estadística sobre el tema, y que se presenta a continuación
2. Que en los Estados Unidos (EEUU), en 2001, el sector de la construcción ocupaba a (9.581.000
trabajadores), el 7,1% del empleo total del país; absorbiendo sin embargo el 9,7% de todos los
accidentes de trabajo, y el 20,7% de los mortales (BLS &amp; LABORSTA).
3. Que en Francia, en 2000, el sector de la construcción ocupaba a (1.215.000 trabajadores) el 5.6
% de los asalariados del país; absorbiendo sin embargo el 19% de todos los accidentes de trabajo
y el 26% de los mortales (CNAMAT &amp; LABORSTA).
4. Que en España, en 2001, la construcción empleaba (a 1.850.200 trabajadores) el 11.6% del
total de los trabajadores del país; absorbiendo sin embargo el 26,4% de todos los accidentes de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo, y el 26,1% de los mortales (INSHT &amp; LABORSTA).
5. Que en Japón, en 2000, la construcción empleaba a (5.690.000 trabajadores), el 10% del total
de los trabajadores del país; absorbiendo sin embargo el 25,1% de todos los accidentes de trabajo,
y el 38,7% de los mortales (JACSH &amp; LABORSTA).
6. Que al analizar la información anterior, se pone de manifiesto, en primer lugar, la importante
contribución de la construcción a la generación de empleo en un determinado país (7,1% en EEUU,
5,6% en Francia, 11,6% en España, y 10% en Japón). El segundo aspecto que llama la atención es
la alta proporción del los accidentes de trabajo que recaen en el sector construcción (9,7% en
EEUU, 19% en Francia, 22,4% en España, y 21,1% en Japón) lo cual confiere una especial
relevancia al tema de la seguridad en los trabajos de construcción. En todo caso, lo más destacado
de la información anterior, es la enorme proporción de los accidentes de trabajo mortales
ocurridos en un determinado país que recaen sobre el sector construcción (20,7% en EEUU, 26%
en Francia, 26,1% en España y 38,7% en Japón), lo que hace de la construcción uno de los
sectores prioritarios (sino el sector prioritario) de las políticas y programas nacionales de
seguridad y salud en el trabajo
7. Que la dimensión global de la siniestralidad laboral de la construcción en el mundo es difícil de
cuantificar, pues la mayoría de los países carecen de información estadística sobre éste particular.
Sin embargo, la OIT estima que cada año se producen al menos 60,000 accidentes de trabajo
mortales en las obras de construcción, en todo el mundo. Esto significa que aproximadamente el
17% del total de accidentes mortales en el trabajo (1 de cada 6) recaerían en el sector
construcción.
8. Que desde 2001 se desarrolla el Programa de Vigilancia Activa de Accidentes Laborales Fatales
en la Región Metropolitana, que ha logrado aumentar la pesquisa de casos. Ese año, el Servicio de
Salud Metropolitano del Ambiente, Sesma, registró 98 casos.
9. Que en 2003 se produjeron 94 muertes laborales y 74 en 2002. Esto certifica un explosivo
aumento de los accidentes fatales en este sector de la economía.
10. Que a octubre de 2004, el servicio tiene contabilizadas 168 muertes laborales en esta región,
de las cuales el 61% (102) corresponden a la construcción, casos que fueron pesquisados en el
Servicio Médico Legal y no por notificación de las empresas y sus mutuales, lo que es obligatorio.
La totalidad de las víctimas era de sexo masculino; el 68% trabajaba en empresas contratistas y
tenía entre 18 y 74 años. El presente año han fallecido otros 9 trabajadores en este tipo de faenas.
El 68% de los trabajadores muertos estaba empleado en empresas contratistas. La mayoría de
ellas, el 70%, se encuentra afiliada a la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la
Construcción y el 62% de las empresas involucradas en estos accidentes tiene menos de 100
trabajadores.
11. Que ese año se produjo, en virtud de tales accidentes, varios conflictos sociales. El presidente
de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), Arturo Martínez, anunció una querella por parte de la
entidad gremial contra quienes resulten responsables por el accidente ocurrido en un edificio en
construcción que el miércoles 1 de diciembre costó la vida a seis obreros y dejó a 20 heridos en la
comuna de Las Condes. Martínez argumentó que el origen de la tragedia está en una falla
conjunta entre la empresa, por sus debilidades en el ámbito de la seguridad, y Carabineros, que no
dio aviso oportuno a los organismos de fiscalización sobre el fallecimiento de otro trabajador el
martes 30 de noviembre en la misma obra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12. Que las causas de los accidentes están en fallas evidentes en la seguridad para los
trabajadores, tanto de las empresas constructoras como de las Mutuales de Seguridad, estas
últimas, organismos encargados de velar por la prevención de riesgos en las faenas.
13. Que el ex director del INP, Ernesto Evans, señaló que en el mercado laboral hay un 1.900.000
trabajadores, de un total de 3.700.000 cotizantes para accidentes del trabajo, que no están
cubiertos por este seguro, ya sea porque se desempeñan informalmente o trabajan sin contrato.
De acuerdo a estadísticas del INP Sector Activo más del 15% de los accidentes en hombres del año
pasado corresponden a la construcción.
14. Que la Secretaria Regional Ministerial (Seremi) Metropolitana de Salud informó de 21 personas
muertas en accidentes laborales en la construcción durante el año 2005 y admitió el fracaso en la
aplicación de medidas de seguridad para evitarlos. El seremi del ramo, Mauricio Ilabaca, manifestó
que ante estas cifras -que se asemejan a las de 2004 que sumaron 52 muertes- se debe atribuir la
responsabilidad a todos los actores del círculo laboral donde se produjeron los fallecimientos. "Es
el fracaso de todos los que tenemos que ver con el tema de prevención de accidentes,
particularmente de la construcción. Están fallando particularmente las constructoras, están
fallando las motoridades, están fallando los trabajadores y estamos fallando nosotros, los
organismos públicos", enfatizó. "Está muriendo un trabajador a la semana en las actividades de la
construcción y por tanto, estas cifras tenemos que modificarlas", dijo Ilabaca, en referencia a la
intensificación de las medidas de fiscalización.
15. Que los principales accidentes que se suscitan en la construcción son las caídas de altura,
seguido por los aplastamientos, atrapamiento de maquinaria y descargas eléctricas.
16. Que la OIT siempre ha reconocido la necesidad de un tratamiento diferenciado del tema de la
seguridad y salud en la construcción y ya en 1937 adoptó el Convenio 62, Prescripciones de
seguridad en la industria de la construcción, que fue el segundo convenio de seguridad y salud en
trabajo de la OIT específicamente dirigido a un sector de actividad económica.
17. Que en 1988, la OIT adoptó el Convenio 167, sobre Seguridad y Salud en la Construcción, al
considerar que el antiguo Convenio 62, de 1937, sobre las Prescripciones de Seguridad en la
Industria de Edificación ya no era apropiado para reglamentar los riesgos de este importante
sector de actividad (OIT, 1987).
18. Que el Convenio se aplica a todas las actividades de construcción, es decir, los trabajos de
edificación, las obras públicas y los trabajos de montaje y desmontaje, incluidos cualquier proceso,
operación o transporte en las obras, desde la preparación de las obras hasta la conclusión del
proyecto. Para ello define lo que debe entenderse por construcción, obras, lugar de trabajo,
trabajador, andamiaje, aparato elevador, accesorio de izado, entre otras.
19. Que entre otras novedades, el Convenio 167, incorpora el tema de la planificación y de la
coordinación de la accidentalidad en las obras, especificando que cuando dos o más empleadores
realicen actividades simultaneas en una misma obra: (a) la coordinación de las medidas prescritas
en materia de seguridad y salud en el trabajo, y la responsabilidad de velar por su cumplimiento
recaerá sobre el contratista principal de la obra; y (b) cada empleador será responsable de las
medidas prescritas a los trabajadores bajo su responsabilidad. Asimismo, el Convenio 167
establece que las personas responsables de la concepción y planificación de un proyecto de
construcción deberán tomar en consideración la seguridad y salud de los trabajadores de la obra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20. Que el Convenio establece normas sobre los principales elementos y ámbitos del trabajo de la
construcción en los cuales se producen accidentes laborales, estableciendo exigencias técnicas de
seguridad específicas que deben exigir los Estados Partes, tales como: Andamiajes y Escaleras de
Mano (Artículo 14), Aparatos Elevadores y Accesorios de Izado (Artículo 15 ), Vehículos de
Transportes y Maquinaria de Movimiento de Tierras y de Manipulación de Materiales (Artículo 16),
Instalaciones, Máquinas, Equipos y Herramientas Manuales (Artículo 17), Trabajos en Alturas,
Incluidos los Tejados (Artículo 18), Excavaciones, Pozos, Terraplenes, Obras Subterráneas y
Túneles (Artículo 19), Ataguías y Cajones de Aire Comprimido (Artículo 20), Trabajos en Aire
Comprimido (Artículo 21), Armaduras y Encofrados (Artículo 22), Trabajos por Encima de una
Superficie de Agua (Artículo 23), Trabajos de Demolición (Artículo 24), Alumbrado (Artículo 25),
Electricidad  (Artículo  26),  Explosivos  (Artículo  27),  Riesgos  para  la  Salud  (Artículo  28),
Precauciones Contra Incendios (Artículo 29), Ropas y Equipos de Protección Personal (Artículo 30),
y Primeros Auxilios (Artículo 31)
21. Que finalmente, el Convenio aborda la principal falencia de nuestro ordenamiento interno que
es la efectividad de las medidas preventivas y fiscalizaciones de accidentes del trabajo. En el
Artículo 4 se establece que “Todo Miembro que ratifique el presente Convenio se compromete, con
base en una evaluación de los riesgos que existan para la seguridad y la salud, a adoptar y
mantener en vigor una legislación que asegure la aplicación de las disposiciones del Convenio”.
Asimismo, el Artículo 35 señala que cada Miembro deberá: “a) adoptar las medidas necesarias,
incluido el establecimiento de sanciones y medidas correctivas apropiadas, para garantizar la
aplicación efectiva de las disposiciones del presente Convenio; b) organizar servicios de inspección
apropiados para supervisar la aplicación de las medidas que se adopten de conformidad con el
Convenio y dotar a dichos servicios de los medios necesarios para realizar su tarea, o cerciorarse
de que se llevan a cabo inspecciones adecuadas”.
22. Que el Convenio 167 ha sido ratificado, hasta el momento, por 17 países, entre ellos 4
Latinoamericanos: Colombia, Guatemala, México y República Dominicana.
23. Que Chile no ha suscrito ni ratificado este Convenio de la OIT, lo que parece un contrasentido
en vista de las altas cifras de accidentalidad que tiene Chile en los trabajos del área de la
construcción.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministro del Trabajo la suscripción del Convenio 167,
Sobre Seguridad y Salud en la Construcción, de la Organización Internacional del Trabajo.
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain, Camilo Escalona Medina, Juan Antonio Gómez Urrutia,Pedro Muñoz
Aburto,Jaime Naranjo Ortiz, Mariano Ruiz-Esquide Jara.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de enero de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES FREI Y
NARANJO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL PERSONAL DEL SENADO, EN
LO RELATIVO AL SISTEMA DE CALIFICACIONES Y RETIRO DE FUNCIONARIOS
(S 933-09)
Honorable Senado:
En el interés de perfeccionar el proceso de calificación del desempeño de cada funcionario del
Servicio, asignando en forma objetiva la nota correspondiente en las distintas instancias de
evaluación, se propone eliminar, en el artículo 40, el rubro denominado “capacidad para trabajar
en equipo”, trasladando la idea esencial del mismo a la letra b) del artículo 39, correspondiente al
rubro “cumplimiento del trabajo” y corregir la distorsión que se produce en los puntajes
contemplados en el artículo 44, adecuándola a la actual escala de notas.
Asimismo, en atención a la necesidad de dar mayor fluidez al desarrollo de la carrera funcionaria,
consideramos importante facilitar el proceso de retiro del personal del Senado, subsanando las
posibles objeciones que se pudieran presentar cuando un funcionario se acoge al beneficio de la
jubilación. Con este objeto, proponemos, desglosando esta materia del proyecto de acuerdo
correspondiente al Boletín Nº S 841-09, incorporar un inciso segundo, nuevo, en el actual artículo
82 del Reglamento del Personal, que declare no voluntaria la renuncia a un cargo, de cualquier
categoría, de los funcionarios que acrediten treinta años de servicios computables, veinte de los
cuales deben haberse realizado en esta Corporación. La aprobación de esta norma fomentaría el
proceso de jubilación de los funcionarios afiliados al Instituto de Normalización Previsional, sin
incurrir en el abuso que podrían representar las jubilaciones prematuras.
Por lo tanto, teniendo en consideración los antecedentes ya indicados, sometemos a consideración
de la Sala el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Reglamento del Personal del Senado:
1.- En el artículo 39, inciso segundo, letra b), sustitúyese el punto final (.) por una coma (,), y
agrégase a continuación lo que sigue: “así como la colaboración eficaz del funcionario cuando se
requiere su participación en conjunto con otras personas. En el caso de quienes desempeñan
funciones de jefatura, este rubro mide también la capacidad para planificar, dirigir y controlar el
trabajo de su unidad.”.
2.- En el artículo 40, inciso segundo, suprímese la letra c).
3.- Modifícase el artículo 44 del siguiente modo:
a) Reemplázase, en su letra a), la frase “37 o más puntos” por “44 o más puntos”.
b) Sustitúyese, en la letra b), la frase “menos de 37 puntos y más de 29”, por la siguiente: “menos
de 44 puntos y más de 32”.
c) Reemplázase, en su letra c), la frase “hasta 29 puntos y más de 21” por “hasta 32 puntos y más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 24”.
d) Sustitúyese, en su letra d), la frase “21 puntos o menos”, por la que sigue: “24 puntos o
menos”.
4.- En el artículo 82, agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“La renuncia de los funcionarios que hayan cumplido treinta años de servicios computables, de los
cuales veinte sean de servicios efectivos en el Senado, cualquiera sea la categoría en que se
encuentren, será considerada como no voluntaria para todo efecto legal.”.
(Fdo.):Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 196
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Naranjo y Muñoz Aburto, con la que presentan
un proyecto de ley que regula la actividad de los investigadores privados.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Naranjo y Muñoz Aburto, con la que presentan
un proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado en lo relativo a inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de cargos públicos
de exclusiva confianza del Presidente de la República .
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Naranjo y Muñoz Aburto, con la que presentan
un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo estableciendo condiciones especiales para
el trabajo de niños artistas menores de 15 años de edad.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el inciso tercero y en el número 2º del
inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental, y, además, en virtud de lo establecido en los
artículos 14 y 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 196
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Horvath, Naranjo y Muñoz Aburto , con la que
presentan un proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para
promover la participación ciudadana en la asignación, denominación y ubicación de los bienes
fiscales, los bienes nacionales de uso público y los bienes administrados por Ministerios y otras
reparticiones públicas.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Horvath, Naranjo y Muñoz Aburto , con la que
presentan  un  proyecto  de  ley  sobre  patrimonio  cultural  material  indígena,  que  declara
monumentos históricos a cementerios e iglesias que indica y establece para su reparación un
acceso preferente al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el inciso tercero y en el número 2º del
inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Naranjo y Muñoz Aburto, con la que presentan
un proyecto que modifica la Ley sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas y
otros cuerpos legales a fin de prohibir y sancionar la selección, reclutamiento, financiamiento,
entrenamiento y envío de mercenarios al extranjero.
--Se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 65 de la
Constitución Política, y, además, por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 196
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Naranjo y Muñoz Aburto, con la que presentan
un proyecto de ley que crea el cargo de síndico ambiental.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Navarro, Girardi, Horvath, Naranjo y Muñoz Aburto , con la que
presentan un proyecto de ley que establece normas de calidad, seguridad y fiscalización de
extintores.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2º del inciso cuarto del artículo
65 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
CUENTA
Declaraciones de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Naranjo y Ominami con la que presentan un proyecto que eleva
el monto de la cuota mortuoria del seguro escolar por accidentes contemplado en la ley Nº 16.744.
Moción del Senador señor Navarro con la que presenta un proyecto de ley que hace aplicable el
sistema de compras y contratación públicas a todos los organismos de la Administración del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 196
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado, incluidas las empresas públicas y las municipalidades.
--Se declaran inadmisibles, por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República , en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Carta
Fundamental, al tener relación con la administración financiera y presupuestaria del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables señores Allamand, Coloma, Espina, Naranjo y Vásquez, que modifica las
atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero con el fin de fiscalizar y sancionar conductas que
pueden dañar el patrimonio fito y zoosanitario nacional.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República , en virtud de lo dispuesto en el número 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política, al afectar las atribuciones de un servicio público.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PREOCUPACIÓN POR JÓVENES CHILENOS DETENIDOS EN BARCELONA.
OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he creído pertinente intervenir en este momento para poner en conocimiento
del Senado la situación extraordinariamente grave por que atraviesan dos jóvenes compatriotas
nuestros en Barcelona.
En efecto, el día 4 de febrero del año en curso, a raíz de un confuso incidente público en esa
ciudad, dos chilenos, Alex Cisterna y Rodrigo Lanza , junto a un ciudadano argentino y seis
europeos, fueron aprehendidos por la policía local. Curiosamente, después de cierto tiempo, los
únicos que quedaron detenidos fueron los tres sudamericanos. Los otros seis, en cambio, fueron
eximidos de cualquier responsabilidad en el incidente, en el cual, por desgracia, un policía sufrió
una lesión.
Además, en el proceso se constatan un sinnúmero de irregularidades, las cuales dejan de
manifiesto que ha habido una clara intención de responsabilizar a nuestros compatriotas y al
ciudadano argentino, con actitudes verdaderamente xenófobas. Y, lo que es aun más grave, los
dos jóvenes chilenos se han visto permanentemente enfrentados a apremios ilegítimos -torturas
físicas y psicológicas- por parte de los oficiales de la policía.
Por eso, señor Presidente , solicito que se oficie -en nombre de la Sala, si es posible; si no, en el
del Comité Socialista- al Congreso de los Diputados y al Senado de España, para hacerles ver
nuestra inquietud ante la situación por que atraviesan esos dos compatriotas; a nuestro
Embajador en España , a fin de conocer cuáles son las gestiones que ha estado llevando a cabo la
representación diplomática chilena, en particular el Cónsul de nuestro país en Barcelona, quien ha
sido duramente criticado por los familiares de los detenidos; al Alcalde de la ciudad mencionada,
manifestándole nuestra preocupación por los hechos descritos, y, en idéntico sentido, a nuestro
Ministro de Relaciones Exteriores y al Embajador de España en Chile.
Cabe hacer notar que esos dos jóvenes iniciaron hace pocos días una huelga de hambre, a la cual
se ha sumado la madre de uno de ellos, a los efectos de poner la situación en evidencia y generar
mayor solidaridad y sensibilidad en la opinión pública española.
Señor Presidente, estos casos, que no son nuevos, deben obligar al Congreso Nacional a
manifestar su preocupación.
El señor GAZMURI ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Senador, sugiero que los oficios se envíen en su nombre y en el de la Mesa accidental; no en
el de la Sala, porque no tenemos quórum para adoptar acuerdos.
El señor NARANJO.-
Conforme, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Naranjo, conforme al
Reglamento, y de la Mesa accidental del Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
REPARO A CONTRALORÍA POR NO ENTREGA DE ANTECEDENTES SOBRE INVESTIGACIÓN
DE PROYECTOS DE CHILEDEPORTES EN REGIÓN DEL MAULE. REITERACIÓN DE OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero poner en conocimiento del Senado, la actuación parcial y discriminatoria
de la Contralora General de la República subrogante, señora Noemí Rojas .
¿En qué me baso para hacer esta acusación? En que el 30 de noviembre del año pasado, mediante
oficio, solicité a la Contraloría que me hiciera llegar un informe sobre una investigación que se
había realizado en CHILEDEPORTES de la Séptima Región, pues tenía conocimiento de que con
fecha 21 de noviembre de 2006 había concluido la investigación en dicha repartición y el informe
correspondiente -que tengo en mi poder- se había hecho llegar a la Contraloría General.
Sin embargo, han transcurrido casi dos meses desde que pedí que se me hicieran llegar los
resultados de esa investigación y hasta la fecha no he tenido respuesta.
Debo señalar, señor Presidente , que esos mismos antecedentes fueron solicitados por el
Honorable señor García , a quien, el 26 de diciembre pasado, sí se le envió la información
requerida.
Juzgue esta Sala si acaso no está actuando con discriminación y parcialidad la Contralora
subrogante, señora Noemí Rojas: a algunos señores Senadores les hace llegar el informe, y a
otros, no, pese a haber transcurrido casi dos meses desde la petición correspondiente.
Considero  que  esta  demora  inexplicable  demuestra  claramente  el  doble  estándar,  la
discriminación y el sesgo eminentemente político con que está actuando la señora Rojas. Cuando
los parlamentarios de Oposición o de Derecha solicitan investigaciones y los resultados de ellas, la
señora Contralora actúa con la mayor celeridad. Pero si nosotros los pedimos, se nos ocultan o no
se nos hacen llegar, como está ocurriendo hasta la fecha con el Senador que habla.
Reitero que se ofició el 30 de noviembre pasado a la Contraloría solicitando que se me hiciera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llegar el resultado de la mencionada investigación, que concluyó el 21 de noviembre. Debo señalar
que me conseguí los antecedentes por otro lado. Al Honorable señor García se le enviaron y, sin
embargo, a mí, no.
Uno podría decir que la señora Noemí Rojas actúa como San Expedito para la Derecha y como "
Santa Remolona " para quienes somos de Gobierno.
Cabe añadir a lo anterior que, cuando los resultados de las investigaciones son negativos para el
Gobierno o para la repartición pública respectiva, la señora Noemí Rojas hace gran publicidad y
entrega los documentos correspondientes al accionar irregular. Pero cuando son positivos y
favorables para una repartición pública o para el Gobierno, se ocultan. Y así ha ocurrido en el caso
particular que estoy denunciando.
¿Qué dice el informe de la investigación realizada? Lo siguiente: "En razón de lo expuesto,
corresponde concluir que en revisión efectuada no se comprobó la existencia de un eventual
desvío de fondos con fines electorales y que los fondos examinados se utilizaron para los objetivos
previstos en los proyectos".
Reitero: cuando en CHILEDEPORTES se descubre que no hay irregularidades, cuando se ha
procedido correctamente en una Región, ¿qué hace la señora Contralora General de la República
subrogante? Oculta la información y no la entrega a los parlamentarios que la solicitan.
Entonces, cabe preguntarse: ¿está esa persona en condiciones reales y efectivas de encabezar un
servicio de tal naturaleza? Se entiende que quien dirige el órgano de control no puede pecar de
parcialidad, favoritismo o sesgo político.
Ante esta situación, no me cabe duda alguna de que la señora Noemí Rojas se ha apartado de las
conductas que deben guiar a quien ocupa un cargo de tanta responsabilidad, como el vinculado
con la fiscalización de las instituciones públicas, al haber, en los hechos, politizado su actuar con lo
que acabo de denunciar públicamente.
Por eso, a través del Senado, deseo reiterar el oficio que solicité enviar a la Contraloría General de
la República el 30 de noviembre de 2006, para ver si esta vez la señora Noemí Rojas tiene la
bondad de remitirme el resultado de la citada investigación, la cual debí conseguirme por otro
conducto, porque hace 45 días está en su escritorio. ¿Por qué no me la hizo llegar a mí y sí al
Senador señor García?
No se puede actuar con parcialidad, señor Presidente.
Porque aquí tengo la información que, con fecha 26 de diciembre, se entregó al Honorable señor
García la investigación que yo también pedí.
Entonces, estamos en presencia de una persona que se ha apartado absolutamente de las
conductas que debe tener un funcionario de una repartición tan delicada como la Contraloría
General de la República.
Por eso, señor Presidente , deseo reiterar mi petición de oficio. Y ojalá el Senado exprese a la
señora Contralora subrogante nuestro malestar, porque no corresponde lo que ella está haciendo,
en una actitud discriminatoria, parcial, en las investigaciones que esa Institución realiza.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Salud , a fin de que informe acerca de INCOMPATIBILIDADES DE SALUD
PARA INGRESO A ADMINISTRACIÓN PÚBLICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional , para que requiera información a autoridades que señala
acerca de USO DE PLACA DE SERVICIO POR INTEGRANTES DE FUERZAS ESPECIALES DE
CARABINEROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional, pidiéndole información sobre GASTOS EFECTUADOS POR
CARABINEROS DE CHILE EN RESGUARDO DE ORDEN Y SEGURIDAD EN EVENTOS MASIVOS CON
FINES DE LUCRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Intendente del Maule , solicitándole antecedentes respecto de INVERSIONES EFECTUADAS
EN PERÍODO 2000-2005 Y LAS PROYECTADAS PARA 2006 EN CIERTAS REPARTICIONES DE SÉPTIMA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones , a fin de que informe sobre
PROBLEMAS DE AFILIADOS ANTE EVENTUAL CIERRE DE OFICINA PROVIDA EN CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , pidiéndole que ordene investigar APERTURA SIN AVISO DE
EMBALSE COLBÚN-MACHICURA EL 6 DE JUNIO PASADO, QUE PROVOCÓ INUNDACIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Superintendenta de Electricidad y Combustibles, pidiéndole INVESTIGACIÓN ACERCA
DE POSIBLE CONCERTACIÓN DE BOMBAS BENCINERAS DE LINARES PARA SUBIR PRECIOS (Séptima
Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Superintendenta de Electricidad y Combustibles, requiriéndole INVESTIGACIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVENTUALES IRREGULARIDADES DE EMPRESA HIDROELÉCTRICA COLBÚN MACHICURA S.A. EN
APERTURA DE COMPUERTAS DE EMBALSE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas , solicitándole ESTUDIO EN CUANTO A DAÑOS ESTRUCTURALES
EN PUENTE PUTAGÁN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Salud , referente a ESTADO DE PROYECTO SOBRE RECONOCIMIENTO DE
CONVIVIENTES DE AFILIADOS A FONASA COMO CARGAS FAMILIARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A los señores Subsecretario de Telecomunicaciones y Director Nacional del SERNAC, a fin de que
informen sobre EXISTENCIA DE NORMATIVA OBLIGATORIA PARA EMPRESAS DE CONTAR CON
OFICINAS DE ATENCIÓN DE USUARIOS DE TELÉFONOS Y TELEVISIÓN POR CABLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Presidente de BancoEstado , para consultar acerca de COBRO DE COMISIÓN A
POSEEDORES DE LIBRETA DE AHORRO PARA VIVIENDA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Directora de la Junta Nacional de Jardines Infantiles , a los efectos de saber si existe
una AUTORIZACIÓN DE APERTURA DE JARDÍN INFANTIL EN VILLA BAVIERA (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Justicia , solicitándole NÓMINA ACTUALIZADA DE DIRECTORES Y SOCIOS DE
CORPORACIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Agricultura , para que se envíen antecedentes sobre IMPLEMENTACIÓN DE
CENTRO  EXPERIMENTAL  DE  LA  FRAMBUESA,  EN  VILLA  ALEGRE,  POR  INSTITUTO  DE
INVESTIGACIONES  AGROPECUARIAS  (Séptima  Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Salud , requiriendo INFORME SOBRE AUTORIZACIÓN PARA REAPERTURA DE
HOSPITAL DE VILLA BAVIERA Y SU PERSONAL y MOTIVOS DE RETRASO EN PREPARACIÓN DE
REGLAMENTO DE LEY DEL TABACO.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , para solicitar antecedentes sobre DESCARGA DE
SERVICIOS ANEXOS EN TELEFONÍA CELULAR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  ,  pidiendo  detallar  medidas  para
FISCALIZACIÓN DE IMPRESIÓN DE DEBERES Y DERECHOS DE USUARIOS EN PASAJES DE MEDIOS
DE TRANSPORTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Agricultura , pidiéndole informar acerca de IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS
SOBRE PRODUCCIÓN, CONSUMO, IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN DE ALIMENTOS TRANSGÉNICOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , recabándole INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE
ITINERARIO DE CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE ANCOA (Séptima Región).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , recabándole información atinente a
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS IMPLEMENTADAS POR SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES
ENTRE 1990 Y 2006.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Ministro  de  Obras  Públicas  ,  solicitándole  información  respecto  de  CUENCAS
HIDROGRÁFICAS  DEL  MAULE  DONDE  SE  INVERTIRÁN  RECURSOS  DESTINADOS  A  REPARAR
DEFENSAS RIBEREÑAS E INFRAESTRUCTURA VIAL EN REGIONES SEXTA, SÉPTIMA Y OCTAVA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Agricultura , pidiéndole antecedentes vinculados a EFECTOS DE DECRETO QUE
AUMENTA PERÍODO PARA CALCULAR HORAS DE MAYOR DEMANDA ELÉCTRICA DE EMPRESAS
AGRÍCOLAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Economía , pidiéndole antecedentes relacionados con EFECTOS DE DECRETO
QUE AUMENTA PERÍODO PARA CALCULAR HORAS DE MAYOR DEMANDA ELÉCTRICA DE EMPRESAS
AGRÍCOLAS.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Secretario Ministerial de Obras Públicas de la Séptima Región , remitiéndole CARPETA DE
PROYECTOS DE AGUA POTABLE RURAL 2006 APROBADOS CON FONDOS REGIONALES PARA
COMUNAS DE PROVINCIAS DE LINARES Y CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Intendente de la Séptima Región , pidiéndole antecedentes acerca de CONVENIOS DE
INVERSIÓN  EN  INFRAESTRUCTURA  SANITARIA  URBANA  SUSCRITOS  PARA  COMUNAS  DE
PROVINCIAS  DE  LINARES  Y  CAUQUENES  ENTRE  1990  Y  2006.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A  la  señora  Directora  Nacional  del  Fondo  de  Solidaridad  e  Inversión  Social,  recabando
antecedentes relativos a CONVENIOS DE FOSIS CON GOBERNACIONES DE LINARES Y CAUQUENES
y ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL Y FUNCIONARIOS DE FOSIS EN REGIÓN DEL MAULE, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile , requiriendo información sobre
ANTENAS REPETIDORAS PARA CHANCO Y PELLUHUE Y NÓMINA DE COMUNAS SIN SEÑAL DE TVN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas, con el objeto de requerir ESTUDIOS SOBRE ESTADO DE
PUENTES EN AVENIDA MARÍA RUIZ MARTÍNEZ, CAUQUENES;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 29 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  señor  Subsecretario  de  Telecomunicaciones  ,  para  pedir  información  sobre  LLAMADAS
TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS NO DESEADAS;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas , pidiéndole informar respecto de grado de avance y
financiamiento  de  CONSTRUCCIÓN  DE  NUEVO  HOSPITAL  MILITAR  DE  LA  REINA  (Región
Metropolitana).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Defensa Nacional , solicitando antecedentes sobre PROGRAMA DE
CONTROL Y SEGUIMIENTO PSICOLÓGICO A FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Salud , pidiendo informe sobre NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD DURANTE 2005.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Bienes Nacionales , solicitándole información relativa a ENAJENACIÓN DE
BIENES FISCALES A PARTICULARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Subsecretario de Telecomunicaciones , solicitándole INFORMACIÓN SOBRE COBRO AL
USUARIO POR MENSAJES EN BUZÓN DE VOZ, y requiriéndole INVESTIGACIÓN RESPECTO A
CALIDAD DE SERVICIO DE EMPRESA VTR CABLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIO
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Salud, pidiendo informar acerca de EXTENSIÓN DE PLAZO PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN DE CONTENIDO NUTRICIONAL DE PRODUCTOS ETIQUETADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIO
Al Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, requiriéndole precisiones sobre
EVENTUAL DISCRIMINACIÓN EN COMPRAS CON TARJETAS DE CRÉDITO, PUBLICIDAD ENGAÑOSA E
INFORMACIÓN AL CONSUMIDOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 28 de noviembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Contralora General de la República subrogante, solicitándole información acerca de
ESTADO DE INVESTIGACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE COLBÚN y ENTREGA
DE DATOS RELATIVOS A ÚLTIMA INVESTIGACIÓN RESPECTO DE PROYECTOS DE CHILEDEPORTES
EN REGIÓN DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 28 de noviembre de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Superintendenta de AFP, pidiendo que ordene investigación en cuanto a CIERRE
DEFINITIVO DE OFICINA DE AFP BBVA-PROVIDA DE CAUQUENES (todos de Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2006.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al señor Ministro de Obras Públicas , para requerir INFORMACIÓN SOBRE OBRAS EN COMUNAS DE
VILLA ALEGRE, SAN JAVIER , YERBAS BUENAS, COLBÚN, LINARES , LONGAVÍ , RETIRO, PARRAL ,
CAUQUENES, CHANCO Y PELLUHUE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Presidente del Consejo de Defensa del Estado , solicitándole información detallada acerca
de PROCESOS JUDICIALES VIGENTES CONTRA EX COLONIA DIGNIDAD (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , encomendándole entrega de PLANO REFERENCIAL DE
INGENIERÍA DE DETALLES DE PUNTOS DE CONGESTIÓN SIN VÍAS LOCALES ALTERNATIVAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , requiriéndole información respecto de OBRAS INCONCLUSAS
EN TRAMO TALCA-CHILLÁN DE AUTOPISTA CONCESIONADA RUTA 5 SUR.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DON
EDUARDO FREI MONTALVA CON MOTIVO DE VIGÉSIMO QUINTO
ANIVERSARIO DE FALLECIMIENTO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en nombre de la bancada de Senadores socialistas, hoy, al cumplirse 25 años
de la muerte del ex Presidente de la República don Eduardo Frei Montalva , rindo un sincero
homenaje:
A quien en mi niñez despertó mi interés por la política.
A quien, desde lejos, contribuyó a entregarme valores y principios.
A quien, desde la distancia, me enseñó a amar a Chile y a los más necesitados.
A quien, a pesar de haber tenido diferencias en un momento histórico de mi país, no dejé de
respetar y admirar.
A quien me enseñó que la lucha por la libertad y la justicia no sólo es indispensable, sino que
también requiere de todos, sin exclusiones, cuando ellas son amenazadas o conculcadas.
A quien me marcó para siempre señalándome que no puede existir separación entre la fe y la
vida.
A quien me abrió el camino para hacer vivo, y no un recuerdo, el mensaje cristiano en el mundo
del compromiso político y social.
A quien, con el paso del tiempo, será colocado por los historiadores en el lugar que le corresponde.
Señor Presidente , existen hombres que dejan una profunda huella en la historia de un país;
hombres que, como lo señalara el gran poeta y escritor alemán Bertolt Brecht , son los
imprescindibles.
Sin lugar a dudas, el ex Presidente de la República don Eduardo Frei Montalva es uno de ellos.
Su enorme vocación de servicio público y su capacidad intelectual y de liderazgo lo llevarán a ser
uno de los políticos más relevantes e influyentes de nuestra patria en el siglo XX.
No sólo será un hombre de ideas, sino también un hombre de acción, que sabrá encarnar los
intereses de nuestra sociedad y, lo que es más importante, llevarlos a la práctica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los chilenos no podemos desconocer que el proceso de cambio y transformación que vivió nuestro
país hará que en nuestra historia exista un antes y un después a partir del momento en que
Eduardo Frei Montalva asumió la Presidencia de la República , en 1964.
El principal objetivo de su Gobierno fue integrar a los marginados de esa época, a los pobres del
campo y la ciudad. Si hay algo que nadie puede ignorar es que el Gobierno del Presidente Frei fue
integrador. Quería romper con las barreras de la marginalidad, particularmente con la que existía
en el mundo rural. Esto explica, en parte, la ley de Reforma Agraria y la Ley de Sindicalización
Campesina.
No olvidemos que las situaciones de convulsión social que afectaban a América Latina eran fruto
de la marginalidad e injusticia en que vivían las sociedades rurales, fuertemente extendidas en
nuestros países.
El Presidente Frei enfrentó un doble desafío: cómo impulsar el crecimiento económico y la
necesidad de poner fin a las exclusiones e injusticias sociales.
Sólo por citar un ejemplo, el desarrollo industrial del país estaba frenado por una demanda
restringida y un crecimiento hacia adentro. Sólo la incorporación de nuevos actores podía darle un
nuevo impulso. Por eso, este sector empresarial apoyó la reforma agraria, pues la incorporación
mayoritaria de los campesinos, que en ese momento no recibían ingresos monetarios directos,
podría dar un nuevo impulso, cosa que efectivamente ocurrió.
La reforma agraria no sólo llevó justicia y modernidad al campo, sino que también impulsó el
desarrollo industrial nacional y terminó con la marginalidad del sector rural.
Esto asimismo explica el porqué de las reformas educacionales y de salud, la promoción popular,
la Ley de Juntas de Vecinos, los centros de madres, por citar algunos ejemplos.
Señor Presidente , no podemos negar que los hechos acaecidos durante los primeros años de la
década de los 70 nos llevaron a los socialistas a tener posturas distintas a las de don Eduardo Frei
Montalva . Pero esto -como él mismo lo señaló- es inherente a un sistema democrático, porque los
procesos no son lineales y existen vacíos propios de la condición humana y de las sociedades.
Quizás, el fanatismo de esos años, el sectarismo, el ideologismo excesivo, nos llevaron a olvidar
algo que visionariamente señaló Radomiro Tomic , una y otra vez: sólo la unidad del pueblo y de
los sectores laicos y cristianos podría llevar adelante los cambios y transformaciones que la
sociedad chilena requería en ese momento.
De igual manera, cómo no recordar también, para nunca olvidar, aquella frase visionaria de Tomic:
"Cuando se gana con la Derecha, es la Derecha la que gana". Esa misma Derecha que luego
persigue, sin distinción. a democratacristianos, a socialistas y a todos los demócratas.
Tuvimos que vivir y aprender de la traumática experiencia de la dictadura militar para darle valor
a esa afirmación. Serán los crímenes cometidos por ésta y las ansias de libertad y democracia de
nuestro pueblo lo que nos llevará a los antiguos adversarios a recapacitar y buscar la unidad.
Eduardo Frei Montalva será uno de los primeros dirigentes políticos en comprenderlo, poniéndose
a la cabeza del pueblo y de los partidos democráticos.
Será el discurso que pronunció en el teatro Caupolicán el 27 de enero de 1980, donde denuncia las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irregularidades del plebiscito y los excesos de la dictadura, como la sistemática violación de los
derechos humanos, lo que marcará los primeros pasos de unidad de las fuerzas que luchan por la
libertad y la democracia.
Tal vez, señor Presidente, esos pasos, esos tremendos pasos, tal vez no calibrados en su
momento, fueron el inicio de lo que sería luego la Concertación de Partidos por la Democracia. Se
iniciaba la unidad del mundo laico y cristiano progresista para enfrentar a la dictadura.
Esto, unido al gran carisma y capacidad de liderazgo de Eduardo Frei , hará que Pinochet lo
considere un enemigo peligroso, a quien -al igual que al dirigente Tucapel Jiménez - había que
eliminar.
Los que lo mandaron matar creyeron que con la muerte de Frei no habría unidad. Pero su vil
asesinato y su ejemplo nos señalaron un camino, y otros enarbolamos las banderas de la unidad y
la democracia.
No me queda ninguna duda de que Eduardo Frei Montalva , si no hubiera sido asesinado, no sólo
habría encabezado primero la Alianza Democrática y luego el Comando por el No y la Concertación
de Partidos por la Democracia, sino que también habría sido uno de sus líderes naturales.
Si bien el ex Presidente Frei Montalva , físicamente, no está con nosotros desde hace 25 años, sí lo
está su ideario político y social. No es posible desconocer que parte importante de los principios y
objetivos que han guiado el accionar de los Gobiernos de la Concertación de Partidos por la
Democracia son parte sustantiva de su legado.
De la misma forma y capítulo aparte -pero es necesario decirlo-, será tarea de los historiadores y
los cientistas políticos señalar cómo el pensamiento freísta, que en algún momento impregnó a ex
miembros del Mapu y de la Izquierda Cristiana, influyó posteriormente en la unificación y el ideario
del Partido Socialista de Chile.
Señor Presidente, son sus ideales de ayer los que hoy claman por más justicia social en el país.
Son sus ideales los que, ante el creciente individualismo que afecta al ámbito actual, nos
recuerdan que no es posible construir relaciones de sociedad sobre los intereses de cada uno; que
el ser humano no es un sujeto aislado y que las condiciones de vida no son todas iguales; que para
que una persona pueda ejercer plenamente su libertad debe hacerlo en conjunto con otros seres
humanos.
Son sus ideales los que nos señalan que hay que tener confianza en los jóvenes, porque tienen el
corazón puro y limpio; porque no sólo tienen ideas, sino también entusiasmo y decisión.
Son sus ideales los que nos recuerdan la necesidad de nuestra unidad y que, por sobre todos los
legítimos objetivos de los partidos, debe primar un proyecto de país.
Son sus ideales los que nos recuerdan que un Gobierno no sólo debe garantizar el progreso
económico, la justicia social, la incorporación del pueblo, sino también el respeto a los derechos de
las personas.
Son sus ideales visionarios los que nos señalan que el desarrollo de Chile debe insertarse en el
mundo globalizado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, puedo afirmar, sin temor a equivocarme, que quienes hoy buscan terminar nuestra
coalición de Gobierno o debilitarla no representan el espíritu unitario de Eduardo Frei Montalva .
No representan el proyecto de país y de unidad por el cual tanto luchó y que hoy, más que nunca,
es necesario preservar.
Señor Presidente , el asesinato del ex Presidente Eduardo Frei Montalva no puede quedar en la
impunidad: debe ser aclarado, más aún cuando nunca había ocurrido un hecho de esta naturaleza
en la vida republicana de nuestro país.
De ahí que no puedo dejar de sorprenderme y de denunciar el silencio cómplice que hoy guardan
algunos que tuvieron altas responsabilidades y compromisos políticos con la dictadura militar.
Conocer la verdad y hacer justicia es lo menos que los chilenos podemos realizar por una persona
que no sólo se entregó por entero al servicio público, sino que asimismo, en los hechos, dio su vida
por el retorno a la democracia y a la libertad en nuestro país.
Como socialista y como freísta que fui en su momento, he rendido con satisfacción y orgullo este
homenaje, tan justo y necesario, que es una demostración más de que los lazos que hemos
construido entre cristianos y laicos son el mejor recuerdo y testimonio que podemos otorgar a
Eduardo Frei Montalva .
Gracias, Presidente Frei Montalva , por su ejemplo, por ser un servidor público de excelencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con el artículo 30 del Reglamento, el señor Secretario dará cuenta de la propuesta
para la conformación de las Comisiones del Senado.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La proposición del señor Presidente es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Senadores señores Hosaín Sabag  ,
Ricardo Núñez , Víctor Pérez Varela , Carlos Bianchi y Hernán Larraín.
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Jorge Pizarro  , Jaime Gazmuri  , Roberto
Muñoz Barra , Juan Antonio Coloma y Sergio Romero.
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Senadores señora María Soledad
Alvear y señores Pedro Muñoz Aburto, José Antonio Gómez , Hernán Larraín y Alberto Espina.
Comisión de Economía: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores José García  , Jorge Pizarro  ,
Roberto Muñoz Barra y Guillermo Vásquez.
Comisión de Hacienda: Senadores señores Hosaín Sabag  , Camilo Escalona  , Carlos Ominami  ,
Jovino Novoa y José García.
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide  ,
Ricardo Núñez , Alejandro Navarro , Andrés Chadwick y Carlos Cantero.
Comisión de Defensa Nacional: Senadores señores Adolfo Zaldívar  , Jaime Gazmuri  , Jorge
Arancibia, Juan Antonio Coloma y Baldo Prokurica.
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Agricultura: Senadores señores Jaime Naranjo  , Guillermo Vásquez , Juan Antonio
Coloma, Alberto Espina y Andrés Allamand.
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Senadores señores Pablo Longueira  , Antonio
Horvath, Andrés Allamand , Alejandro Navarro y Nelson Ávila.
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señora María Soledad Alvear  y señores Pedro
Muñoz Aburto , Juan Pablo Letelier , Pablo Longueira y Andrés Allamand.
Comisión de Salud: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores Carlos Ignacio Kuschel  , Carlos
Ominami, Mariano Ruiz-Esquide y Guido Girardi.
Comisión de Minería y Energía: Senadores señores Ricardo Núñez  , Adolfo Zaldívar , José Antonio
Gómez, Jaime Orpis y Baldo Prokurica.
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Senadores señores Jaime Naranjo , Hosaín Sabag , Víctor Pérez
Varela, Pablo Longueira y Carlos Cantero.
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Senadores señores Roberto Muñoz Barra  , Jorge
Pizarro, Jovino Novoa , Jaime Orpis y Antonio Horvath.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Jaime Naranjo  ,
Adolfo Zaldívar, Fernando Flores , Andrés Chadwick y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores Nelson Ávila  , Camilo
Escalona, Jorge Arancibia , Antonio Horvath y Carlos Bianchi.
Comisión de Régimen Interior: Honorables señores Roberto Muñoz Barra  , Hosaín Sabag  ,
Alejandro Navarro, Sergio Romero y Jorge Arancibia.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición.
--Se aprueba.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En consecuencia, quedan en condiciones de constituirse todas las Comisiones.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Una vez que se agreguen los últimos nombres sugeridos, se distribuirá la lista a todos los señores
Senadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NAVARRO.-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con el artículo 30 del Reglamento, el señor Secretario dará cuenta de la propuesta
para la conformación de las Comisiones del Senado.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La proposición del señor Presidente es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Senadores señores Hosaín Sabag  ,
Ricardo Núñez , Víctor Pérez Varela , Carlos Bianchi y Hernán Larraín.
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Jorge Pizarro  , Jaime Gazmuri  , Roberto
Muñoz Barra , Juan Antonio Coloma y Sergio Romero.
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Senadores señora María Soledad
Alvear y señores Pedro Muñoz Aburto, José Antonio Gómez , Hernán Larraín y Alberto Espina.
Comisión de Economía: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores José García  , Jorge Pizarro  ,
Roberto Muñoz Barra y Guillermo Vásquez.
Comisión de Hacienda: Senadores señores Hosaín Sabag  , Camilo Escalona  , Carlos Ominami  ,
Jovino Novoa y José García.
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide  ,
Ricardo Núñez , Alejandro Navarro , Andrés Chadwick y Carlos Cantero.
Comisión de Defensa Nacional: Senadores señores Adolfo Zaldívar  , Jaime Gazmuri  , Jorge
Arancibia, Juan Antonio Coloma y Baldo Prokurica.
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Agricultura: Senadores señores Jaime Naranjo  , Guillermo Vásquez , Juan Antonio
Coloma, Alberto Espina y Andrés Allamand.
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Senadores señores Pablo Longueira  , Antonio
Horvath, Andrés Allamand , Alejandro Navarro y Nelson Ávila.
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señora María Soledad Alvear  y señores Pedro
Muñoz Aburto , Juan Pablo Letelier , Pablo Longueira y Andrés Allamand.
Comisión de Salud: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores Carlos Ignacio Kuschel  , Carlos
Ominami, Mariano Ruiz-Esquide y Guido Girardi.
Comisión de Minería y Energía: Senadores señores Ricardo Núñez  , Adolfo Zaldívar , José Antonio
Gómez, Jaime Orpis y Baldo Prokurica.
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Senadores señores Jaime Naranjo , Hosaín Sabag , Víctor Pérez
Varela, Pablo Longueira y Carlos Cantero.
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Senadores señores Roberto Muñoz Barra  , Jorge
Pizarro, Jovino Novoa , Jaime Orpis y Antonio Horvath.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Jaime Naranjo  ,
Adolfo Zaldívar, Fernando Flores , Andrés Chadwick y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores Nelson Ávila  , Camilo
Escalona, Jorge Arancibia , Antonio Horvath y Carlos Bianchi.
Comisión de Régimen Interior: Honorables señores Roberto Muñoz Barra  , Hosaín Sabag  ,
Alejandro Navarro, Sergio Romero y Jorge Arancibia.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición.
--Se aprueba.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En consecuencia, quedan en condiciones de constituirse todas las Comisiones.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez que se agreguen los últimos nombres sugeridos, se distribuirá la lista a todos los señores
Senadores.
El señor NAVARRO.-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con el artículo 30 del Reglamento, el señor Secretario dará cuenta de la propuesta
para la conformación de las Comisiones del Senado.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La proposición del señor Presidente es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Senadores señores Hosaín Sabag  ,
Ricardo Núñez , Víctor Pérez Varela , Carlos Bianchi y Hernán Larraín.
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Jorge Pizarro  , Jaime Gazmuri  , Roberto
Muñoz Barra , Juan Antonio Coloma y Sergio Romero.
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Senadores señora María Soledad
Alvear y señores Pedro Muñoz Aburto, José Antonio Gómez , Hernán Larraín y Alberto Espina.
Comisión de Economía: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores José García  , Jorge Pizarro  ,
Roberto Muñoz Barra y Guillermo Vásquez.
Comisión de Hacienda: Senadores señores Hosaín Sabag  , Camilo Escalona  , Carlos Ominami  ,
Jovino Novoa y José García.
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide  ,
Ricardo Núñez , Alejandro Navarro , Andrés Chadwick y Carlos Cantero.
Comisión de Defensa Nacional: Senadores señores Adolfo Zaldívar  , Jaime Gazmuri  , Jorge
Arancibia, Juan Antonio Coloma y Baldo Prokurica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Agricultura: Senadores señores Jaime Naranjo  , Guillermo Vásquez , Juan Antonio
Coloma, Alberto Espina y Andrés Allamand.
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Senadores señores Pablo Longueira  , Antonio
Horvath, Andrés Allamand , Alejandro Navarro y Nelson Ávila.
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señora María Soledad Alvear  y señores Pedro
Muñoz Aburto , Juan Pablo Letelier , Pablo Longueira y Andrés Allamand.
Comisión de Salud: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores Carlos Ignacio Kuschel  , Carlos
Ominami, Mariano Ruiz-Esquide y Guido Girardi.
Comisión de Minería y Energía: Senadores señores Ricardo Núñez  , Adolfo Zaldívar , José Antonio
Gómez, Jaime Orpis y Baldo Prokurica.
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Senadores señores Jaime Naranjo , Hosaín Sabag , Víctor Pérez
Varela, Pablo Longueira y Carlos Cantero.
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Senadores señores Roberto Muñoz Barra  , Jorge
Pizarro, Jovino Novoa , Jaime Orpis y Antonio Horvath.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Jaime Naranjo  ,
Adolfo Zaldívar, Fernando Flores , Andrés Chadwick y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores Nelson Ávila  , Camilo
Escalona, Jorge Arancibia , Antonio Horvath y Carlos Bianchi.
Comisión de Régimen Interior: Honorables señores Roberto Muñoz Barra  , Hosaín Sabag  ,
Alejandro Navarro, Sergio Romero y Jorge Arancibia.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición.
--Se aprueba.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En consecuencia, quedan en condiciones de constituirse todas las Comisiones.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez que se agreguen los últimos nombres sugeridos, se distribuirá la lista a todos los señores
Senadores.
El señor NAVARRO.-
Muy bien.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54662/1/1978_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  119 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  120 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  172 .................................................................................................................... 
Incidentes  173 ................................................................................................................................ 
Adhesión  173 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  184 ........................................................................................................................ 
Homenajes  188 ............................................................................................................................... 
Homenaje  188 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  199 .............................................................................................................. 
Integración  199 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  200 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  200 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
INCORPORACIÓN A DOMINIO MUNICIPAL DE TERRENOS PARA
EQUIPAMIENTO
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Proyecto de ley, originado en moción de los Senadores señores Letelier, Naranjo y Sabag, que
incorpora al dominio municipal los terrenos cedidos para equipamiento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4878-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Letelier, Naranjo y Sabag).
En primer trámite, sesión 89ª, en 6 de marzo de 2007.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el artículo 135 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el propósito de incorporar al dominio municipal aquellos terrenos que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 70 de dicha normativa, el urbanizador debe ceder
gratuitamente para equipamiento comunitario.
La Comisión discutió la iniciativa en general y en particular y le dio su aprobación por la
unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Horvath, Longueira, Naranjo y
Sabag).
El texto figura en el informe.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general y particular, a la vez
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Honorable señor Sabag.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, al igual que el Senador señor Sabag, soy autor de la iniciativa, aunque -
digámoslo con mucha claridad- ella fue planteada originalmente por el Honorable señor Letelier.
Pero, en conjunto con el Senador señor Sabag, la enriquecimos y mejoramos para que pudiera ser
aprobada, ya que tenía algunos problemas de constitucionalidad.
El texto en debate presenta una enorme utilidad para las organizaciones comunitarias. Hoy en día
se construyen muchas poblaciones en las que quedan bienes destinados a ser sedes de esas
entidades, los que, como ha señalado la Contraloría, mientras no exista la escritura pública de
cesión, no forman parte de la propiedad del municipio.
Lo anterior ha generado graves inconvenientes, porque muchas veces esas sedes permanecen en
el abandono, se deterioran y son dañadas debido a que no existe quien se haga cargo de ellas, o
bien, a que las organizaciones, como no se sienten responsables ni propietarias, tampoco tienen
mayor interés por cuidarlas.
En ese sentido, creo que la aprobación de esta iniciativa legal nos permitirá corregir una situación
que solamente está trayendo inconvenientes y beneficiar, así, a las organizaciones comunitarias.
Por tanto, señor Presidente, pido a la Sala respaldar el proyecto, que fue acogido por la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
CUARTO ANIVERSARIO DE INICIO DE SEGUNDA GUERRA CONTRA IRAQ
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hace exactamente cuatro años, los chilenos asistimos, a través de los medios de
comunicación, al inicio de la guerra de los Estados Unidos en contra de Iraq y, muy especialmente,
del Presidente Saddam Hussein, su antiguo aliado.
Nuestro país se opuso a ella, ya que la considerábamos sin razón, como lo señalamos en más de
una oportunidad en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del cual formábamos parte
en esa época.
Dicho conflicto -hay que decirlo claramente- no contó con un mandato expreso del propio Consejo,
situación que permitió que numerosos expertos en Derecho Internacional lo hayan calificado de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"invasión ilegal", lo cual fue ratificado por el entonces Secretario General de las Naciones Unidas,
Kofi Annan.
Algunos estimamos que era una guerra inútil, errónea, injusta y desproporcionada, cuyos objetivos
declarados (terminar con las armas de destrucción masiva o químicas, luchar contra el terrorismo
y traer la democracia al pueblo iraquí) eran, a lo menos, dudosos, y que lo que verdaderamente se
buscaba -cosa que, con el tiempo, ha quedado meridianamente clara- era apoderarse del petróleo,
ya que Iraq posee la segunda mayor reserva mundial, después de Arabia Saudita.
Señor Presidente, ha quedado demostrado que las supuestas armas químicas de destrucción
masiva nunca existieron y que, para engañar al mundo y tratar de justificar lo injustificable, Bush,
Blair, Aznar y otros no dudaron en adulterar o falsificar estudios e informes.
Ha quedado demostrado que no había ninguna conexión entre Saddam Hussein y el atentado a las
Torres Gemelas, en Nueva York, el 11 de septiembre de 2001, como tampoco entre él y Osama Bin
Laden.
Ha quedado demostrado que esta guerra ha sido un fructífero negocio para las grandes
corporaciones transnacionales, que no solamente se han apoderado del petróleo, sino también de
los programas de reconstrucción. Inclusive se ha privatizado uno de los servicios de apoyo y
seguridad que antes era de las propias Fuerzas Armadas iraquíes.
Por tanto, al conmemorarse cuatro años del inicio de la segunda guerra contra Iraq, puedo
expresar, sin temor a equivocarme, que lo que ayer era una opinión es hoy una verdad irrefutable.
El conflicto terminó oficialmente el 1º de mayo de 2003, día en el que finalizaron los combates
abiertos, dándose paso a un nuevo período, que los Estados Unidos y sus aliados denominaron "de
ocupación y reconstrucción", tarea para la cual se creó la Oficina para la Reconstrucción y la
Asistencia Humanitaria, encabezada, primero, por un administrador militar, y posteriormente, por
uno civil. Asimismo, se estableció un gobierno civil, con un poder muy limitado.
Sin embargo, en los hechos, la guerra continúa de manera mucho más virulenta y la
reconstrucción es virtualmente inexistente. En la actualidad tiene lugar un doble conflicto: uno
interno, entre diversos pueblos y facciones religiosas, y otro contra el ocupante.
De igual forma, no ha sido posible implementar la tan consabida democracia al estilo occidental:
los iraquíes aún no pueden ejercer la soberanía popular ni elegir libremente a sus representantes.
Tampoco se respetan los derechos humanos: el asesinato, la tortura, el secuestro, la negación del
debido proceso -como ocurrió con el propio Saddam Hussein- son parte de la vida diaria en Iraq.
Las mujeres -que antes gozaban de una libertad sin precedente en los países árabes- hoy no
pueden salir a las calles sin la compañía de un hombre, ni trabajar, debido a la influencia de
grupos integristas.
Las frías estadísticas demuestran que, a 4 años de iniciada la supuesta liberación de Iraq, 650 mil
iraquíes han fallecido; alrededor de 2 millones de personas han debido exiliarse o viven como
refugiadas, y más de 3 mil 500 soldados de la coalición, mayoritariamente estadounidenses, han
muerto. Es decir, este conflicto sólo ha traído muerte y dolor. De hecho, en la guerra de Iraq han
muerto más soldados estadounidenses que el total de víctimas provocadas por la caída de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torres Gemelas.
Sin embargo, señor Presidente, lo más grave es que no se vislumbra una salida real a esa
situación, menos aún si ella se basa en la continuación de la ocupación militar por parte de
Estados Unidos.
En efecto, recientes encuestas realizadas por importantes y respetables medios de comunicación
mundiales, dadas a conocer ayer, señalan que el 78 por ciento de los iraquíes se opone a la
presencia de las fuerzas aliadas y sólo un 13 por ciento tiene confianza en ellas. Además, el 51 por
ciento afirma que es aceptable la violencia de las milicias contra las fuerzas estadounidenses y
otras que ocupan su territorio.
Señor Presidente, ante esa situación, que afecta diariamente a millones de hombres, mujeres y
niños de Iraq, nuestro Gobierno no puede permanecer impasible. Debe alzar la voz, con fuerza y
decisión, tal como lo hizo cuando en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y en otras
instancias internacionales nos opusimos a una intervención. Es cierto que no fuimos escuchados y
que finalmente Estados Unidos fue a la guerra en forma unilateral. Pero es justamente nuestra
postura anterior la que nos da autoridad moral para exigir el fin de la ocupación en Iraq y la
construcción de un nuevo camino, liderado por las Naciones Unidas, que lleve la paz a su sufrido
pueblo.
Ése es el gran desafío que tenemos los países que realmente creemos en la democracia y que no
aceptaremos nunca la relativización, por motivos políticos o de otra índole, de los derechos
humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
CUENTA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, junto con el Senador señor Gazmuri hemos presentado una moción a fin de que
se establezca una segunda "Ley del Mono".
Tenemos perfectamente claro que esta materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. No
obstante, hemos presentado la moción, pues queremos solicitar el acuerdo de la Sala para que se
envíe un oficio a la Presidenta de la República y a la Ministra de Vivienda con el objeto de que
respalden este proyecto. Lo anterior, debido a que la nueva política habitacional de subsidio no
puede beneficiar a las personas que no hayan regularizado sus ampliaciones.
En consecuencia, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para solicitar el patrocinio del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
ADECUACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL A REFORMA DE CARTA FUNDAMENTAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en una dirección absolutamente contraria a la que se acaba de señalar, estimo
que la Cámara de Diputados es una cámara política; por consiguiente, no puede abstraerse de esa
situación.
Muchas veces las comisiones investigadoras tienen un evidente sesgo político y una clara
intención política; de modo que no parece apropiado que tales órganos se constituyan por un mero
sorteo, más todavía si en éste no queda reflejada la representación parlamentaria que existe en
esa Corporación.
Cuando  se  trata  de  acusaciones  constitucionales  a  altas  autoridades  de  la  República,  sí
corresponde que su conformación sea por sorteo, porque en esos casos su finalidad es otra y su
naturaleza es distinta.
Por eso, señor Presidente, no comparto en absoluto la proposición de que las comisiones
investigadoras sean integradas mediante sorteo y no por la representación con que cuenta cada
partido político en la Cámara Baja.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAMIRO MENDOZA ZÚÑIGA COMO CONTRALOR
GENERAL DE LA REPÚBLICA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República, en orden a obtener el acuerdo del
Senado para designar como Contralor General de la República al señor Ramiro Mendoza
Zúñiga.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 950-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 8ª, en 4 de abril de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó los antecedentes
relativos a esta solicitud, tomando conocimiento, asimismo, de las opiniones y planteamientos
del señor Ramiro Mendoza acerca de las funciones y desafíos de la Contraloría General de la
República.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señora Alvear y señores Espina,
Gómez, Larraín y Muñoz Aburto, concordó que en la designación efectuada por Su Excelencia la
Presidenta de la República se ha dado cumplimiento a los requisitos y las formalidades
previstos en el ordenamiento jurídico, dejando constancia de su común voluntad en orden a la
necesidad de impulsar un nuevo y profundo proceso de modernización y renovación de la
Contraloría General de la República.
Cabe tener presente que el Senado requiere, para otorgar el acuerdo solicitado, el voto
conforme de los tres quintos de sus miembros en ejercicio, esto es, 23 señores Senadores.
Finalmente,  corresponde  señalar  que  el  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  el
pronunciamiento del Senado, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del número 5) del
artículo 53 de la Carta Fundamental.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, antes de abocarnos a este asunto, tuve la audacia de leer la sesión del día 14 de
noviembre de 2006, cuando se discutió la nominación de Pablo Ruiz-Tagle -que fue rechazada-,
porque quería saber a ciencia cierta cuáles iban a ser los argumentos que hoy se esgrimirían.
Sin embargo, no voy a leer lo que se dijo en esa oportunidad, pues se me va a acusar -hay algunos
colegas que se irritan muy fácilmente- de provocador si llego a citar alguna de las opiniones
expresadas. Y, curiosamente, ellas no tienen nada que ver con lo que se está señalando hoy día.
¡Nada que ver!
Quiero, en primer lugar, valorar la actitud de los Senadores que han mantenido firme su posición,
de quienes dijeron: "Miren, nosotros quemamos nuestras velas por la señora Noemí y no
saldremos de ahí", y ahora, de manera muy honesta, han reiterado ese criterio.
No obstante, otros han cambiado de parecer. A lo mejor, ello es mérito del nuevo Ministro
Secretario General de la Presidencia.
¡Dejémoslo así!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo término, debo manifestar que yo también participé en la Comisión para dilucidar este
tema. Allí se nos dijo, una y otra vez: "Si no hay modernización de la Contraloría, no queremos el
nombre de nadie. Sólo si el Gobierno manda un proyecto de ley que la modernice estamos
dispuestos a aprobarlo. Y en ese caso sí habrá luz verde para designar al Contralor".
Pero hoy día se cambia de opinión aduciendo supuestas razones de Estado, que me parecen
legítimas.
Señor Presidente, yo usaré los mismos argumentos que utilicé cuando se discutió la proposición
para el nombramiento de Pablo Ruiz-Tagle.
Quiero en ese cargo a una persona que tenga capacidad de gestión y liderazgo; que pueda llevar
adelante el proceso de modernización de la Contraloría; que inyecte aires nuevos a dicha entidad.
Porque -y esto no implica hablar mal de nadie-, teniendo en cuenta el equipo que hay al interior de
ella, obviamente los cambios profundos y modernizadores necesitan aire fresco.
Por eso, sin ponerle etiqueta a Pablo Ruiz-Tagle, sin saber si era de allá o de acá, le entregué mi
consentimiento y mi voto favorable, porque creí que era la persona idónea para ese puesto.
La Presidenta de la República, conforme a sus legítimas atribuciones, encomendó al Ministro señor
Viera-Gallo que propusiera otro nombre. Y se nos planteó el de Ramiro Mendoza.
He conversado y pedido antecedentes sobre él. Porque nadie puede decir que, en un país de
apenas 15 millones de habitantes, la gente no se informa quién es quién. Pienso que todos, antes
de venir a votar, preguntamos sobre aquel señor. A lo mejor no lo conocíamos en forma personal,
pero dudo de que algún Senador haya venido a esta sesión sin saber quién es ni qué ideas
sustenta. Todos averiguamos y consultamos.
Se me ha señalado -y no tengo por qué ponerlo en duda- que se trata de una persona idónea, con
capacidad de gestión y liderazgo, que puede sacar adelante un proceso de modernización.
Entonces, debo hacerme la misma pregunta que en el caso de Pablo Ruiz-Tagle: ¿Por qué no
puede ser el señor Mendoza ? ¡Claro! Pero ¿cuál es la diferencia? Lo dijo muy bien el Senador
señor Gazmuri : estamos frente a una persona de clara tendencia conservadora. ¡De clara
tendencia conservadora!
Por lo tanto, cuando uno escucha aquí las distintas intervenciones, concluye: ¡Caramba, cómo
hemos cambiado de la noche a la mañana! Porque los mismos argumentos que podríamos haber
usado cuando se propuso a Pablo Ruiz-Tagle hoy día son válidos para este otro caso. Pero ayer
dijeron "no"; que eso restaba autonomía a la Contraloría; que era tremendamente negativo
nombrarlo como Contralor.
En lo personal, las mismas razones de Estado que expuse en esa ocasión las emplearé hoy para
apoyar la nominación del señor Ramiro Mendoza, sabiendo que es una persona con claras ideas
conservadoras y tremendamente afín a la Derecha. No voy a caer en la mezquindad, en la
pequeñez política de pensar que porque no tiene la etiqueta mía lo puedo objetar, censurar,
rechazar y crucificar, como fue crucificado el señor Pablo Ruiz-Tagle, incluso antes de ser
escuchado.
¡No voy a caer en esa pequeñez! ¡Hay que actuar con grandeza!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Sabe, señor Presidente ? Uno puede sacar una lección de esto y hacer una consideración y una
reflexión.
En la oportunidad anterior escuché lo que se expuso y luego lo leí bien -por favor, no se irriten Sus
Señorías si me refiero a ello-: hubo algunos Senadores que sostuvieron que siempre -¡siempre!- el
Contralor debe ser de oposición al Gobierno.
Siendo así, quiero hacer sólo una reflexión: o la Derecha sabe que ganaremos la próxima elección
presidencial y, como este señor durará ocho años en el cargo -por consiguiente, miremos el asunto
con ánimo positivo-, dice: "Obvio, el Contralor debe ser de Oposición"; o bien -según sostuvieron
algunos de sus personeros-, si llega al Gobierno, imagino que le va a solicitar la renuncia.
En consecuencia, yo miro el asunto en términos positivos.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
SITUACIÓN DE DEUDORES HABITACIONALES
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
La presente sesión ha sido convocada para tomar conocimiento y discutir el informe de las
Comisiones de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo, unidas, relativo a la situación de los
deudores habitacionales.
--Los antecedentes sobre el informe figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Acuerdo de la Sala de sesión 70ª, en 15 de noviembre de 2006.
Informe de Comisión:
Hacienda y Vivienda, unidas, sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, esta sesión especial ha sido convocada por acuerdo de la mayoría de los
Comités del Senado.
Cabe recordar que estas Comisiones unidas se constituyeron de conformidad con el acuerdo
adoptado por la Sala en sesión de fecha 15 de noviembre del año pasado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El informe consigna los nombres de las autoridades y de los representantes de los diversos
organismos públicos y privados y de las organizaciones representativas de los deudores
habitacionales que asistieron a las sesiones celebradas por las Comisiones unidas.
También se transcriben las conclusiones y proposiciones, las que fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Para dar cuenta del informe, tiene la palabra el Senador señor Escalona.
Su Señoría dispone de diez minutos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , pienso que nos hallamos frente a un hecho que es de gran relevancia en esta
sesión. Sin embargo, para entender lo que hoy proponemos, necesariamente debemos saber qué
hicimos ayer.
¿Qué ocurrió en materia de política habitacional a partir de la década del 90? Recibimos un Chile
con un déficit de un millón de viviendas.
¿Qué podía hacer el Gobierno del Presidente Aylwin en ese momento, dadas las condiciones
económicas del país? Sólo ofrecer subsidios a la gente que tenía que pagar dividendos. Y a
quienes podían pagarlos se les exigía justificar una renta. Ésa fue la realidad en un comienzo.
Entonces, ¿qué sucedió? Muchas de esas personas, que querían tener una casa y superar su
condición de allegados pero que no podían justificar una renta fija, falsearon sus antecedentes
para acceder a una vivienda propia.
¿Qué pasó tiempo después? Esa gente quedó al descubierto. Como carecía de un trabajo
permanente y no estaba en condiciones de pagar sus viviendas, fue cayendo en morosidad.
Asimismo, hubo quienes postularon a otro tipo de viviendas, a los Programas Especiales de
Viviendas para Trabajadores. La necesidad de superar su situación de allegados era tan grande
que presentaron -y se les aceptó- documentos que no correspondían a la realidad con tal de
acceder a una vivienda digna. Y también, al poco tiempo, no pudieron cumplir con sus pagos,
porque carecían de ingresos permanentes.
Por eso, ya en el Gobierno del ahora Presidente del Senado , y luego en el del Presidente Lagos ,
se establecen nuevas modalidades de subsidio. ¿A quiénes apuntaban tales políticas? A esas
chilenas y chilenos que no tenían ingresos estables, que no podían justificar renta todos los meses,
y que, por consiguiente, no estaban en condiciones de pagar un dividendo mensual.
Con esa finalidad creamos la vivienda social dinámica sin deuda, de la cual podía hacerse dueño el
que pagara diez unidades de fomento. Con posterioridad, en la Administración del Presidente
Lagos, se implementa el Fondo Solidario de Vivienda, que también permite a la gente ser
propietaria pagando diez unidades de fomento. Y ahora, en el Gobierno de la Presidenta Bachelet ,
continúa esa modalidad, pero se aumenta a dos dormitorios por casa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, por lo que hicimos ayer, por los avances notables en materia de vivienda -que nadie
puede desconocer- y dado que han cambiado las condiciones del país, ya no es el Chile de la
década del 90, es un Chile que ha crecido, es un Chile con mayores recursos, hoy día estamos en
condiciones de ofrecer a los deudores habitacionales una respuesta distinta.
En ese sentido, señor Presidente, quiero valorar la propuesta que presenté en la sesión del 21 de
marzo de las Comisiones de Hacienda y Vivienda, unidas, pues fue acogida por unanimidad.
¿Qué decía mi proposición? Lo que aquí se ha señalado. Que la fórmula sugerida en el pasado a
propósito de la renegociación de la deuda habitacional fue insuficiente. Porque si bien hubo gente
que se hizo dueña de su casa, lamentablemente se cometió una injusticia, una discriminación, ya
que aplicando el mismo instrumento técnico se demostró que algunos vecinos terminaron como
propietarios de sus viviendas, pero otros no, a pesar de tener una situación socioeconómica
parecida -como la de los temporeros- y vivir al lado.
Eso fue injusto, discriminatorio. Pero así ocurrió con los deudores SERVIU y también con los
deudores SERVIU-banca.
Por eso, espero que mi propuesta -presentada por escrito el 21 de marzo y acogida por las
Comisiones unidas- sea aprobada en la Sala.
La señora MATTHEI.-
¡No es su propuesta!
El señor PIZARRO.-
¡Cada cual tiene la suya!
El señor NARANJO.-
Porque ojalá no sólo los deudores SERVIU, sino también los deudores SERVIU-banca y también los
adscritos a sistemas anteriores, se hagan dueños de sus casas pagando 10 unidades de fomento si
se encuentran al día en los dividendos, o 15 unidades de fomento si están en situación de
morosidad.
Mi proposición, señor Presidente -que figura en las páginas 30 y 31 del respectivo informe-,....
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor NARANJO.-
...también contiene algo importante de señalar.
La realidad, el deseo y la esperanza de mucha gente que deseaba tener una vivienda la llevó a
postular al Programa Especial de Viviendas para Trabajadores y, en ocasiones, a justificar ingresos
que no eran reales. De ahí que también, al cabo de algunos años, muchas de esas personas
entraran en morosidad, tal como les sucedió ayer a las del sistema de vivienda básica y a los
deudores SERVIU-banca, que nunca debieron haber sido pasados al sistema financiero.
Por eso, en mi propuesta señalé que a los deudores del PET, si después de ser encuestados a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de la Ficha de Protección Social quedaban en condición de vulnerabilidad social, se les
aplicara el mismo criterio, con el mismo espíritu, que a los deudores SERVIU y SERVIU-banca.
Entonces, las personas adscritas hoy día a dicho programa que, de acuerdo con la Ficha de
Protección Social, no estén en situación de pagar, también puedan convertirse en dueños de sus
casas pagando 10 ó 15 unidades de fomento, según corresponda.
Señor Presidente , si bien es cierto que en el caso del Programa Especial de Viviendas para
Trabajadores se trató de un acuerdo de privados, también lo es que tenemos un Estado de
protección social, el cual inspira a la Presidenta Bachelet . Sin embargo, hay algunos que para
ciertas cosas desean que sólo funcione el mercado y, además, que él resuelva los problemas. Pero
nosotros consideramos que respecto de los problemas que no puede solucionar el mercado, tal
como ocurre con el endeudamiento de personas naturales con el sistema financiero, debe
intervenir el Estado de protección social. ¿Cómo lo hace? Justamente, intentando sacarlos de la
situación de morosidad en que se hallan.
--(Manifestaciones en tribunas).
Por tal motivo, señor Presidente , la propuesta que formulamos justamente responde ahí donde el
mercado no resuelve los problemas, como es el caso de los deudores de los programas PET,
porque están endeudados con los bancos...
--(Manifestaciones en tribunas).
...ahí debe intervenir el Estado; ese Estado de protección social que siempre hemos impulsado. Por
eso se presentó una reforma previsional, que luego será aprobada; por eso las salas cuna y los
jardines infantiles, para que desde esa etapa haya protección social. Creemos que el Estado debe
intervenir respecto de esas personas que hoy no están en condiciones de pagar sus dividendos.
Y esto no se trata de quién hace más o menos propuestas, sino de decir exactamente la verdad
del informe.
Por consiguiente, la bancada de Senadores socialistas propuso estas medidas, que conversamos
entre nosotros, las discutimos, porque ello forma parte de la política poblacional del Partido. Y
vimos cuál podría ser la mejor propuesta...
--(Manifestaciones en tribunas).
...que diera respuesta a los problemas que ahora aquejan a los deudores habitacionales.
Esa respuesta, señor Presidente...
--(Manifestaciones en tribunas).
...esa respuesta no tiene el color político de la persona a que va a beneficiar, porque no estamos
viendo detrás de quien va a salir favorecido, no estamos considerando de qué lado es, sino
solamente estamos tomando en cuenta una realidad: que su situación socioeconómica en la
actualidad no le permite pagar los dividendos. Porque, como muy bien se ha señalado aquí -y lo
reitero- mucha gente presentó antecedentes que no correspondían a sus reales ingresos. Por eso,
cuando se adjudicó la vivienda básica quedó endeudada al poco tiempo, ya que no pudo pagar; lo
mismo sucedió con quienes se inscribieron en el SERVIU y que luego fueron traspasados
equivocadamente al sistema bancario. Quedó demostrado a poco andar que esa gente no tenía
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingresos permanentes. Tuvo que presentar antecedentes sobre ingresos que no tenía, pero era
tanto su anhelo, su deseo de superar su condición de allegada, que se atrevió a hacerlo. Y claro,
un tiempo después no pudo pagar el dividendo.
Lo mismo ocurrió con los amigos del Programa de Vivienda para Trabajadores (PET). Tal es el
motivo de que hoy día estén en esa condición.
Señor Presidente , y con esto concluyo, no tengo ninguna duda de que la propuesta que
presentamos va a ser acogida favorablemente y por unanimidad en el Senado. Estamos dando una
respuesta seria, responsable, a la situación que están viviendo los deudores habitacionales de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
REEMPLAZO DE SANCIÓN COMPENSATORIA POR NO PAGO DE TARIFA O
PEAJE EN OBRAS CONCESIONADAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con lo resuelto por la Sala, corresponde tratar a continuación el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional e iniciado en mociones refundidas de los Senadores
señores Frei y Naranjo sobre modificación de sanción por no pago de tarifa o peaje en obras
concesionadas,  y  de  la  Senadora  señora  Alvear,  relativa  a  cobro  de  indemnizaciones
compensatorias a los infractores de tarifas o peajes de obras concesionadas, con informe de la
Comisión de Obras Públicas.
--Los antecedentes sobre los proyectos (4838-09 y 4840-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyectos de ley: (moción de los señores Frei y Naranjo y moción de la señora Alvear)
En primer trámite, sesión 85ª, en 17 de enero de 2007.
Informe de Comisión:
Obras Públicas, sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión deja constancia de que, en virtud del acuerdo adoptado por la unanimidad de sus
miembros presentes (Honorables señores Kuschel, Letelier, Pérez Varela y Ruiz-Esquide)
refundió en una sola las dos iniciativas originadas en mociones de los Senadores señores Frei y
Naranjo, por una parte, y de la Honorable señora Alvear, por la otra.
Los principales objetivos del proyecto son:
1) Reemplazar la sanción de la Ley de Concesiones de Obras Públicas que impone al usuario de
la vía que no paga una indemnización compensatoria equivalente a 40 veces el valor del peaje
no pagado por otra que faculta al concesionario para cobrar judicialmente, ante el juez de
policía local del territorio en que se haya producido el hecho, el valor del peaje no pagado, con
intereses, reajustes y costas.
2) Establecer un plazo de 60 días, contados desde aquel en que se utiliza la vía de un camino
público concesionado, para que el usuario que no cuente con tag y no haya comprado un pase
diario pague el monto correspondiente, transcurrido el cual la concesionaria podrá iniciar el
cobro judicial.
3) Distinguir, para efectos sancionatorios, entre quien usa las vías concesionadas y no paga la
cuenta después de dos boletas de cobro y quien circula por una autopista sin dispositivo
electrónico.
La Comisión discutió el proyecto sólo en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes (Honorables señores Kuschel, Letelier, Pérez Varela, Romero y Ruiz-
Esquide), concordando en un texto sustitutivo y refundido de las dos mociones originales, cuyo
contenido se consigna en el informe que sus Señorías tienen sobre sus escritorios.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como indicó el señor Secretario, se refundieron en una las dos mociones
presentadas sobre la materia: la de los Senadores señores Frei y el que habla y la de la Honorable
señora Alvear.
El objetivo del proyecto es reemplazar la indemnización compensatoria exigida al usuario
incumplidor, equivalente a 40 veces el valor del peaje no pagado, por una multa correspondiente a
la tarifa original, más intereses y reajustes.
En efecto, el artículo 42 del DFL Nº 164, del Ministerio de Obras Públicas, establece que, cuando el
usuario de una obra concesionada incumpla el pago de una tarifa o peaje, el concesionario podrá
solicitar el cobro judicialmente. Agrega que será competente el juez de policía local del territorio
donde se haya producido el hecho, el cual deberá imponer al condenado una indemnización
compensatoria en favor del concesionario por un valor equivalente a 40 veces el monto
incumplido, más intereses, reajustes y costas.
Esta disposición, señor Presidente, va en contra del derecho de propiedad, consagrado en el
artículo 19, número 24º, de la Constitución Política de la República, pues la indemnización
instaurada en favor de la concesionaria es de tipo expropiatorio al privar al afectado de su
patrimonio sin que éste tenga posibilidad de presentar oposición.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incluso,  la  norma  puede  beneficiar  a  las  concesionarias  con  un  enriquecimiento  injusto,
sancionado por nuestra legislación, al obligar a pagar al deudor una indemnización equivalente a
40 veces el monto del peaje adeudado. Ello resulta manifiestamente desproporcionado si se
considera que el infractor ya está obligado a pagar la tarifa con reajustes e intereses, lo cual
compensa el lucro cesante y el daño emergente que pudieren producirse. Por tanto, el monto de la
indemnización representa un lucro que hasta los tribunales de justicia han considerado indebido,
tal como lo han reconocido las Cortes de Apelaciones, que en forma sistemática han desestimado
las demandas de las concesionarias cuando han tratado de aplicar la normativa.
Las mismas concesionarias, al concurrir a la Comisión, afirmaron que en los hechos ellas no cobran
las indemnizaciones y prefieren llegar a acuerdo con los usuarios demandados.
No existe ninguna otra obligación que imponga una sanción tan alta en caso de incumplimiento.
Cualquier deuda se entiende saldada una vez pagado su monto, más intereses y costas, por lo que
la citada disposición es manifiestamente discriminatoria e injusta.
Por eso, nuestra propuesta sanciona al infractor con el reintegro de lo adeudado, más los intereses
y reajustes correspondientes. Con ello se cumple el objetivo de que la empresa concesionaria
perciba lo que legítimamente le corresponde por el uso de la vía.
Además, para evitar la infracción de la norma, la iniciativa impone como sanción ejemplar la
deshabilitación del tag en el caso de incumplimiento de pago, bajo ciertos requisitos. Así, cada vez
que el usuario cruce un pórtico se expondrá a una multa de carácter grave según la Ley del
Tránsito. Esta medida tiene como propósito general que el Estado cuente con recursos para
sostener adecuadamente el sistema sancionatorio y con ello contribuya de manera efectiva al
modelo de concesiones.
En resumen, el proyecto, que fusiona la moción que presentamos con el Senador señor Frei y la
planteada por la Honorable señora Alvear, persigue los siguientes objetivos:
Primero, obligar al infractor a pagar a la concesionaria lo efectivamente adeudado, más intereses
y las costas de la causa.
Segundo, facultar a la concesionaria para deshabilitar el tag después del incumplimiento de pago,
bajo ciertos requisitos.
Tercero, castigar como infracción grave, de acuerdo con la Ley de Tránsito, el pasar por un pórtico
sin el dispositivo tag o el correspondiente pase diario.
Es lo que propone la iniciativa, señor Presidente, que espero sea aprobada en forma unánime por
la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESIGNACIÓN DE SEÑORA GABRIELA PÉREZ PAREDES COMO MINISTRA DE
CORTE SUPREMA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Los Comités, en sesión de hoy, acordaron citar a esta sesión especial con el objeto de
pronunciarse acerca de la solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República para
designar como Ministra de la Corte Suprema a la señora Gabriela Pérez Paredes, propuesta que
cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 957-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 13ª, en 2 de mayo de 2007.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 13ª, en 2 de mayo de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante).-
En su oficio el Ejecutivo señala que se encuentra vacante un cargo de Ministro de la Corte
Suprema por cese de funciones de doña María Antonia Morales y que, de conformidad con lo
preceptuado en el Nº 9) del artículo 53 y en el artículo 78 de la Constitución Política, viene en
proponer a la magistrada señora Gabriela Pérez para que sea nombrada como Ministra del
Máximo Tribunal .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en sesión celebrada hoy,
conoció los antecedentes referidos a dicha solicitud y, asimismo, escuchó los planteamientos
de la señora magistrada acerca de la administración de justicia en nuestro país.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Alvear y
señores Espina, Gómez y Larraín, informa a la Sala que en la designación de Ministro de la
Corte Suprema en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el Senado debe dar su aprobación al nombramiento de la señora
Gabriela Pérez Paredes como Ministra de la Corte Suprema con el voto conforme de los dos
tercios de los señores Senadores en ejercicio, esto es, 25.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más la Sala tiene que pronunciarse acerca de la nominación de la
señora Presidenta de la República de un Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrar la Corte Suprema.
Al respecto, el Senado siempre debe tener también en consideración -aparte los méritos
personales-, otros elementos que es importante reiterar, en cuanto a cómo estos jueces, a través
de sus múltiples fallos, van estableciendo doctrinas y jurisprudencia. Por lo menos en mi caso
particular, estimo de la mayor relevancia saber cuál es la doctrina que sobre diversas materias
sustentan quienes van a asumir tan altas responsabilidades.
Con ese propósito, asistí a la Comisión de Constitución para escuchar la exposición de la señora
Gabriela Pérez , quien, aparte ser muy respetable, posee un amplio conocimiento en materia
jurídica. Le hice diferentes preguntas que apuntaban a conocer su planteamiento sobre cuestiones
que me parecen relevantes y que dicen relación al decreto ley de amnistía, a la libertad de
expresión, a la concepción de la vida o a otros asuntos, las cuales deben tenerse en cuenta al
momento de elegir a estas autoridades.
Con el respeto que me merece la señora magistrada, debo señalar que no quedé satisfecho con
sus respuestas acerca de materias que encuentro muy importantes si el día de mañana tiene que
resolver situaciones de cierta envergadura y de esa naturaleza.
Con ello no pretendo transformarme en una persona muy especial, particularmente en lo referido
a los derechos humanos.
Respeto la calidad humana y ética de los señores Senadores sobre dicha cuestión.
Pero, yo por lo menos, voy a entregar mi voto negativo a esta proposición, pues la señora
Presidenta de la República -por muy de Gobierno que se sea- efectúa proposiciones y no
imposiciones. Por lo tanto, en ese espíritu y en tal ánimo, uno debe analizarlas en conciencia.
Aun más, señor Presidente , entiendo que -lo he conversado con el señor Ministro de Justicia -, en
virtud de un acuerdo político de hace mucho tiempo, en esta ocasión corresponde designar a una
persona de la otra sensibilidad.
Y me parece bien, ya que, como ni Oposición ni Gobierno cuentan con mayoría en el Senado, es
obvio y natural que se tenga que conversar. No es nada grave. Y no tenemos que asustarnos ni
avergonzarnos. Porque, si se tiene que nombrar a estas autoridades y ninguna de las fuerzas
políticas dispone de los votos suficientes para ello, hay que dialogar y llegar a acuerdo. Por eso, en
algún momento el elegido tendrá una sensibilidad u otra.
Por consiguiente, la composición de la Corte Suprema tendría que recoger esa diversidad de
sensibilidades. Ojalá las recogiera todas. Pero no es así.
Por tanto, aun cuando haya un acuerdo, la responsabilidad política también se enfrenta a la
responsabilidad ética. Y, en ciertas oportunidades, hay razones más fuertes que otras y uno se
inclina por algunas de ellas.
Por esas consideraciones, señor Presidente, mi voto es negativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DON
HELMUT FRENZ
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción de los Honorables
señores Frei y Naranjo, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Helmut
Frenz, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4493-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Frei y Naranjo).
En primer trámite, sesión 50ª, en 6 de septiembre de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
Discusión:
Sesión 10ª, en 11 de abril de 2007 (queda para segunda discusión).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su discusión general y particular el 11 de abril pasado y la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la unanimidad de sus miembros presentes
Honorables señores Ávila, Naranjo y Sabag, consideró que don Helmut Frenz es merecedor de
la nacionalidad chilena, por especial gracia, en atención a la valiosa labor desarrollada en favor
de los sectores desposeídos y por la actividad dedicada a la defensa de los derechos humanos.
Cabe recordar que, en la oportunidad indicada, el Comité Unión Demócrata Independiente
solicitó segunda discusión.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, junto con Su Señoría presentamos esta moción por considerar que don Helmut
Frenz ha tenido una larga presencia en Chile. Particularmente, en la defensa de los derechos
humanos, en momentos difíciles para nosotros, cumplió una labor muy destacada.
Por consiguiente, en nuestra opinión, reúne todos los méritos para que nuestro país le conceda la
nacionalidad chilena por especial gracia.
Es sabido que, desde el mismo momento en que llegó a Chile, en 1965, desarrolló una muy
meritoria labor a favor de los desposeídos y de los más humildes de Concepción. Y, como fruto de
ello, por su compromiso eclesiástico y por su labor en favor de los más pobres, en 1970 fue
elegido Obispo de la Iglesia Evangélica Luterana de Chile.
De esa ciudad fue trasladado a la Capital. Fue precisamente en estas circunstancias cuando se
produjo el Golpe Militar en 1973.
Contribuyó, de manera muy especial, a constituir la Comisión Nacional de Ayuda a los Refugiados
(CONAR), organismo reconocido en su momento por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas y
por el propio Gobierno Militar.
Dentro de ese campo, el Obispo Frenz cumplió una labor social, espiritual y jurídica que le permitió
apoyar a siete mil refugiados en nuestro país. Por eso, para nadie fue sorpresa que junto con el
Cardenal Silva Henríquez constituyeran el Comité Pro Paz, que sirvió de base fundamental para
respaldar a las personas perseguidas y afectadas en sus derechos humanos.
Todos esos méritos, en mi opinión, son más que suficientes para que se conceda la nacionalidad
chilena, por especial gracia, al Obispo Helmut Frenz .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son:
-Crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos como una corporación de derecho público,
de carácter autónomo, definiendo su objeto, el marco normativo y su competencia y
facultades.
-Instaurar el Premio Nacional de los Derechos Humanos.
-Facultar al Consejo del Instituto, por el plazo de un año, para que excepcionalmente califique
casos de desaparición forzada de personas y de ejecutados políticos en que aparezca
comprometida la responsabilidad del Estado y para que califique casos de tortura o prisión
política.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la iniciativa sólo en
general y la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Ávila,
Chadwick y Naranjo), en los mismos términos en que la despachó la Honorable Cámara de
Diputados.
Cabe señalar que la Comisión requirió la opinión de dos juristas acerca de la naturaleza jurídica
del Instituto Nacional de Derechos Humanos, quienes, desgraciadamente, hicieron llegar sus
respuestas en una fecha posterior a la de la aprobación general del proyecto por dicho
organismo.
El profesor Francisco Cumplido estima que, habida cuenta de las características y facultades
que se le confieren al Instituto, se necesitaría una habilitación constitucional para su creación,
fijándose su objeto y competencia, el procedimiento de designación de sus autoridades y la
forma de hacer efectiva su responsabilidad y remoción.
Por su parte, el profesor y ex Senador don Enrique Silva Cimma indica que este proyecto, al
crear una corporación autónoma de Derecho Público, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, es admisible, al tenor de los artículos 5º, 6º, 7º y 8º de la Carta Fundamental; que no se
puede considerar al Instituto como integrante de la Administración del Estado, y que tampoco
es pertinente concebir esta iniciativa con carácter de ley orgánica constitucional.
En cuanto a las excepciones de publicidad consignadas en el artículo 6º del proyecto,
recomienda que se exija la aprobación con quórum calificado, de conformidad con el inciso
segundo del artículo 8º de la Constitución Política.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, intervengo con el fin de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informar la iniciativa.
Al respecto, debo señalar que ella tuvo su origen en un mensaje del ex Presidente de la República
don Ricardo Lagos , anunciado en su propuesta "No hay mañana sin ayer", que recogió la
sugerencia de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura en orden a promover, por
medio de la educación, el respeto a los derechos humanos y, a la vez, asegurar la conservación
del patrimonio documental acumulado en nuestro país desde los archivos de la Vicaría de la
Solidaridad hasta el trabajo de dicha Comisión, cautelando su confidencialidad.
La creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos también tiene sus fundamentos en
compromisos internacionales, como los Principios de París, adoptados por las Naciones Unidas en
1991, que constituyen el marco dentro del cual estos institutos son evaluados, postulando que
ellos deben reunir los principios de independencia, pluralismo, autonomía y estabilidad.
El proyecto aprobado en general por la Comisión propone la creación de un Instituto Nacional de
Derechos Humanos como corporación autónoma de Derecho Público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuyo objeto es la promoción y protección de los derechos humanos de las
personas que viven en el territorio de Chile.
Entre sus atribuciones, cabe destacar las funciones de constatación y elaboración de un informe
anual sobre la situación nacional en materia de derechos humanos, así como las recomendaciones
que estime convenientes para su resguardo y respeto, las que serán presentadas, entre otras
autoridades, al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
Del mismo modo, tendrá funciones de representación, tales como comunicar al Gobierno y a los
distintos órganos públicos su opinión respecto de situaciones o prácticas que infrinjan los derechos
humanos o que sean contrarios a ellos.
Asimismo, podrá deducir querellas y ejercer las demás acciones legales respecto de hechos
constitutivos de crímenes de genocidio, de lesa humanidad y de guerra, y también en el caso de
crímenes y simples delitos que deban ser investigados y sancionados según los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Además, se le faculta para
promover acciones tendientes a determinar el paradero y las circunstancias de la desaparición o
muerte  de  las  personas  detenidas  desaparecidas  y  de  aquellas  que,  no  obstante  existir
reconocimiento legal de su deceso, sus restos no hubieren sido ubicados y que fueron reconocidas
por tales por la Comisión Rettig.
También se le asignan funciones de promoción, destinadas a difundir el conocimiento de los
derechos humanos; favorecer su enseñanza en todos los niveles del sistema educacional;
fomentar  la  realización  de  investigaciones,  estudios  y  publicaciones,  y  propender  a  la
consolidación de una cultura de respeto a los derechos fundamentales en el país.
Además, se le faculta para crear el Premio Nacional de Derechos Humanos.
En cuanto a la organización del Instituto, ésta se estructura sobre la base de tres órganos: un
Consejo, que ejercerá la dirección superior, integrado por siete consejeros de manera mixta; un
Director  Ejecutivo  ,  a  quien  le  corresponderá  representar  judicial,  extrajudicial  e
internacionalmente al Instituto, y un Consejo Consultivo Nacional, en el cual estarán representados
todos los organismos sociales y académicos dedicados a la promoción y defensa de los derechos
humanos y las libertades fundamentales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, para el ejercicio de sus atribuciones, el Instituto podrá solicitar la colaboración de los
distintos órganos del Estado, recibir testimonios y obtener información y documentos necesarios
para el examen de las situaciones comprendidas en el ámbito de su competencia.
Por  regla  general,  las  actuaciones  del  Instituto  y  sus  recomendaciones  serán  públicas,
facultándosele para determinar que ciertas actuaciones o antecedentes sean reservados.
Durante el estudio efectuado por la Comisión, se escucharon los planteamientos de la entonces
Ministra Secretaria General de la Presidencia doña Paulina Veloso , y del actual Ministro del ramo,
don José Antonio Viera-Gallo , quienes postularon que el Instituto, para asumir efectivamente sus
tareas de defensa y promoción de los derechos humanos, debe tener independencia respecto de
las autoridades políticas transitorias, ser pluralista y no acoger en su seno a un sector político,
filosófico o religioso determinado.
En razón de ello, se propone la creación de una corporación autónoma de Derecho Público con
personalidad jurídica y patrimonio propio, que no constituye, por lo tanto, un organismo de la
Administración del Estado.
En el curso del debate de la Comisión, y sin perjuicio de la aprobación general del proyecto por la
unanimidad de los miembros presentes, se acordó solicitar la opinión de dos distinguidos
jurisconsultos: el ex Ministro de Justicia señor Francisco Cumplido , y el ex Senador don Enrique
Silva Cimma , con el propósito de resolver algunas observaciones en cuanto al sentido y alcance
de las funciones y de la naturaleza del Instituto, formuladas por el Senador señor Chadwick .
En forma sucinta, paso a reseñar las opiniones vertidas.
Don Enrique Silva Cimma , respecto de la naturaleza jurídica del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, opina que es una institución del más elevado nivel en el campo de la autonomía e
independencia, y que la iniciativa propuesta de crear una corporación autónoma de Derecho
Público con personalidad jurídica y patrimonio propio es admisible al tenor de lo dispuesto en los
artículos 5º, 6º, 7º y 8º de la Constitución Política de la República, por cuanto no integra la
Administración del Estado, sino que es paralela a éste, autónoma e independiente de él, y no
requiere ser aprobada con quórum de ley orgánica constitucional, aun cuando tenga su origen en
iniciativa de dicho Estado.
Por su parte, don Francisco Cumplido indica que, habida cuenta de las características y facultades
que se confieren al Instituto Nacional de Derechos Humanos, se requiere una habilitación
constitucional para su creación, la cual debería fijar, a lo menos, el objetivo y competencia del
mismo, el procedimiento de designación de sus autoridades y la forma de hacer efectiva su
responsabilidad y remoción.
La Comisión, con posterioridad a la aprobación de la idea de legislar, tomó conocimiento de las
opiniones de ambos juristas y acordó anexarlas al presente informe, sin pronunciarse sobre el
particular.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
LIMITACIONES A LIBERTADES DE PRENSA Y DE EXPRESIÓN EN VENEZUELA.
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DE SENADOR SEÑOR NAVARRO
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Señor Presidente , en verdad, estoy sorprendido de haber escuchado lo que planteó el Senador
señor Navarro. Estimaba que la lógica leninista estaba extirpada del Partido Socialista; que esa
línea de pensamiento ya no existía entre nosotros. Lo digo al advertir aquí, justamente, claros
sesgos de tal razonamiento, porque no he expresado lo que mi Honorable colega ha sostenido. Lo
que con ello se intenta, de acuerdo con el mismo espíritu leninista, es distorsionar lo que uno
expone.
Con mis palabras jamás afirmé que en Venezuela no existe democracia. Su Señoría me acusa de
algo que no he señalado. Y voy a entregarle copia de mi discurso.
Tampoco he expresado -pero mi Honorable colega trata de dejar establecido lo contrario con la
lógica leninista- que en Venezuela no hay libertad de expresión. Repito: no aseveré algo
semejante. Lo que consigné fue que la medida a que hice referencia constituía una restricción a la
libertad de expresión.
Asimismo, no he comparado a Chávez con Pinochet, a pesar de que, a lo mejor, con el tiempo se
van a parecer. Pero esa lógica leninista que hay detrás del pensamiento del compañero Navarro lo
lleva a decir que estoy haciéndolo. No es así. Lo que afirmé es que lo que les estoy escuchando a
Chávez, a su Canciller y a su gente me recuerda los mismos argumentos, pero con otra
calificación, que oíamos en Chile -y otros compañeros, en el extranjero- a Pinochet cuando
acallaba Radio Presidente Balmaceda , cuando acallaba Radio Cooperativa , cuando acallaba o
cerraba "Análisis" y "Cauce".
¿Cuáles eran los argumentos que usaba Pinochet? En algunos casos, la cancelación de la
concesión. ¿Y por qué se cerró Radio Presidente Balmaceda ? ¡Porque se le canceló la concesión,
pues, Senador señor Navarro ! ¿O Su Señoría no se acuerda de eso? ¿O era muy chiquitito? ¡Se
invocó un motivo idéntico! Pinochet afirmó: "Esto es legal. No estoy cometiendo ningún abuso,
ningún atropello". Pero ¿qué estaba haciendo? Acallando una radio opositora.
Es lo mismo que le escuchamos hoy al señor Chávez. Bajo la razón de la apariencia legal ¿qué está
haciendo? Persiguiendo a quienes pueden elevar una voz discrepante.
Entonces, Senador señor Navarro , no caigamos en la lógica leninista de tratar de atribuirle a otro
palabras que no ha dicho. Lo que sí he dicho -y lo reitero- es que la situación es grave y
preocupante y constituye una limitación a la libertad de expresión en Venezuela. Y de eso no me
voy a salir.
¿Por qué lo advierto, señor Presidente ? Porque tengo superclaro que los derechos humanos son
"solidarios" entre sí. Basta que usted toque o restrinja alguno para que, como por efecto
palitroque, afecte a los otros, a la corta y a la larga.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y esa es mi inquietud hoy día: que, por omisión, por comodidad, me quede callado.
Tal vez la situación sería distinta si hubiera tenido 15 años, señor Presidente , y estuviéramos en la
década de los 60, cuando creíamos todo lo que nos decían los socialismos reales. Y cuando
queríamos saber algo de la Unión Soviética o de ese sistema íbamos a preguntarle al embajador.
¡Qué ingenuos! Y es un poquito lo que está haciendo mi compañero de atrás: ¡se informa por los
antecedentes que le proporciona la Embajada de Venezuela!
No, compañero Navarro. No caigamos en la ingenuidad de la década de los 60, cuando íbamos a la
Embajada de la Unión Soviética -repito- para enterarnos de si acaso los derechos humanos se
violaban o no en su territorio. ¿Y qué nos expresaba el Embajador ? "No caigan en la conspiración
del imperialismo americano. En la Unión Soviética jamás se violarán los derechos humanos". Y nos
dirigíamos después a la Embajada de Checoslovaquia y a las de otros países de socialismo real -
¡porque nos informábamos!- y todos los embajadores nos enfatizaban: "No, los derechos humanos
son sagrados para nosotros".
Incluso -y espero que mi Honorable colega no caiga en eso-, había compañeros que se vestían de
acuerdo a cómo era el clima en esas latitudes...
Esa experiencia, Senador señor Navarro , fue muy amarga, muy dura para nosotros: haber creído
que en esos países no se violaban los derechos humanos, cuando sí se violaban. Y nosotros -y
tenemos una responsabilidad política al respecto- guardamos silencio. No fuimos capaces de
denunciar, en su momento.
Ese pecado de juventud no voy a volver a cometerlo más. Por eso, hoy día observo con
preocupación que el proceso venezolano puede terminar en algo complejo y difícil.
¿Y qué ocurre, señor Presidente ? Se aplica la misma lógica de la década de los 60: salen los
agentes del chavismo a descalificarlo a uno, y empiezan a llenar de e-mails y de cartas acusando
de ser "vendido al imperialismo". ¡Porque ahora soy un "vendido al imperialismo"! ¡Me "vendí" a
Estados Unidos!
El señor NAVARRO.-
Sí, pues.
El señor NARANJO.-
¿Ven los señores Senadores? Los agentes chavistas actúan rápido. ¡Ahora nosotros, los que
sostenemos una opinión determinada, nos hemos "vendido" al imperialismo...! ¡Condoleezza nos
ha cautivado: hemos caído a sus pies...!
No, señor Presidente. No es eso.
No tapemos el sol con un dedo, compañero Navarro. Y usted lo sabe mejor que yo, porque recorre
las calles de Caracas. Yo no sé si me dejarán entrar. Probablemente, después de esto, no. Como
no me quisieron dejar entrar en Cuba. Por algo será. No me molesta; no me incomoda.
Pero creo necesario hacer una advertencia, por una cuestión esencial: en Chile hubo periodistas
que, por la libertad de expresión, porque nuestro país fuera bien informado, porque hubiera
verdad para evitar que siguieran los atropellos, fueron encarcelados, torturados, asesinados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Algunos de ellos pasaron a ser detenidos desaparecidos, pues, compañero Navarro ! ¡No se olvide
de eso! Y en recuerdo de esos profesionales -estoy seguro de que si hoy estuvieran vivos estarían
alzando su voz contra lo que está ocurriendo en Venezuela-, en un reconocimiento histórico por el
sacrificio de sus vidas, no podemos callar.
Lo reitero: todavía hay democracia en Venezuela. Y también reitero que hay libertad de expresión
en Venezuela. Pero se están restringiendo. Y eso es lo que tenemos que decirle hoy, como se lo
dijimos a Cuba.
El que uno tenga simpatía por esos regímenes no significa que deba aceptar siempre lo que
hacen; que tenga que encontrarles todo bueno. Eso no corresponde y me preocupa. Porque quiero
que los socialistas del siglo XXI seamos creíbles ante la sociedad chilena. Y vamos a serlo siempre
cuando el Partido Socialista entienda -y lo mismo todos sus integrantes- que los derechos
humanos son universales, supranacionales.
Y, por ese carácter universal y supranacional, jamás se debe pensar que uno se mete en los
asuntos internos de otros países cuando opina sobre cuestiones que le parecen inquietantes.
Porque si usáramos ese argumento Pinochet se estaría regocijando en la tumba. En efecto, es lo
mismo que decía -"Se están metiendo en los asuntos internos de Chile"- cada vez que las Naciones
Unidas afirmaba, en sus declaraciones, que en el país se violaban los derechos humanos. ¿Y qué
respondía? ¡Lo mismo que Chávez! Si no los estoy comparando en atrocidades, en violaciones de
los derechos humanos, sino en el uso de los argumentos.
No, señor Presidente. Cuando se trate de los derechos humanos, por su carácter universal,
supranacional, sin fronteras, siempre habrá un socialista donde haya una amenaza, una restricción
a esa causa, quien va a levantar su voz justamente para recoger el legado de Salvador Allende.
Porque si hay algo que debemos reconocerle fue que siempre dijo: "Quiero un socialismo en
democracia y libertad". Y esa libertad, a lo mejor, le pagó caro, pero creía en esa clase de
socialismo. Y por las cosas que ocurrieron no pueden algunos compañeros argumentar hoy que, tal
vez, si hubiera sido más restrictivo en la libertad de expresión habría tenido éxito en su revolución.
No. Ello no corresponde.
Por eso, señor Presidente , espero que mañana el Senado apruebe los proyectos de acuerdo.
Porque no nos vamos a inmiscuir en los asuntos internos de Venezuela: solamente vamos a decirle
a ese país que si bien reconocemos y valoramos que rija un sistema democrático y que todavía
exista la libertad de expresión,...
El señor NAVARRO.-
"Todavía"...
El señor NARANJO.-
... con el mismo afecto, con el mismo respeto, con el mismo cariño le manifestamos que nos
preocupa enormemente que se comience a perseguir a la prensa que tiene una opinión distinta.
Esa es la diferencia, compañero Navarro , sin caer en la calificación entre socialismos "buenos" y
"no tan buenos". Los derechos humanos, independientemente del color político que se tenga, se
deben respetar en todos los lugares del mundo. Y a quien quiera amenazarlos, aunque sea nuestro
amigo, simpático con nosotros o le tengamos simpatía a su Gobierno, debemos decirle "no". Si el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día de mañana se violan, se limitan o se restringen, tenemos que levantar nuestra voz.
Sólo así haremos creíble que el Partido Socialista es el partido de los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
LIMITACIONES A LIBERTADES DE PRENSA Y DE EXPRESIÓN EN VENEZUELA
El señor NARANJO.-
Honorable Senado, hace una semana el Presidente de Venezuela , señor Hugo Chávez , procedió a
no renovar la concesión de Radio Caracas Televisión, generando la protesta de la inmensa mayoría
de la comunidad internacional, que ve en esta medida un intento de limitar las libertades de
prensa y de expresión en dicho país.
Si bien desde el punto de vista estrictamente legal el Mandatario venezolano tenía derecho a
cancelar o a renovar la concesión de dicho medio de comunicación, la experiencia internacional
nos señala que detrás de una medida formal de ese tipo existe una última razón política, cual es
acallar al adversario. Las propias expresiones del Presidente Chávez así lo demuestran, al acusar a
quienes dirigían el referido medio de comunicación de "golpistas" u "oligarcas".
Ante tal situación, quienes siempre hemos estado por la defensa y promoción de los derechos
humanos no podemos guardar silencio, ya que de hacerlo a lo menos seríamos cómplices por
omisión o acción. Por eso, debemos alzar con fuerza y decisión nuestra voz para decir NO a la
censura de prensa en Venezuela o en cualquier otro lugar del mundo.
Señor Presidente , a raíz de las traumáticas experiencias vividas por la Humanidad en materia de
derechos humanos, la propia comunidad internacional, desde el fin de la Segunda Guerra Mundial,
ha venido generando distintos instrumentos con el objeto de promover y defender esos derechos.
Así, existen diversos tratados, pactos, convenios, suscritos tanto por Chile como por Venezuela,
que reconocen las libertades de prensa, de expresión y de información.
A modo de ejemplo, sólo quiero recordar la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que
en su artículo 19 señala: "Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión;
este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión.".
Por tanto, cuando algunos, en Chile y en otras naciones, alzamos nuestras voces para protestar
por el cierre de RCTV en Venezuela, no lo hacemos para inmiscuirnos en sus "asuntos internos",
sino por el carácter universal y supranacional que revisten los derechos humanos. Y es en ese
sentido que la comunidad internacional tiene el deber y la obligación de vigilar y defender.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los derechos humanos, por su concepción universal, no poseen límites ni fronteras. Por eso los
tiranos, los dictadores y los gobernantes autoritarios tanto les temen.
De la misma forma, debemos entender claramente que los derechos humanos son solidarios entre
sí. Si no se respetan todos, se termina no respetando ninguno.
Los chilenos tenemos además un compromiso moral ineludible con la comunidad internacional, ya
que esta protestó una y otra vez cuando durante el Régimen de Pinochet se acalló a la prensa libre
en nuestro país.
Entre las muestras de solidaridad que recibimos quienes luchamos por el restablecimiento de la
democracia en Chile estuvo la del ex Presidente venezolano Carlos Andrés Pérez , a quien el propio
Hugo Chávez intentó, en 1992, derrocar mediante un golpe militar que causó más de sesenta
muertos, el cual fue condenado en ese momento por todas las fuerzas políticas de nuestra nación.
De igual modo, no podemos desconocer que hoy el Presidente Chávez utiliza argumentos similares
o parecidos a los que Pinochet usaba para intentar defenderse cuando era cuestionado por la
comunidad internacional debido a la censura que aplicó a los medios de prensa durante su
Gobierno.
Aprovecho esta ocasión para hacer un reconocimiento público a esos medios y a los periodistas
que en Chile pagaron con la cárcel, la tortura y la vida por su lucha en defensa de la libertad de
expresión en nuestro país.
Quizás la única diferencia radica en que, mientras hoy el Presidente Chávez acusa a los dirigentes
de RCTV de "golpistas", Pinochet acusaba a los dirigentes de los medios de comunicación y a los
periodistas chilenos de "comunistas" o "vendepatrias".
Si aceptamos el carácter universal, permanente y sin fronteras de los derechos humanos, no
podemos dar la espalda a lo que ayer condenábamos. Hoy, al igual que ayer, decimos "Sí a la
libertad  de  prensa,  sin  condicionamientos  de  ninguna  naturaleza",  aunque  suframos
descalificaciones  por  parte  de  quienes  se  consideran  dueños  absolutos  del  ideario  socialista.
Señor Presidente , quienes creemos realmente en la causa de los derechos humanos no podemos
actuar con un doble estándar. Debemos aprender del pasado, el cual nos demuestra que la gran
tragedia de aquellos en el mundo es que siempre fueron relativizados. Así, quienes se
consideraban parte del "mundo libre" no condenaban las violaciones a los derechos humanos que
cometían las dictaduras derechistas. Como contrapartida, quienes formaban parte del "bloque de
los socialismos reales" hacían vista gorda de los excesos que ocurrían en los países que lo
integraban.
La propia experiencia de América Latina en general y de nuestro país en particular nos demuestra
que las dictaduras militares hicieron de la violación de los derechos a las libertades de prensa, de
expresión y de opinión de sus ciudadanos uno de los pilares fundamentales para acallar la verdad
e implementar el terrorismo de Estado.
Los socialistas debemos sacar lecciones de nuestros errores del pasado, con el fin de enmendarlos
y, de esa forma, construir la sociedad igualitaria por la cual tantas vidas se han dado.
Tenemos que comprender que el socialismo del siglo XXI es libertario, no opresor ni censurador;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, al igual que desde nuestro nacimiento como partido, estamos por la democracia, la tolerancia
y la diversidad de ideas; que en el pasado la verdad fue la gran sacrificada, cuando se silenció, se
amenazó y no se respetaron los derechos humanos en los socialismos reales y en las dictaduras
derechistas.
Entonces, más allá de reconocer los avances que en materia social está implementando el
Presidente Chávez , como socialistas también debemos alzar nuestra voz para denunciar cuando
las libertades de prensa y de expresión se puedan ver limitadas en Venezuela.
Esta es la única conducta que nos cabe a quienes afirmamos ser admiradores y seguidores del ex
Presidente Allende, ya que no podemos hacer caso omiso a una de las partes fundamentales de su
legado: construir el socialismo en democracia y libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES A CONDENADOS POR
TRIBUNALES ORDINARIOS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que incluye en la ley Nº 19.962, sobre
eliminación de ciertas anotaciones prontuariales, a los condenados por tribunales ordinarios,
con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4348-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 29 de agosto de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 21ª, en 5 de junio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto son, fundamentalmente, dos: en primer lugar, modificar la ley Nº
19.962, que concedió el beneficio de eliminación de anotaciones prontuariales por los delitos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que indica, haciéndolo extensivo a las personas condenadas por tribunales ordinarios.
Y, en segundo término, establecer la gratuidad de los certificados en que conste que la
sentencia está ejecutoriada, y la copia de la misma.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió esta iniciativa sólo en
general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señores Ávila, Chadwick, Kuschel y Naranjo), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara
de Diputados.
El texto pertinente se consigna en el informe de la Comisión.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la discusión en general, tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, deseo informar el proyecto a la Sala.
Efectivamente, como se ha señalado aquí, la iniciativa en debate fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Tuvo su origen en una moción de los Diputados señores Aguiló, Ascencio , Burgos , Farías, Jiménez
, Ojeda y Paredes , y la Cámara Baja la acogió por 93 votos a favor, ninguno en contra y dos
abstenciones.
El proyecto tiene por objeto corregir una omisión de la ley Nº 19.962, publicada el 25 de agosto de
2004, que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales para aquellas personas que,
reuniendo determinadas circunstancias, hubiesen sido condenadas por un tribunal militar, a fin de
incluir a quienes lo fueron por tribunales ordinarios.
En efecto, la ley mencionada, que tuvo su origen en el informe elaborado por la llamada "Comisión
Valech", elimina en forma definitiva determinadas anotaciones prontuariales a las personas que se
encuentren en las siguientes circunstancias:
1.- Tener registrada en el prontuario una condena impuesta por un tribunal militar.
2.- Los hechos que originaron esta condena deben haber ocurrido entre el 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990.
3.- Esos hechos tienen que haber sido sancionados por las leyes Nºs 12.927, sobre Seguridad del
Estado; 17.798, sobre control de armas; 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad; por el decreto ley Nº 77, de 1973, que declara ilícitos y disueltos los partidos políticos
que señala, o por el decreto ley Nº 3.627, de 1981, que establece competencia de los tribunales
militares de tiempo de guerra en situaciones que indica.
4.- La pena tiene que estar cumplida o la responsabilidad penal extinguida.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- No debe tratarse de un delito consumado contra la vida o la integridad física de terceros.
En consecuencia, el proyecto extiende el beneficio a las personas que fueron condenadas por
tribunales civiles y cumplen con todos los otros requisitos enunciados en la ley Nº 19.962.
Por otra parte, dicha normativa dispone que el beneficio operará en forma automática, pero, si no
se hubiesen transmitido al Servicio de Registro Civil e Identificación las sentencias condenatorias
correspondientes o las certificaciones de cumplimiento de las condenas, el interesado deberá
presentar una solicitud de eliminación de antecedentes penales en cualquier oficina de ese
organismo, haciendo mención a la ley Nº 19.962, y acompañar los documentos necesarios para
acreditar el cumplimiento de los requisitos legales.
Atendiendo esta realidad, la Cámara de Diputados le agregó un artículo nuevo al proyecto, el cual
dispone la gratuidad de los certificados y copias de sentencias que los destinatarios de la
normativa deban acompañar en tales casos.
De los antecedentes relatados se desprende que la ley Nº 19.962, cuyo objetivo es reparar a los
ex presos políticos, en el hecho sólo benefició á un número reducido de ellos, esto es, a los
condenados por tribunales militares, ya que muchos de los detenidos en aquel período fueron
procesados por tribunales ordinarios. Asimismo, numerosas causas, no obstante haberse iniciado
en las fiscalías militares, posteriormente pasaron a ministros de corte, quienes pronunciaron las
sentencias condenatorias.
Cabe señalar, también, que según los antecedentes proporcionados en la moción el Servicio de
Registro Civil e Identificación habría cuantificado en un número considerable las personas que no
pueden beneficiarse con la citada ley.
En razón de lo expuesto, señor Presidente, propongo aprobar la iniciativa que acabo de informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de julio de 2007.
SANCIONES POR MALTRATO DE OBRA Y AMENAZA A FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA EN SERVICIO
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sanciona el maltrato de obra y la
amenaza a funcionarios de Gendarmería en servicio, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4816-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 24ª, en 12 de junio de 2007.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 29ª, en 3 de julio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son:
1) Consagrar en la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile los delitos de muerte, lesiones y
amenaza a los funcionarios de esa institución que se encuentren en servicio, y
2) Sancionar estas conductas con penas similares a las aplicables a quienes atenten contra
miembros de Carabineros y de la Policía de Investigaciones que se encuentren en ejercicio de
sus funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto en general
y particular a la vez, por ser de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus
integrantes (Senadores señora Alvear y señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz Aburto) , en
los mismos términos en que lo despachó la Honorable Cámara de Diputados. El texto
pertinente se consigna en el informe que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
La Comisión deja testimonio de que durante el estudio del proyecto tuvo en consideración una
iniciativa de los Honorables señores Bianchi, Frei, Kuschel y Naranjo, sobre aumento de las
penas en caso de muerte o maltrato de obra a funcionarios de Carabineros, Investigaciones y
Gendarmería.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En la discusión general, tiene la palabra el Honorable señor Gómez.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , es de público conocimiento que el accionar de la delincuencia ha venido
causando alarma en amplios sectores de nuestra población.
Más allá de discutir si el porcentaje de los delitos ha crecido o no o cuáles son sus orígenes, no es
posible desconocer que el problema existe y que es necesario que sea enfrentado por la sociedad
en su conjunto.
Sin embargo, la lucha contra la delincuencia no estaba considerando una de las cuestiones que
estimo fundamentales si queremos avanzar en su accionar, cual es cómo protegemos a las
instituciones que deben ser el primer rostro para enfrentar ese flagelo: Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien en el plano legal teníamos definidas con claridad sanciones muy drásticas para quienes
agredieran a funcionarios de Carabineros o de Investigaciones o incluso atentaran contra su vida,
lamentablemente -y este era un elemento que debilitaba la lucha contra la delincuencia- en
relación con Gendarmería no existía una situación similar.
¿Qué quiero decir con eso? Que los funcionarios de Gendarmería, quienes en definitiva viven con
los reos, no contaban con protección alguna para enfrentarlos. Por eso, no era raro o inhabitual
que muchos internos se sintieran con autoridad para amenazar o agredir no solo a los gendarmes
sino también a sus propias familias.
Fruto de lo anterior, con el Senador señor Frei presentamos el 19 de julio de 2006 un proyecto de
ley que aumentaba las penas a quienes agredieran a funcionarios de Carabineros, Investigaciones
y Gendarmería, pues queríamos establecer un trato similar para los miembros de estas tres
Instituciones, tanto más cuanto que no resultaba justo que, mientras los efectivos de ambas
policías sí estaban protegidos en la lucha contra la delincuencia, no ocurriera lo mismo con los
gendarmes.
De las conversaciones que sostuvimos con las organizaciones de funcionarios de Gendarmería,
recogimos una propuesta muy parecida a la que esta tarde -y espero que así ocurra- aprobará el
Senado.
Para luchar contra la delincuencia es necesario y fundamental contar con un sinnúmero de
instrumentos; con acciones de prevención, de educación; con sanciones más severas; con políticas
de reinserción social, con cárceles dignas. Pero si no existe una política de protección legal para
quienes deben actuar en la primera línea, indudablemente el accionar cojea.
En tal sentido, considero de vital relevancia el paso que damos hoy día. Y con él no solo estamos
procediendo a una reparación muy justa e indispensable con respecto a los funcionarios de
Gendarmería, sino, además -y es lo más importante-, colocando a esos servidores en el plano de
protección legal que requieren para luchar contra la delincuencia.
El proyecto en debate es una acción muy concreta en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
DESCUENTO EN SUELDOS DE EJÉRCITO PARA DEFENSA DE EX MILITARES
PROCESADOS POR VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me ha parecido de vital importancia distraer la atención de la Sala para
plantear  algo  que  he  estado  señalando  desde  hace  muchos  años  y  que  considero
extraordinariamente  delicado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me refiero a que desde 1990 el Ejército viene descontando por planilla a sus funcionarios un
aporte destinado a financiar la defensa jurídica de ex militares procesados por crímenes de lesa
humanidad o con acusaciones graves de violación a los derechos humanos.
Frente al rechazo que eso ha ocasionado en la opinión pública, en reiteradas ocasiones los
distintos comandantes en Jefe han manifestado que se trata de una medida voluntaria.
Debo consignar que lo anterior, lamentablemente, contrasta con las informaciones que me han
entregado actuales miembros de la Institución, quienes me han dicho que tales aportes no
revisten tal carácter, porque, en la realidad, se han transformado en obligatorios. Incluso, ellos
tienen temor a dejar sin efecto el descuento por eventuales represalias administrativas o de otra
naturaleza.
Debo decir que la práctica de recolectar recursos al interior de la institución no es habitual en las
otras ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden. De hecho, en la única que opera un sistema de
recaudación es en la Fuerza Aérea, pero lo hace al margen de esta, cuyos miembros,
efectivamente de manera voluntaria, realizan aportes en determinada cuenta corriente.
Señor Presidente , resulta tan efectivo lo que afirmo sobre este aporte "voluntario", entre comillas,
que se les exige a los miembros activos del Ejército para la defensa jurídica -insisto- de personas
involucradas en graves violaciones a los derechos humanos y en crímenes de lesa humanidad, que
a todos los funcionarios, por igual, se les aplica un descuento por planilla equivalente a 0,23 por
ciento de su sueldo. Ello, por sí solo, desmiente la voluntariedad, porque, cuando los aportes
revisten este último carácter, en los hechos, el criterio resulta distinto, y no es uniforme para
todos.
Si se hace un recuento histórico de los fondos provenientes de este aporte "voluntario", entre
comillas, se concluye que el Ejército ha recaudado en los últimos años una cifra cercana a los 10
mil millones de pesos. Reitero: el Ejército, a través de este supuesto descuento voluntario
requerido a sus integrantes para pagar la defensa jurídica de personas involucradas en graves
violaciones a los derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, ha reunido 10 mil millones de
pesos, sin que se tenga claridad -y esto es lo serio- acerca de cómo se administran, cómo se
recaudan, cómo se distribuyen, además de cómo se pagan los honorarios a los distintos abogados.
Aún más -y es justamente lo que explica el malestar existente al interior de la Institución-, en la
práctica (y es lo grave y lo que llama poderosamente la atención), incluso se han cancelado
honorarios a los abogados de quienes participaron en los asesinatos del ex Comandante en Jefe
del Ejército Carlos Prats y de su esposa, en Argentina.
Si los descuentos, señor Presidente , fueran para obras de beneficencia -como el Hogar de Cristo,
la Teletón, María Ayuda , por nombrar algunos-, indudablemente entenderíamos que el Ejército
estuviera involucrado, como Institución, en la administración y canalización de los recursos. Pero
ello no es así. Insisto en que se trata de un apoyo a personas involucradas en crímenes de lesa
humanidad y en graves violaciones a los derechos humanos.
Creo  que  la  mantención  de  este  mecanismo  origina  dos  situaciones  extraordinariamente
deplorables para el Ejército, como Institución, que deseamos que en definitiva nos interprete y
pertenezca a la totalidad de los chilenos.
¿Y cuáles son ellas, señor Presidente?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La primera es que, al descontarse por planilla esos aportes "voluntarios", se genera, de una u otra
forma, un lazo institucional con los violadores de los derechos humanos y con quienes participaron
en crímenes de lesa humanidad, hecho que contrasta con el propio discurso del Ejército, que ha
sostenido durante estos años que en casos como los descritos no corresponde una defensa
corporativa.
Lo más grave es que, a 17 años de recuperada la democracia, todavía dicha Institución no es
capaz de romper con el pasado, el cual le representa una carga muy fuerte.
La segunda se refiere a que los integrantes del Ejército que realizan esos "aportes voluntarios" por
una mal entendida solidaridad o sentimiento de camaradería no son capaces de comprender que
quienes se encuentran procesados y condenados y cometieron graves crímenes continúan
pensando, por lo tanto, que la situación que los afecta es totalmente injusta y que, principalmente,
se debe a un afán de venganza de la sociedad civil.
Ejemplo de ello es la defensa que han realizado miembros de este Honorable Senado respecto del
señor Iturriaga Neumann , quien se encuentra prófugo y ha eludido su situación luego de ser
procesado y condenado por cometer crímenes muy graves en materia de derechos humanos. Hoy
día, lamentablemente -hay que expresarlo-, han respaldado y continúan respaldando el que esta
persona no se entregue a los tribunales de justicia, burlándose del Estado de Derecho existente.
Considero, por cierto, un avance que el General Izurieta, actual Comandante en Jefe del Ejército,
haya escuchado -por decir lo menos- el clamor de la inmensa mayoría de los chilenos, quienes
hemos denunciado desde hace muchos años el hecho a que me refiero y hemos solicitado que se
termine con los descuentos por planilla. En verdad, nadie puede impedir el que esa medida pueda
ser voluntaria, pero para ello se debe optar por sistemas propios de una acción voluntaria, es
decir, por que cada persona pueda hacer directamente su aporte a alguna cuenta corriente o por
algo parecido.
De realizarse lo anterior, señor Presidente, creo que definitivamente el Ejército, al terminar con
tales aportes voluntarios -en el fondo, obligatorios-, va a ser capaz de romper con esa historia
negra, que de alguna manera ha empañado su honorabilidad tanto en el campo nacional como
internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
ACUERDO CON LA ONU SOBRE PAGO EX GRATIA A FAMILIARES DE SEÑOR
CARMELO SORIA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la segunda discusión del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, que aprueba el "Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la
Organización de las Naciones Unidas" suscrito en Santiago el año 2003, con urgencia calificada
de "suma" e informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3624-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 39ª, en 23 de marzo de 2005.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 48ª, en 13 de diciembre de 2005.
Discusión:
Sesión 33ª, en 11 de julio de 2007 (queda para segunda discusión).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La primera discusión se efectuó en la sesión ordinaria del miércoles 11 del mes en curso.
El objetivo del Acuerdo dice relación al compromiso del Estado de Chile de efectuar un pago ex
gratia, único y definitivo, por concepto de reparación, en beneficio de los familiares de don
Carmelo Soria Espinoza , funcionario de la Organización de las Naciones Unidas, muerto en
nuestro país el año 1976.
La segunda discusión fue solicitada en aquella oportunidad por el Comité Partido Radical Social
Demócrata.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien señaló el señor Secretario , seguimos la discusión del "Acuerdo
entre el Gobierno de Chile y la Organización de las Naciones Unidas" referido a la indemnización
que se debe pagar a la familia de Carmelo Soria.
En primer lugar, quiero decir que, con asombro, he escuchado los argumentos aducidos por
distintos Senadores de Derecha para rechazar este Acuerdo. Y el fundamental es que consideran
discriminatoria esta indemnización con respecto a la otorgada a los familiares de otras víctimas
del Régimen militar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien valoro que hoy, una vez más, la Derecha reconozca que en Chile se violaron los derechos
humanos y que Carmelo Soria fue asesinado por organismos de seguridad del Régimen de
Pinochet, resulta lamentable que utilice el argumento de que pagar la indemnización acordada
implicaría la existencia de víctimas de primera y de segunda clase.
Quienes hemos estado siempre al lado de las víctimas -y no de los victimarios- nunca
aceptaríamos algún tipo de discriminación entre ellas.
Cabe puntualizar que las únicas personas y organizaciones que podrían tener autoridad moral para
hablar de discriminación no lo han hecho. Me refiero a los familiares de las víctimas y a la
Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y a la Agrupación de Familiares de
Ejecutados Políticos.
El problema estriba en que la situación que hoy discutimos no puede ser analizada como lo hace la
Derecha: desde el punto de vista monetario, de que la familia de Carmelo Soria recibirá una
indemnización mayor que la de los familiares de más de cuatro mil detenidos desaparecidos y
ejecutados políticos en nuestro país.
Señor Presidente, conozco personalmente a Carmen, hija de Carmelo Soria.
Cuando la Derecha negaba el asesinato de su padre, con Carmen denunciamos que fue ejecutado
por la DINA.
Con ella dimos las primeras conferencias de prensa para sostener que correspondía sancionar en
los tribunales de justicia a los responsables. Y eso nos llevó a diversos Diputados a presentar en la
Cámara Baja una acusación constitucional -aquí están los Senadores Girardi y Escalona , quienes
también la firmaron-, la que fue rechazada por la Derecha.
Cuando levantamos nuestra voz y apelamos al Gobierno para impedir que uno de los asesinos de
Carmelo Soria fuera nombrado agregado militar en Ecuador y que otros ascendieran en el Ejército,
la Derecha respaldó a esos oficiales.
Cuando con un grupo de parlamentarios reclamábamos una y otra vez por las injusticias que se
cometían en relación con Carmelo Soria , la Derecha guardaba silencio o respaldaba a quienes
habían llevado a cabo ese crimen.
Por lo tanto, señor Presidente , creo que aquí no hay ningún afán de lucro. Muy por el contrario. Lo
que busca la familia de Carmelo Soria -y que no encontró en los tribunales de justicia- es, a lo
menos, una reparación moral. Y lo que estamos haciendo hoy día constituye una reparación de esa
índole, aunque tenga un objetivo económico.
Fue justamente la lucha que han dado sus miembros, con Carmen a la cabeza, lo que ha permitido
que en este momento nos encontremos una vez más debatiendo el asunto, gracias a su
perseverancia y decisión.
El hecho fundamental -que en la actualidad ya no es posible desconocer- es que Carmelo Soria fue
funcionario internacional. Y como nuestro país debe respetar los compromisos que ha adquirido
como integrante de las Naciones Unidas y los acuerdos que ha suscrito, lo que corresponde es
reparar el daño causado.
Es justamente la condición de diplomático de la persona lo que hace particular el caso y diferente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al de las demás víctimas del Régimen de Pinochet. En consecuencia, el Gobierno de la Presidenta
Bachelet  y  los  parlamentarios  de  la  Concertación  no  pretendemos  llevar  adelante  una
discriminación injusta, ya que sería traicionar nuestro compromiso con estas últimas.
Por ello, rechazo los argumentos oportunistas y malintencionados de la Derecha, que ahora
pretende aparecer defendiendo los intereses de todas las víctimas del Régimen militar, buscando
de alguna forma obtener dividendos políticos.
Pero los chilenos no nos dejaremos engañar. ¡Los que ayer guardaron silencio y mantuvieron una
conducta de omisión no pueden hoy día levantar su voz para salir en defensa de quienes sufrieron
atropellos!
Señor Presidente , espero que la Derecha deponga su actitud; que entienda que lo que debatimos
obedece a que nuestro país debe respetar los acuerdos internacionales que ha suscrito y
reconocer, como Estado, la calidad de diplomático de Carmelo Soria, así como reparar su
memoria. De modo que la compensación económica, por muy abultada que parezca a los ojos de
algunos, ¡jamás! resarcirá el dolor y el daño causados a las víctimas y, en este caso particular, a la
familia.
Si la Derecha mantiene su rechazo, hoy, al igual que en el pasado -cuando negaba que el
asesinato de Carmelo Soria había sido cometido por agentes de la DINA; cuando apoyaba el que
los tribunales de justicia aplicaran la Ley de Amnistía en ese proceso; cuando cuestionaba el que
algunos nos opusiéramos a los ascensos de los oficiales de Ejército pertenecientes a la brigada
Mulchén involucrados en el crimen; cuando en la Cámara de Diputados rechazaba la acusación
constitucional que presentamos contra ministros de la Corte Suprema-, estará una vez más
agraviando la memoria del diplomático español, quien vino a contribuir al desarrollo de nuestro
país trabajando en la CEPAL y encontró la muerte al luchar por un mundo mejor y más solidario.
Por eso, votaré a favor del proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
PROPOSICIONES PARA DESIGNACIÓN DE SEÑORES EDMUNDO PÉREZ YOMA
Y MAHMUD ALEUY EN DIRECTORIO DE TVN
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Por acuerdo unánime de los Comités, se citó a esta sesión especial a fin de pronunciarse
acerca de la designación de los señores Edmundo Pérez Yoma  y Mahmud Aleuy Peña  y Lillo
como  miembros  del  Directorio  de  Televisión  Nacional  propuesta  por  Su  Excelencia  la
Presidenta de la República.
--Los antecedentes sobre los oficios (S 972-05 y S 973-05) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se dan cuenta en sesión 29ª, en 3 de julio de 2007.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 31ª, en 10 de julio de 2007.
Constitución y Educación, unidas, sesión 34ª, en 17 de julio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, los Comités, en reunión de hoy, resolvieron unánimemente abrir la
votación una vez iniciada esta sesión especial, sin debate previo, con derecho a fundar el voto
y con la posibilidad de que, si un Ministro solicita la palabra, intervenga hasta por cinco
minutos antes de empezar a votar.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
No se encuentra presente en la Sala ningún Ministro.
Por consiguiente, se abrirá la votación.
El señor BIANCHI.-
¿Se hará de una sola vez, señor Presidente?
El señor MUÑOZ BARRA.-
Se votan las dos proposiciones.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Es una sola votación.
En votación.
--(Durante la votación).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , aquí hemos recogido dos visiones: el pragmatismo de la Derecha para abordar
el asunto, por un lado, y por el otro, una suerte de discusión filosófica de algunos Parlamentarios,
muy legítima.
Se ha hecho referencia a cómo debe ser el medio de que se trata y qué carácter debe tener la
televisión pública, pero la Derecha nos ha dado una lección de certeza: no le inquieta el carácter
de la televisión, sino quiénes son los directores. En ese sentido, ha sido superclara, demasiado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clara, para expresar su molestia e incomodidad por el señor Aleuy.
A lo mejor, tiene razón. Si el Senador que habla estuviera en el lugar de ellos, también estaría
inquieto, ya que el señor Aleuy les resulta peligroso. Y le están "pasando la cuenta", no por el
diario "La Nación", sino porque es un experto electoral, responsable, junto con especialistas de
otros partidos, de todas las derrotas políticas que ha sufrido la Oposición en ese plano. Entonces,
sería un estratega que llega a Televisión Nacional.
Eso es lo que estamos viendo.
Lo que me preocupa, señor Presidente, es que con esto se rompe un acuerdo tácito establecido
para la composición del Directorio del Canal.
Tratándose del Banco Central, de la Corte Suprema y de otras instituciones, se habla en forma
hipócrita. Es decir, no se acepta que también existe un acuerdo tácito, sino que se afirma: "¡No se
debe olvidar la autonomía del Poder Judicial , como tampoco la del Banco Central! No es que
estemos de acuerdo.".
En los nombres estamos de acuerdo, pero ello no se reconoce.
Sin embargo, en este caso sí se reconocía públicamente que existía un acuerdo tácito, en el
sentido de que tres directores eran de Oposición y tres de Gobierno. Y de lo que hoy la Derecha
nos ha notificado -y espero que el Gobierno lo tenga claro- es que comienza a aplicar una política
de veto a los nombres que propone la Concertación.
¡Si nosotros hubiéramos aplicado ese mismo criterio, la señora Santa Cruz jamás habría llegado a
Televisión Nacional! ¡Y menos los señores Platovsky y Vial! Pero entendíamos que existía tal
acuerdo tácito, de modo que nos tragamos en esta Sala esos tres enormes elefantes y votamos a
favor de ellos...
En cambio, hoy la Derecha nos ha dicho que se instala la política del veto. Pero ¡ojo! Ello puede
llevar a una ruptura institucional en democracia. Y quiero decirlo en estos términos. Porque
mañana va a ser el Banco Central. Y el otro día una señora Senadora dijo: "Si no nos nombran a
Corbo, es la guerra mundial." Y luego van a venir los nombres que propondrán para Televisión
Nacional.
Entonces, cabe preguntar: "¿Por qué no puede llegar un comunista?" ¡Si eso también es
pluralismo! Es algo que no va contra la Ley de Televisión. Y, a lo mejor, se pueden juntar 20 votos
para que un representante de la cultura extraparlamentaria sea designado en ese medio.
Y alguien podría consultar por qué no sería posible considerar a alguien proveniente del mundo
gai, por ejemplo. ¿Por qué no?
En consecuencia, aquí hay mucha hipocresía, señor Presidente.
Un señor Senador aseveró que ellos no sabían lo del año 2004. ¿Y cuál es la razón de que se
restaran? Querían que el Director vitalicio señor Luis Cordero , a quien se han olvidado de nombrar
-ese sí que era un operador político- y que llevaba diez años en Televisión Nacional, continuara por
cinco años más. Por eso, la UDI no votó el acuerdo, que materializamos con Renovación Nacional.
¡Y también este último partido tiene su pecado, porque se opuso a la designación de Óscar Godoy,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a quien fue preciso reemplazar por Daniel Platovsky ! Con los votos que aportó, entonces, se
constituyó el actual Directorio. Pero la UDI se restó -repito- porque su operador político Luis
Cordero no iba a seguir por cinco años más. ¡Querían que completara quince años!
¡Esa es la verdad de las cosas, señor Presidente!
¿Saben mis Honorables colegas lo que entienden ellos por pluralismo, cuando se trata de
nosotros? El de los hombres "cassata": un poquito de Derecha, un poquito de Centro y un poquito
de Izquierda. ¡Esas personas no existen! Las andan buscando dentro de nuestra gente, pero, como
los señores Aleuy y Pérez Yoma no lo son, los cuestionan. Mas para ellos el helado debe ser de un
color: Luis Cordero. Y, así, uno podría seguir sumando una larga lista.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Termino de inmediato.
Lo único que quiero consignar, señores de la UDI y de Renovación Nacional, en nombre de la honra
de " Francisco García " -así se llamaba Aleuy en la clandestinidad y, por eso, algunos lo tratan de
"Pancho"-, es que este nunca hubiera estado en un acto como el de Chacarillas, cuando se sabía
que en Chile se mataba, se torturaba y se hacía desaparecer a los jóvenes. Jamás Francisco García
o Pancho Aleuy hubiera participado en un acto como ese, como sí lo hicieron muchos de los que
pertenecen a esos partidos!
¡Puedo asegurarles que Aleuy estaría dispuesto a dar la vida por ustedes, con tal de que siguieran
vivos, con tal de que no fueran ejecutados políticos, ni detenidos desaparecidos, ni torturados!
¡"Francisco" Aleuy estaría dispuesto a dar la vida por ustedes, porque lo conozco! ¡Esa es la
calidad humana, ética y moral de aquel a quien ustedes están objetando!
Se trata de una gran persona, señor Presidente.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor Senador.
El señor NARANJO.-
Por eso, en el convencimiento de que los dos nombres propuestos corresponden a excelentes
candidatos, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESIGNACIÓN DE SEÑORA MARÍA LUISA BRAHM BARRIL Y SEÑOR RAFAEL
BLANCO SUÁREZ EN CONSEJO DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto precedentemente por la Sala, corresponde ocuparse en la solicitud de
Su Excelencia la Presidenta de la República para designar como integrantes del Consejo de Alta
Dirección Pública a la señora María Luisa Brahm Barril y al señor Rafael Luis Blanco Suárez, con
informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 984-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 34ª, en 17 de julio de 2007.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 36ª, en 18 de julio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en 2005 se nombró como miembros del Consejo de Alta Dirección
Pública a la señora Brahm y al señor José Florencio Guzmán , por un período de tres años, el
cual venció el 5 del mes en curso. Se propone, entonces, a la señora María Luisa Brahm  y al
señor Rafael Luis Blanco para ocupar los cargos correspondientes por un período de seis años.
La Comisión recibió en audiencia a las personas mencionadas, quienes se refirieron a las
funciones y desafíos del Consejo y del Sistema de Alta Dirección Pública.
Los miembros presentes del órgano técnico, Honorables señores Escalona, García, Gazmuri y
Novoa , coincidieron unánimemente en que en la designación se da cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos en nuestro ordenamiento jurídico.
Cabe consignar que para otorgar el acuerdo solicitado se requiere el pronunciamiento
conforme de los cuatro séptimos de los señores Senadores en ejercicio, es decir, 22 votos.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me sorprende cómo cambian los criterios para defender a tal o cual candidato
según sea el tipo de nombramientos que se vota.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, al pronunciarnos sobre la proposición de la Presidenta de la República para designar a dos
miembros del Directorio de Televisión Nacional, se exigía a los postulantes un conjunto de
cualidades y virtudes difíciles de alcanzar. Incluso, se expresó que debían tener autonomía,
libertad con respecto a partidos políticos, a grupos económicos y al Gobierno. Sin embargo, hoy
día, cuando hay que emitir una preferencia sobre la propuesta para designar a dos integrantes del
Consejo de Alta Dirección Pública -¡caramba que es mucho más importante, porque se trata de
quienes han de asumir la responsabilidad de elegir a los que se desempeñarán en las instituciones
del Estado!-, curiosamente, se guarda absoluto silencio, porque una de las personas sugeridas es
afín al sector que representa a quienes ayer criticaban a Mahmud Aleuy o atacaban a Francisco
Vidal por sus declaraciones sobre TVN.
Uno podría cuestionar, legítimamente, qué autonomía o libertad va a tener la señora María Luisa
Brahm , en circunstancias de que fue Vicepresidenta Programática de Renovación Nacional. Aquí
se señaló que no es militante. Pero yo no sé cómo puede ejercer un cargo de tal naturaleza sin
revestir esa calidad. Obviamente, tiene una clara orientación y formación política. Además, ha
representado a grupos empresariales. Por lo tanto, ¿qué independencia exhibirá con relación a
ellos si pertenece al Instituto Libertad y ha sido su Directora Ejecutiva?
Aún más, el "Diario Financiero" y otros medios de comunicación públicos han sido su trinchera
partidaria. Y tengo a la mano un artículo que escribió hace poco tiempo en contra de la
intervención de la Presidenta de la República el 21 de mayo.
También he recogido información de personas que trabajan y han formado parte del Consejo de
Alta Dirección Pública, las cuales han manifestado que la señora Brahm actúa con sectarismo y
veta -¡veta!- a todo el que huela a Concertación.
Cabe preguntarse qué ocurrió en las últimas 24 horas. Ayer se condenaba a Aleuy y se censuraba
a Francisco Vidal por sus declaraciones públicas. Y resulta que hoy no he escuchado a nadie de la
Derecha que cuestione las permanentes intervenciones públicas realizadas por esta señora. Nadie
la ha controvertido. Entonces, no digamos una cosa un día y guardemos silencio al momento de
votar por uno de nuestro sector, encontrando perfectamente natural hoy lo que ayer criticamos.
Por eso, señor Presidente, pido votación separada para estas nominaciones.
No comparto en absoluto el nombramiento de la señora María Luisa Brahm, pues no tiene ni la
objetividad ni la imparcialidad necesarias como para entregarle el cometido tan importante de
elegir a quienes ocuparán altas responsabilidades en instituciones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
RECUPERACIÓN DE BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre recuperación del bosque nativo y
fomento forestal, con nuevo segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (669-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 33ª, en 9 de marzo de 1994.
Informes de Comisión:
Agricultura y M. Ambiente, unidas, sesión 32ª, en 21 de enero de 2004.
Agricultura y M. Ambiente, unidas (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Agricultura y M. Ambiente, unidas (segundo complementario), sesión 43ª, en 14 de agosto de
2007.
Agricultura y M. Ambiente, unidas (nuevo segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Discusión:
Sesiones 35ª, en 2 de marzo de 2004 (se suspende su discusión general); 36ª, en 3 de marzo
de 2004 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de marzo de 2004.
El nuevo segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, unidas, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1º, 37, 60, 62 y 63, disposiciones que
conservan el mismo texto aprobado en general. De conformidad con el inciso primero del
artículo 124 de nuestro Reglamento, deben darse por acogidos, salvo que algún señor Senador,
con la unanimidad de los presentes, solicite someterlos a discusión y votación.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Se procederá en la forma expuesta.
--Se dan por aprobados.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las demás constancias reglamentarias pueden consultarlas Sus Señorías en el informe
mencionado.
De las modificaciones efectuadas por este último, un gran número fueron acordadas por
unanimidad. El señor Presidente pondrá en discusión oportunamente aquellas que solo
registraron apoyo de mayoría.
Cabe recordar que, en virtud de lo preceptuado en el inciso sexto del artículo 133 del
Reglamento, las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún señor
Senador solicite discutirlas o que hubiere indicaciones renovadas.
Se debe dejar establecido que los artículos 4º, 5º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 17, 20, 21, 32, 34, 35,
38, 39, 42, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53, 58, 59, 61, 64 y 65 y el artículo 4º transitorio tienen
el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que su aprobación requiere el voto
conforme de 22 señores Senadores.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado dividido en seis columnas, la
primera de las cuales transcribe el resultado de los distintos textos y proposiciones respecto de
la iniciativa. Las dos últimas, que interesan en especial para el debate, consignan las
enmiendas introducidas en el nuevo segundo informe de las Comisiones unidas y el texto final
despachado por ellas.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión particular.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , al igual que otros Senadores a quienes nos cupo la responsabilidad de abordar
este tema cuando éramos Diputados, hace 15 años, lógicamente no puedo más que valorar algo
que parecía imposible concretar y formalizar: esta nueva legislación con relación al bosque nativo.
En los inicios del trámite de esta iniciativa se conjugaron o combinaron a lo menos dos cuestiones
que luego, a través de los años, fue posible superar. Una era la permanente disputa entre aquellos
que veían el bosque nativo como algo sagrado, intocable y quienes lo consideraban un mero
negocio.
Ese fue un problema que debimos enfrentar durante mucho tiempo: cómo lograr un sano
equilibrio, una armonía que pudiera responder a esas dos posiciones extremas. Y, por cierto, lo
que contribuyó en gran medida a resolver el conflicto fue un tremendo grado de madurez política,
probablemente debido a que quienes tuvimos la responsabilidad de ver este proyecto en el
Senado contábamos con la experiencia anterior en la Cámara de Diputados. Porque, sin duda,
cada día que pasaba era una amenaza para el bosque nativo.
Por consiguiente, aquella frase que dice que lo óptimo no es amigo de lo bueno calza
perfectamente con lo que ha sido el trámite de esta iniciativa.
Por último, se optó por hacer el esfuerzo de ver qué era posible concordar hoy frente al bosque
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nativo, por buscar dónde había fuerza acumulada, respetada y conjugada que nos permitiera
legislar sobre esta materia.
En ese sentido, ante la disyuntiva de no hacer nada o avanzar algo, imperó este último criterio.
Por cierto, muchos no estamos satisfechos del todo con lo que hemos alcanzado hoy, pero no me
cabe duda alguna de que, una vez que entre en aplicación la normativa que nos ocupa, habrá que
introducirle las mejoras y modificaciones necesarias. De hecho, en conjunto con otros señores
Senadores , presentamos un proyecto de acuerdo para solicitar al Gobierno que envíe una
iniciativa destinada a abordar materias que no fueron resueltas por la legislación en debate.
En lo personal, creo que el marco doctrinario que nos dimos a través de diversas definiciones en
este proyecto no solo posibilita un resguardo del bosque nativo, sino también que este se
transforme en un instrumento efectivo para el desarrollo y el sano equilibrio que debe haber en el
ecosistema.
No tengo ninguna duda, señor Presidente -y aquí se ha señalado de manera reiterada-, en cuanto
al avance que esto significa. Porque la actividad forestal hoy día ha pasado a ser un motor
importante, particularmente en la economía agraria de nuestro país. Y, como es lógico, parecía
contradictorio que tuviéramos un instrumento para el fomento, el desarrollo del bosque artificial y
no para el del bosque nativo. Es decir, no era comprensible que nuestro país, que transformó su
actividad forestal en una de las más importantes de la economía agraria, y que contaba en el
bosque nativo con una riqueza enorme y de la misma envergadura -o quizás mayor- que el bosque
artificial, la hubiera dejado de lado o descuidado.
Por eso, creo que esta combinación, esta sana armonía que se va a dar entre el desarrollo del
bosque artificial y el fomento y la preservación del bosque nativo, va a ser extraordinariamente
importante para lograr potenciar el sector forestal.
Porque, aunque todavía existen falencias institucionales, operativas, CONAF, en las condiciones en
que se encuentra hoy, al menos a mí -por cierto, uno aspira a que tenga otro marco normativo- me
da plenas garantías de que será el instrumento institucional que va a estar muy atento para
fiscalizar y permitir que el bosque nativo sea preservado y desarrollado.
Pero, por otro lado, la ley en proyecto apunta a una cuestión fundamental: garantizar a todos los
actores del sector forestal el acceso a los beneficios. Porque a veces es factible que los
instrumentos de fomento creados -y este proyecto es uno- no tengan los elementos necesarios
para posibilitar que todos los interesados participen de ellos.
A ese respecto, fue muy atinado que en las Comisiones unidas nos pusiéramos muy firmes en
cuanto a que la única forma de garantizar la participación era la existencia de dos fondos: uno
para los pequeños propietarios y otro para los medianos y grandes.
En consecuencia, como señalé al comienzo de mi intervención, estamos dando un paso
tremendamente importante.
Habría sido una enorme irresponsabilidad política de parte nuestra no alcanzar este acuerdo. Creo
que habríamos pecado de intolerancia extrema al mantener de manera inflexible las posiciones
que sostuvimos hace catorce o quince años para abordar esta materia. Y, en definitiva, habríamos
seguido en la disyuntiva entre quienes ven el bosque nativo como un negocio y aquellos que lo
sienten como una cuestión sagrada, que debe respetarse bajo cualquier circunstancia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Felizmente, con madurez, con responsabilidad y con seriedad política, fue posible superar esas
diferencias, y estamos dando un paso extraordinariamente significativo para el desarrollo forestal
de nuestro país.
Por eso, voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, con segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Discusión:
Sesión 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
 La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de mayo del año en curso.
Ambas Comisiones dejan constancia de que los artículos 10 -que pasó a ser 9º-, 11 -que pasó a
ser 10- y 17 -que pasó a ser 16- no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, esto es,
conservan el mismo texto que se aprobó en general, por lo que deben darse por aprobados,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvo que, a solicitud de algún señor Senador y por la unanimidad de los presentes, se acuerde
someterlos a discusión y votación. De hecho, tal petición ya se ha formulado. Deberíamos para
ello, en estos tres artículos, contar con la unanimidad de Sus Señorías.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía no introdujo modificaciones al
texto aprobado en general por esta Sala.
Por su parte, la Comisión de Hacienda sí efectuó una serie de enmiendas al proyecto que
despachó la de Derechos Humanos, todas las cuales se consignan en su informe.
Tres de esas modificaciones fueron acordadas por mayoría.
Todo el resto del proyecto, que fue aprobado en forma unánime, debería haber sido votado sin
debate, de conformidad con lo preceptuado en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento,
con las salvedades allí explicitadas. Sin embargo, se ha solicitado discutir el articulado
completo.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado de tres columnas que consignan, la
primera, la iniciativa aprobada en general; la segunda, las enmiendas que introdujo la
Comisión de Hacienda, y la última, el texto final que resultaría de aprobarse dichas
modificaciones.
Corresponde por lo tanto, en primer lugar, requerir la unanimidad necesaria para no dar por
aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de enmiendas.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
¿Hay acuerdo para no darlos por aprobados?
--Así se acuerda.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Entonces, habría que iniciar la discusión de todo el proyecto.
El artículo 1º que se propone a la Sala dice: "Créase el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, en adelante también "el Instituto", como una corporación autónoma de derecho
público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
"Su domicilio será la ciudad de Santiago.".
La Comisión de Hacienda aprobó este precepto por 3 votos a favor -Senadores señores
Escalona, Gazmuri y Sabag- y 2 en contra (Honorables señores García y Novoa).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión el artículo 1°.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solo deseo decir lo siguiente.
Aquí se ha pretendido señalar que los miembros de la Comisión de Derechos Humanos habríamos
incurrido en un descuido en cuanto a la naturaleza jurídica de la institución que se crea. Muy por el
contrario, en el debate que sostuvimos hubo diversos planteamientos sobre ese aspecto, y, fruto
de ello, como Comisión nos pareció pertinente solicitar a dos expertos la elaboración de un
informe sobre el punto. Curiosamente, ambos llegaron a opiniones contradictorias entre sí. Por
consiguiente, no es que nosotros no nos hubiéramos fijado en tal aspecto: debatimos largamente
sobre el particular.
Sobre esa base, la Comisión de Derechos Humanos acordó que, teniendo en consideración esos
elementos, no se pronunciaría acerca de la cuestión y dejaría que la Sala resolviera en un sentido
o en otro.
Apelo a que esta última zanje el asunto, entonces, sin que el proyecto vaya a la Comisión de
Constitución. Porque, ¿qué cosa nueva agregaría esta última?
El señor LETELIER .-
¡Nada!
El señor NARANJO.-
Que yo sepa, nada, pues el articulado se analizó con mucha rigurosidad.
Por tanto, insisto en que corresponde que la Sala se pronuncie y no que el proyecto vaya a la
Comisión recién mencionada, trámite que importaría una dilación, en circunstancias de que todas
las fuerzas políticas estuvieron de acuerdo -y debo reiterarlo- en que debíamos legislar con la
mayor prontitud acerca de esta materia. Sin embargo, hoy día aparece un pero: "Fíjese que esto";
"Fíjese que lo otro".
Pido que el Senado decida la cuestión de fondo, señor Presidente , porque no corresponde que el
texto sea enviado a la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, con segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Discusión:
Sesión 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
 La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de mayo del año en curso.
Ambas Comisiones dejan constancia de que los artículos 10 -que pasó a ser 9º-, 11 -que pasó a
ser 10- y 17 -que pasó a ser 16- no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, esto es,
conservan el mismo texto que se aprobó en general, por lo que deben darse por aprobados,
salvo que, a solicitud de algún señor Senador y por la unanimidad de los presentes, se acuerde
someterlos a discusión y votación. De hecho, tal petición ya se ha formulado. Deberíamos para
ello, en estos tres artículos, contar con la unanimidad de Sus Señorías.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía no introdujo modificaciones al
texto aprobado en general por esta Sala.
Por su parte, la Comisión de Hacienda sí efectuó una serie de enmiendas al proyecto que
despachó la de Derechos Humanos, todas las cuales se consignan en su informe.
Tres de esas modificaciones fueron acordadas por mayoría.
Todo el resto del proyecto, que fue aprobado en forma unánime, debería haber sido votado sin
debate, de conformidad con lo preceptuado en el inciso sexto del artículo 133 del Reglamento,
con las salvedades allí explicitadas. Sin embargo, se ha solicitado discutir el articulado
completo.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado de tres columnas que consignan, la
primera, la iniciativa aprobada en general; la segunda, las enmiendas que introdujo la
Comisión de Hacienda, y la última, el texto final que resultaría de aprobarse dichas
modificaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde por lo tanto, en primer lugar, requerir la unanimidad necesaria para no dar por
aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de enmiendas.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
¿Hay acuerdo para no darlos por aprobados?
--Así se acuerda.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Entonces, habría que iniciar la discusión de todo el proyecto.
El artículo 1º que se propone a la Sala dice: "Créase el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, en adelante también "el Instituto", como una corporación autónoma de derecho
público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
"Su domicilio será la ciudad de Santiago.".
La Comisión de Hacienda aprobó este precepto por 3 votos a favor -Senadores señores
Escalona, Gazmuri y Sabag- y 2 en contra (Honorables señores García y Novoa).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión el artículo 1°.
El señor NARANJO.-
Presidente, solo quiero manifestar nuestro respaldo a la creación del Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
En cierto momento, todas las fuerzas políticas manifestaron su voluntad en cuanto a que en
nuestro país existiera una institución que se encargara de promocionar y resguardar los derechos
humanos.
Por consiguiente, nos parece de toda justicia la creación del referido Instituto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
CONMEMORACIÓN DE DÍA INTERNACIONAL DEL DETENIDO DESAPARECIDO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el día 30 de agosto de cada año el mundo conmemora el Día Internacional del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Detenido Desaparecido como una forma de recordar a quienes han sido víctimas de crímenes de
lesa humanidad y de alertar a la comunidad mundial que este tipo de violaciones a los derechos
humanos sigue ocurriendo día tras día en diversos países.
Ayer, estos delitos fueron cometidos dentro del marco de la denominada "Guerra Fría", ya fuera en
nombre de la lucha contra el comunismo, o bien en virtud de la doctrina de la Seguridad Nacional,
o para derrotar al fascismo o al capitalismo.
Hoy las personas son detenidas y desaparecidas en nombre de la guerra contra el terrorismo,
encabezada por Estados Unidos.
Quienes creemos en la causa de los derechos humanos debemos hacer todo lo que esté a nuestro
alcance para terminar con esta forma de terrorismo de Estado.
Y debemos tener clara conciencia de que la desaparición forzada de personas es un modo especial
de violencia del Estado en contra de su propio pueblo; de que es y sigue siendo planificada desde
las más altas esferas de los gobiernos dictatoriales o totalitarios, ya que, dada su complejidad, no
puede ser producto de la conducta de unos pocos elementos aislados.
En efecto, unos detienen, otros torturan, algunos hacen desaparecer a las víctimas. Pero, al mismo
tiempo, organismos del aparato estatal, como los propios tribunales de justicia, amparan que eso
suceda. Es decir, la desaparición forzada de personas exige el accionar coordinado del Estado. Por
tanto, no resulta válido que algunos que formaron parte de esos regímenes dictatoriales o
totalitarios después señalen que no sabían ni veían nada.
La  desaparición  forzada  de  personas  viola  un  sinnúmero  de  derechos  humanos,  pero
principalmente el derecho a la vida, pues la inmensa mayoría -por no decir la totalidad- de quienes
son secuestrados y desaparecidos finalmente mueren asesinados.
Se trata de hombres y mujeres de todas las edades, incluso de niños, que son detenidos. Sin
embargo, esta condición nunca es reconocida por el Estado, razón por la cual se desvanecen -
como lo decía la doctrina hitleriana- "en la noche y en la niebla".
Además, y esto no es un hecho menor, las desapariciones forzadas tienen un segundo objetivo:
causar temor en el conjunto de la sociedad y, principalmente, angustia en los familiares de las
víctimas, ya que a estos les resulta imposible determinar qué pasó finalmente con sus seres
queridos. Es decir, se les produce un estado de incertidumbre y tortura sicológica permanentes,
pues nunca podrán tener la certeza de si sus familiares están vivos o muertos.
Es por eso que los tribunales internacionales consideran esta práctica como una violación continua
de los derechos humanos.
En tal sentido, nuestro país no estuvo ajeno a esa situación. Más de mil chilenas y chilenos, según
la Comisión de Verdad y Reconciliación, fueron detenidos y hechos desaparecer durante la
dictadura militar.
Si bien es cierto se ha avanzado en los últimos años en materia de justicia, ya que se ha
condenado a diversos violadores de derechos humanos, estableciendo el criterio de que en estos
casos no es posible aplicar la Ley de Amnistía, debemos admitir que poco hemos progresado en
recuperar los restos de las víctimas o en conocer realmente qué pasó con ellas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos falta verdad, y -aunque algunos no quieran reconocerlo- esta en alguna parte existe.
Es cierto que será muy difícil recuperar los restos de la inmensa mayoría de los detenidos
desaparecidos, porque fueron desenterrados y lanzados al mar, a algún volcán o en la cordillera, a
fines de la década de los setenta, en una operación ordenada directamente por el general
Pinochet con el fin de esconder sus crímenes.
Pero, a lo menos, sus familiares requieren conocer con certeza cuándo, cómo y dónde ocurrió
aquello.
Los chilenos tenemos el deber moral, por nuestros detenidos desaparecidos y sus familiares, de
continuar luchando porque nunca más en el mundo se dé este tipo de crímenes.
En este aspecto, me parece fundamental que nuestro país ratifique la Convención Internacional
para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, que fue aprobada ya
por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Es cierto que este tipo de instrumento en un primer momento puede tener solo un carácter
testimonial. Pero no podemos negar que inician un camino de toma de conciencia por parte de la
Humanidad y de los pueblos.
La historia nos demuestra que esto ocurrió así con la Declaración Universal de los Derechos
Humanos y otros tratados firmados y ratificados por diversos países en el mundo.
Por lo tanto, considero que la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas
contra las Desapariciones Forzadas, de ser ratificada y adoptada -como lo señalé- por la inmensa
mayoría de los países miembros de las Naciones Unidas, debe ser capaz de convertirse en un
activo instrumento que nos ayude a prevenir este tipo de crímenes, o a establecer la verdad sobre
todas las desapariciones forzadas, o a garantizar la reparación de las víctimas y exigir justicia para
los responsables.
En este recuerdo del Día Internacional del Detenido Desaparecido que se hace en nuestro país y
en el concierto internacional y que se celebra el 30 de agosto, no me queda más que rendir un
homenaje a los más de mil chilenas y chilenos detenidos desaparecidos y señalar a sus familiares
que no los olvidaremos y que esos crímenes no quedarán en la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Instituto Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos, con segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Discusión:
Sesiones 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general); 44ª, en 28 de agosto de 2007
(queda para segunda discusión).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, en la sesión del día martes 28 de agosto se efectuó la primera discusión
de este proyecto.
La Comisión de Hacienda introdujo modificaciones al texto aprobado en general por el Senado,
tres de las cuales fueron acordadas por mayoría. Asimismo, aprobó el artículo 1º del proyecto
por 3 votos a favor y 2 en contra.
El Senador señor Chadwick  solicitó discusión y votación separada para todos los artículos
permanentes y los artículos 1º a 4º transitorios.
Además, cabe señalar que el Comité Renovación Nacional e Independiente solicitó segunda
discusión para esta iniciativa en la sesión que mencioné anteriormente.
En estos momentos ha llegado a la Mesa una indicación del Ejecutivo -se repartirá de
inmediato a Sus Señorías- que propone sustituir íntegramente el texto del proyecto aprobado
por la Comisión de Hacienda.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la segunda discusión particular, tiene la palabra el señor Ministro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , a mi juicio, es importante que hoy día se legisle sobre la creación del Instituto
Nacional de Derechos Humanos. Y, ojalá, el texto sea aprobado por todas las fuerzas políticas
presentes aquí.
Sin embargo, francamente, nos hubiera gustado tener una mayor participación en este acuerdo,
como Gobierno y como parlamentarios de la Concertación. Me parece bien que el Ejecutivo haya
llegado a un consenso con las bancadas de la Oposición, pero habría preferido -sinceramente,
señor Ministro - desempeñar un rol mucho más activo.
En verdad, uno siente que se dejan fuera cuestiones que no causan ningún daño a las facultades
del Instituto; por ejemplo, hacer presente todo acto de discriminación arbitraria en el país. Una
preocupación de esa envergadura no es perjudicial.
Lo mismo sucede con todo lo relativo a promover la aprobación, suscripción y ratificación de
nuevos convenios en materias de derechos humanos impulsados por las Naciones Unidas u otro
organismo del foro internacional. Eso tampoco afecta o daña mayormente el quehacer propio del
nuevo organismo.
Aquí, el interés superior es crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos. En aras de ello,
algunos dirán que hubo un perfeccionamiento de la norma legislativa; en cambio, otros
sostendremos que se restringieron las facultades de dicha institución. Cada quien podrá ponerle el
nombre que desee: para unos es perfeccionamiento, y para otros, limitación de atribuciones.
Aun así, señor Presidente , el paso más importante -insisto- es que se constituya la entidad para
cumplir una labor de difusión, promoción y defensa de los derechos humanos, a fin de garantizar
que nunca más en Chile se repetirán los hechos que todos conocimos y que hasta el día de hoy
lamentamos, y lamentaremos siempre.
Ese objetivo superior de alguna manera aminora el impacto negativo que a uno le genera el hecho
de que no figuren cuestiones fundamentales que debieran ser el fondo de este organismo.
A pesar de todas las restricciones que se le impusieron, que, en mi opinión, limitan su campo de
acción; a pesar de que no me deja del todo satisfecho lo que aprobaremos hoy día, me
pronunciaré favorablemente, porque la causa de los derechos humanos reviste un interés
superior. Un vacío legal al respecto representa el peor escenario que podría existir en el país, ya
que no habría norma ni institución que los promocionara y defendiera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR SABAS IVÁN CHAHUÁN SARRÁS COMO FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República en
orden a obtener el acuerdo de esta Corporación para designar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor Sabas Chahuán Sarrás.
La solicitud cuenta con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1015-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 53ª, en 2 de octubre de 2007.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 54ª, en 3 de octubre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El oficio de Su Excelencia la Presidenta de la República señala que el 30 de noviembre del año
en curso cesará en sus funciones el actual Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Guillermo
Piedrabuena Richard , por lo que viene en proponer para ocupar dicho cargo al abogado señor
Sabas Chahuán Sarrás.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó los antecedentes
relacionados con la solicitud y recibió en audiencia al señor Chahuán, quien efectuó diversos
planteamientos sobre el nuevo proceso penal y el papel del Ministerio Público.
El referido órgano técnico, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señora Alvear y
señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz Aburto), informa a la Sala que el citado abogado está
habilitado para desempeñar las funciones inherentes al cargo para el que ha sido propuesto.
Cabe destacar que la designación del señor Chahuán  como Fiscal Nacional del Ministerio
Público debe ser aprobada por la Cámara Alta con el voto conforme de los dos tercios de sus
miembros en ejercicio, esto es, 25 señores Senadores al día de hoy.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, antes de entregar mi voto, quiero plantear algunas consideraciones.
Siempre he entendido que esta es una facultad constitucional que tenemos los Senadores. Por
consiguiente, lo que nos corresponde es actuar con la mayor independencia y autonomía y
guiarnos por nuestra conciencia.
Digo esto, señor Presidente , porque normalmente se tiende a pensar que la proposición de un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente de la República pasa a ser prácticamente una obligación para quienes somos
parlamentarios de Gobierno. Agradezco a mi Partido y al Ejecutivo , que jamás han entendido esto
así. Me han dado la libertad, cuando he tenido una opinión contraria sobre la materia, para
expresarla y votar conforme a ella.
Además, lo menciono porque creo que no está en juego la lealtad hacia la Presidenta de la
República al ser contrario a su propuesta. Insisto: es una proposición y no una imposición.
¿Qué es lo que deseo señalar?
En los últimos días, se han formulado los argumentos más curiosos que haya escuchado.
Diversos parlamentarios siempre han sostenido que se ha de respetar el criterio de la Corte
Suprema en el sentido de que quien es colocado en el primer lugar de la quina debiera ser tenido
en consideración por el Senado.
En esta oportunidad, el señor Juan Enrique Vargas recibió once preferencias. Una votación
mayoritaria, amplia y muy lejana de la que obtuvieron los otros elegidos por los miembros del
Máximo Tribunal.
Entonces, resulta legítimo preguntarse: ¿Se habrán equivocado tanto once Ministros de la Corte
Suprema al haberle dado tan abrumadora mayoría al señor Vargas , quien no fue propuesto para
el cargo?
Por otra parte, hago presente algo que me parece de la mayor gravedad. Y lo planteo así. Nunca
antes en el contexto de la designación de este tipo de autoridades había asistido a un asesinato
de imagen. ¡Sí, señor Presidente : a un asesinato de imagen! Aquí hubo una campaña concertada
de medios de comunicación para hacer aparecer al señor Vargas como ligado a la Concertación.
Porque obviamente había que utilizar algún argumento para derribarlo, para echarlo abajo. Ante
los once votos conseguidos en la Corte Suprema -argumento tan fuerte- había que buscar otro. Y
en la prensa vimos titulares como: "El lobby más largo para ser fiscal". Y así podría enumerar
varios ejemplos respecto de cómo la prensa durante una semana, y principalmente el fin de
semana pasado, desató una campaña de asesinato de imagen del señor Vargas jamás vista.
Y miren el pecado que él cometió: por haber trabajado con la Senadora Soledad Alvear en el
Ministerio de Justicia ya estaba rayado y pintado como de la Concertación.
Entonces, uno se pregunta, señor Presidente : el hecho de que alguien trabaje para los Gobiernos
de la Concertación, que tenga pensamientos cercanos a ella, ¿lo descalifica y hace que esté
absolutamente vetado para ocupar altas responsabilidades en la Contraloría, en el Banco Central o
como Fiscal Nacional?
Me parece delicado que se establezca ese precedente.
En el fondo, los únicos que poseerían autoridad, independencia desde el punto de vista jurídico,
son aquellos supuestos independientes que caminan por la Derecha, comen por la Derecha,
hablan cargados a la Derecha, se sientan cargados a la Derecha. ¿Son, entonces, estos
personajes, cargados para la Derecha, los únicos -entre comillas- que ofrecen garantía para todos,
autonomía para todos, en lo relativo al ejercicio de un cargo de alta responsabilidad? Yo creo que
no. Pienso que eso es algo muy lejano.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Porque con ello se da una señal extraordinariamente preocupante. Le estamos diciendo a gente
con determinado pensamiento o inclinación política que nunca contará con los votos de la Derecha
para ocupar ciertos cargos. En cambio, estos otros "independientes" -entre comillas- sí dan
garantía, son independientes bajo cualquier punto de vista.
Por lo tanto, el peligroso precedente que se establece me lleva a votar en contra.
No conozco al señor Chahuán , ni tampoco al señor Vargas . Pero he recogido opiniones de ambos.
Y estoy en condiciones de manifestar con tranquilidad que no he ido a comer con ninguno de los
dos. Ninguno de ellos me ha prestado asesorías parlamentarias o me ha enviado cartas ni nada.
En cambio, no sé si algunos Senadores sentados aquí hoy podrán decir con la misma
independencia que yo que a ellos no los asesoró el señor Chahuán , por poner un ejemplo.
Por eso, voto que no.
Y reitero que al pronunciarme de esta manera agradezco a mi Partido, que me otorga libertad para
actuar en conciencia. También al Gobierno, porque en estas materias, donde tengo una facultad
constitucional, se me respeta, pues es lo que corresponde.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
COBRO DE MULTA O CONSIGNACIÓN EN CONTROL MIGRATORIO POR PARTE
DEL SAG
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Conforme a lo convenido por los Comités, corresponde tratar, en primer lugar y como si fuera
de Fácil Despacho, el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
18.755, sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, estableciendo la obligación que indica, con
informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5044-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 8 de agosto de 2007.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados es establecer como obligatorio,
en los casos de internación clandestina de productos de origen animal o vegetal y de infracción
en la declaración jurada sobre ingreso de bienes al país, el pago de la multa o su consignación
para poder abandonar el control fronterizo e ingresar al resto del país.
La Comisión de Agricultura, por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores
Allamand, Coloma, Espina, Naranjo y Vásquez), rechazó la idea de legislar sobre esta materia y
propone a la Sala que adopte igual resolución.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero entregar los antecedentes que explican por qué la Comisión de
Agricultura propone, por la unanimidad de sus miembros, rechazar la iniciativa.
Daré solo dos argumentos.
El primero fue aportado por el propio Director Nacional subrogante del SAG, quien señaló que la
medida propuesta le parecía absolutamente inoperante porque dicho Servicio no tiene ninguna
posibilidad de darle cumplimiento. Ello, debido a que los inspectores practican la revisión de las
personas una vez que ellas han ingresado al país. Por consiguiente, plantear que esta se realice en
el control migratorio, como sugiere el proyecto, resulta erróneo dado que el SAG opera después.
En segundo lugar, deseo hacer mención de un argumento que esbozó el Senador señor Espina y
que parece del todo razonable: la iniciativa es absolutamente inconstitucional, porque no se puede
impedir a las personas el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar del territorio nacional.
Teniendo en consideración esos dos motivos, la Comisión de Agricultura, por la unanimidad de sus
integrantes, recomienda al Senado rechazar la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA EN
CUANTO A FALSEAMIENTO DE INFORMACIÓN DECLARADA
El señor OMINAMI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que establece disposiciones para la protección agrícola, con el objeto de corregir la falsedad en
la información declarada, con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5043-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 8 de agosto de 2007.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 58ª, en 16 de octubre de 2007.
El señor OMINAMI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son explicitar la facultad de los inspectores del Servicio
Agrícola y Ganadero para registrar el equipaje de todas las personas que ingresen a Chile;
especificar la obligación de las empresas de transporte de distribuir los formularios de
declaración jurada, y graduar la escala de multas aplicable a las contravenciones en esta
materia.
La Comisión de Agricultura discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, por ser
este de artículo único, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Coloma, Espina, Naranjo y Vásquez.
En cuanto a la discusión en particular, efectuó tres modificaciones a la iniciativa despachada
por la Honorable Cámara de Diputados, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe.
El señor OMINAMI.-
En discusión general.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto, iniciado en moción, busca resolver algunas dificultades que
enfrenta el Servicio Agrícola y Ganadero en los pasos fronterizos para controlar en forma
adecuada el ingreso de mercancía.
Uno de los problemas detectados -se presenta con mucha frecuencia y afecta la protección
agrícola- es que el personal diplomático, acogiéndose a las franquicias de que goza, no puede ser
fiscalizado. Por tal motivo, se pretende determinar un procedimiento mediante el cual nadie,
aunque tenga rango diplomático o de funcionario oficial, pueda eximirse de esta responsabilidad y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ser fiscalizado.
Por otro lado, nos pareció pertinente establecer una norma homogénea respecto de las multas que
se cursen a las personas, ya que los montos son muy variables en los distintos pasos fronterizos y
queda a criterio del funcionario aplicar la sanción en uno u otro extremo. En este sentido, se
acogió nuestra proposición de establecer una gradualidad de acuerdo a la infracción y de que ello
fuese homogéneo en cualquier paso fronterizo.
Lo mismo se propone para las multas a empresas de transporte que no cumplan con la ley, en
función del número de pasajeros que puedan trasladar.
Todas estas modificaciones fueron acordadas por la unanimidad de quienes integramos la
Comisión de Agricultura.
En consecuencia, solicito a la Sala que se pronuncie de igual modo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
REEMPLAZO DE SANCIÓN COMPENSATORIA POR NO PAGO DE TARIFA O
PEAJE EN OBRAS CONCESIONADAS
El señor OMINAMI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en
mociones de los Senadores señores Frei y Naranjo, que modifica la sanción por no pago de
tarifa o peaje en obras concesionadas; de la Senadora señora Alvear , sobre cobro de
indemnizaciones compensatorias a los infractores de tarifas o peajes de obras concesionadas,
y de los Senadores señores Horvath y Gómez, acerca de término de procedimiento de cobro de
deudas ante los Juzgados de Policía Local, con nuevo segundo informe de la Comisión de Obras
Públicas.
--Los antecedentes sobre los proyectos (4838-09, 4840-09 y 4826-07) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyectos de ley: (la primera, moción de los señores Frei y Naranjo ; la segunda moción de la
señora Alvear y la última, moción de los señores Gómez y Horvath).
En primer trámite (las dos primeras), sesión 85ª, en 17 de enero de 2007.
En primer trámite (la última), sesión 83ª, en 10 de enero de 2007.
Informes de Comisión:
Obras Públicas, sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Obras Públicas (segundo), sesión 40ª, en 7 de agosto de 2007.
Obras Públicas (nuevo segundo), sesión 58ª, en 16 de octubre de 2007.
Discusión:
Sesión 9ª, en 10 de abril de 2007 (se aprueba en general).
El señor OMINAMI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión de 10 de abril del año en curso y cuenta con un
nuevo segundo informe, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala el 28 de agosto próximo
pasado.
La Comisión de Obras Públicas deja testimonio en su nuevo segundo informe de que, al discutir
las indicaciones presentadas, acordó refundir las tres iniciativas.
La única modificación efectuada por dicho órgano técnico al proyecto aprobado en general
consiste en que los artículos 1º y 2º pasan a ser un artículo único, el que reemplaza al artículo
42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
Esa enmienda fue acordada por unanimidad, por lo que debe ser votada sin debate, salvo que
algún señor Senador solicite discutirla o que existan indicaciones renovadas.
El texto del proyecto que propone aprobar la Comisión de Obras Públicas se transcribe en su
nuevo segundo informe.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el texto consensuado en la Comisión -que fue fruto de un largo debate y que
contó con la participación de quienes trabajaron en ella- permite responder a las principales
inquietudes que se suscitaron sobre la materia.
No nos olvidemos de que el proyecto surge a partir de una gran demanda ciudadana, que expresa
su malestar por el sistema de cobranza consagrado en el artículo 42 de la Ley de Concesiones,
que establece una multa de 40 veces el monto de la infracción.
No es mi intención entrar en contradicciones con el Senador señor Sabag , pero hubo personas
que fueron llevadas a los tribunales de justicia. Y algunas llegaron a deber 8, 20, 30 y hasta 40
millones de pesos, lo que indudablemente generaba una sensación de extrema injusticia y de
impotencia en ellas, ya que el sistema de cobranza no resultaba ser el más adecuado.
Por eso, uno de los criterios fundamentales de la moción y de quienes trabajamos este tema en la
Comisión  apuntaba  a  terminar  con  la  indemnización  compensatoria  que  recibían  las
concesionarias. Con ello, no poníamos en tela de juicio el sistema de concesiones ni el proceso de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modernización de infraestructura vial. Muy por el contrario, buscábamos un punto de armonía
entre las concesionarias y sus usuarios.
Por eso, lo que se acordó en dicho órgano técnico, en orden a fijar una multa de diez veces el
monto de lo adeudado, en el caso de quien es condenado por primera vez; o de veinte veces, si se
tratara de una reincidencia, y a establecer que en ambos eventos la multa no podrá superar las
veinte unidades tributarias mensuales, acota de manera correcta la aplicación de las multas,
además de no constituir una indemnización.
Por otro lado, el hecho de que la persona pueda pagar lo adeudado en forma previa, quedando
eximida de la multa, resuelve un asunto de fondo: el pago.
Otro aspecto que fue enriquecido en el debate del proyecto dice relación a que los montos
provenientes de las multas puedan ser canalizados al Fondo Común Municipal y a la municipalidad
a que pertenece el respectivo juzgado de policía local. Ello responde también a una inquietud muy
significativa sobre la materia.
En tal virtud, el acuerdo a que se ha llegado me parece positivo. Y, por consiguiente, daremos
nuestra aprobación a la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
NORMAS SOBRE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
El señor OMINAMI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, con segundo informe de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4981-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 8 de agosto de 2007.
Informes de Comisión:
Vivienda y Urbanismo, sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2007.
Vivienda y Urbanismo (segundo), sesión 58ª, en 16 de octubre de 2007.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión 51ª, en 11 de septiembre de 2007 (se aprueba en general).
El señor OMINAMI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en la sesión del 11 de septiembre de este año y cuenta
con segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, donde se transcriben las
constancias reglamentarias correspondientes.
Todas las modificaciones efectuadas por dicho órgano técnico al proyecto aprobado en general
fueron acordadas por unanimidad, de manera que, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto
del artículo 133 del Reglamento, deben ser votadas sin debate, salvo que algún señor Senador
solicite discutirlas o que existan indicaciones renovadas.
Cabe tener presente que los incisos primero, tercero, quinto y sexto del artículo 4º tienen
carácter orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en tres columnas que consignan,
la primera, el proyecto de ley aprobado en general; la segunda, las modificaciones propuestas
por la Comisión en su segundo informe, y la tercera, el texto final que resultaría de aprobarse
dichas enmiendas.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien se ha señalado aquí, esta iniciativa, que se originó en una
moción presentada en la Cámara de Diputados, tiene por objeto establecer un procedimiento lo
más simple y eficaz posible para permitir que quienes se encuentran en los denominados "loteos
irregulares" saneen su propiedad.
Desde ese punto de vista, por la trascendencia de la ley en proyecto, es bueno traer a colación en
este momento que hoy la propiedad ha pasado a ser base de todo lo que conforma la política
social de nuestro país. Muchos de los ocupantes de esos loteos irregulares son personas de
escasos recursos que, por no tener saneada su propiedad, quedan al margen de un sinnúmero de
beneficios que se entregan a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Si  esa  gente  quisiera  efectuar  el  saneamiento  por  sus  propios  medios,  le  resultaría
extraordinariamente caro. Entonces, la única posibilidad de romper el círculo vicioso existente -o
sea, no pueden hacerlo porque carecen de recursos y no les es factible acogerse a las políticas
sociales porque no son totalmente pobres- es hacer más expedito el procedimiento por la vía de
establecer una normativa legal como la dictada por allá por 1967 -según muy bien lo indica el
mensaje con el cual se presentó-, que también perseguía la misma finalidad.
En definitiva, considerando que el procedimiento es simple y que se resuelve un problema real
que afecta a gente de escasos recursos tanto del campo como del sector urbano, damos nuestro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pleno respaldo a esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
CRÍTICAS A OPOSICIÓN POR ACTITUD ANTE PROYECTOS VINCULADOS A
DERECHOS HUMANOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero referirme a un hecho que, por lo menos desde mi punto de vista, resulta
extraordinariamente preocupante.
El 7 de noviembre fue una fecha de enorme trascendencia para los derechos humanos, ya que,
curiosamente, el mismo día en ambas ramas del Parlamento se vieron dos asuntos, a mi juicio, de
gran  importancia.  A  la  Cámara  de  Diputados  le  correspondía  ratificar  la  Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, mientras que el Senado trató un proyecto
de ley que buscaba establecer beneficios para los agentes del Estado que habían cometido
diversos crímenes entre el 11 de marzo de 1978 y el 10 de marzo de 1990.
Sin embargo, la Derecha tuvo una actitud que me ha dejado verdaderamente sorprendido. Porque,
a pesar del Informe Rettig -que es una verdad oficial que hoy todos reconocen, aunque costó
aceptarla como tal-; de que el Presidente Ricardo Lagos dijo: "No hay mañana sin ayer"; de que las
diversas agrupaciones políticas plantearon su posición sobre los derechos humanos, y, más aún,
de que el Ejército y las demás Instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden han hecho
permanentemente gestos para entender que los hechos negativos que conocimos en el pasado
nunca más debieran repetirse, resulta que el Congreso chileno estuvo a punto -y debo decirlo así-
de escribir la página más negra en la causa de los derechos humanos.
Lo más grave y delicado es que aquello ocurrió en la antesala de una Cumbre Iberoamericana, lo
cual, como es obvio, habría dejado a nuestro país y, en especial, a la Presidenta en una situación
extraordinariamente incómoda. Porque, si hay algo por lo que todavía somos respetados en el
concierto internacional, es justamente por la forma tan particular en que hemos abordado lo
relativo a los derechos humanos.
Y lo digo porque cuando hablamos de la Convención Interamericana sobre la Desaparición Forzada
de Personas no nos estamos refiriendo a un hecho aislado, a algo ajeno a nosotros, sino a un
drama que le significó a América Latina 130 mil detenidos desaparecidos, y a nuestro país, 1.000.
Entonces, tratándose de una realidad que todos conocemos, uno se pregunta cómo una fuerza
política pudo restarse de concurrir con sus votos a apoyar dicha Convención. Porque su aprobación
significaba condenar lo que había ocurrido, pero, también, mirar hacia el futuro y decir que
ninguna corriente política estaba disponible para aceptar una vez más, ni en Chile ni en la
comunidad latinoamericana ni en ningún lugar del mundo, la desaparición forzada de personas.
Sin embargo, con la actitud que asumió la Oposición en la Cámara de Diputados, uno no puede
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino preguntarse: Si el día de mañana volvemos a tener un régimen dictatorial, sea del signo que
sea, ¿los partidos de Derecha van a estar de acuerdo en que haya desaparición de personas?
¿Cómo condenar en el futuro una conducta de esta naturaleza cuando, ante la oportunidad
histórica de rechazar aquello como país, como Estado, como fuerzas políticas, se optó por el
camino más fácil: no aprobar la Convención?
Me parece lamentable, señor Presidente.
Más aún, insisto: las Fuerzas Armadas y de Orden, que son las más comprometidas directamente
con estos actos, han asumido su responsabilidad y, de una u otra manera, han hecho gestos de
reconciliación y de reparación de heridas. Sin embargo, vemos que en la Derecha de nuestro país
no existe la misma conducta.
Por otra parte, también es sumamente delicado lo que se intentó hacer en el Senado en la tarde
de ese 7 de noviembre, cuando se buscó, a través de un proyecto de ley, igualar los delitos
cometidos por agentes del Estado con aquellos que tuvieron su origen en personas vinculadas a
grupos subversivos.
En este punto quizá sea necesario entrar más finamente a lo que es la doctrina internacional de
los derechos humanos. Es efectivo que en ella prevaleció, principalmente en las décadas del
setenta y ochenta, la idea de que las violaciones de tales derechos solo las cometían los agentes
del Estado. Y cuando personas vinculadas a grupos subversivos, por motivaciones políticas o
religiosas, atentaban contra la vida, no se les daba a esos actos la misma connotación y gravedad
como para calificarlos de violaciones a los derechos humanos.
Sin embargo, a partir de la década del noventa, en el concierto mundial, sobre todo por la
gravedad que se le empezó a atribuir a ese tipo de delitos, se consideró que tanto los agentes del
Estado como aquellos grupos subversivos o con otra motivación que participaban en atentados
contra la vida, violaban los derechos humanos.
¿Dónde está la diferencia? En la penalización del acto. ¿Por qué? Porque en el ámbito internacional
la doctrina en materia de derechos humanos ha dejado muy en claro que, cuando los agentes del
Estado violan tales garantías, lo hacen utilizando toda la institucionalidad del aparato público para
incurrir en esa clase de delitos: Fuerzas Armadas, Poder Judicial , Parlamento clausurado y prensa
que se silencia. Es decir, toda una institucionalidad les permite a aquellos actuar con la más
absoluta impunidad.
Sin embargo, cuando un individuo cualquiera atenta contra la vida, se da el fenómeno al revés. Es
el Estado el que dispone de todas las instituciones y los instrumentos para perseguir y dar con el
paradero de esa persona: Poder Judicial, Parlamento, Fuerzas Armadas y de Orden y prensa. ¡Toda
la institucionalidad!
Por eso, no se puede pretender buscar al respecto una simetría en tal tipo de acciones. Porque,
cuando los atentados contra la vida (asesinatos en serie, desaparición forzada de personas) son
llevados a cabo de manera sistemática y reiterada por un mismo agente del Estado, por ninguna
circunstancia pueden tener la misma sanción penal que cuando incurre en el hecho una persona o
un grupo subversivo por motivaciones políticas, religiosas o de otra índole.
Me parece que tratar de equiparar esas situaciones y buscar analogías entre ellas no se justifica.
Desde el punto de vista penal, no puede haber equivalencia entre ellas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sí debe aplicarse una condena firme cuando un agente del Estado o una persona perteneciente a
un grupo subversivo atenta contra la vida, porque ello representa una violación a los derechos
humanos.
Me preocupa particularmente el asunto, porque esto debilita la causa de los derechos humanos
tanto en el concierto nacional como internacional.
Algunas personas desean ver los derechos esenciales, como el de la vida, de la cintura para abajo
y otras de manera inversa. Son esas visiones sesgadas las que muchas veces llevan a estas
interpretaciones equivocadas.
Los derechos humanos van desde la cabeza hasta los pies. No se puede separar el cuerpo en dos
ni tampoco decir que tales derechos deben respetarse de la cintura para abajo e ignorarlos hacia
arriba. El hombre es uno solo. Tiene dignidad en su conjunto. Separarlo en partes carece de
sentido.
Por eso, lamento profundamente lo que sucedió el 7 de noviembre. Porque yo estaba seguro de
que todas las corrientes políticas y todos los actores sociales de nuestro país estábamos
escribiendo una historia común sobre lo ocurrido en Chile.
Podíamos tener interpretaciones distintas, pero, respecto de la condena a la violación sistemática
de los derechos humanos, estaba convencido de que ello formaba parte del quehacer de la
generalidad de las fuerzas políticas y sociales del país. Sin embargo, después de asistir a la
votación realizada en la Cámara de Diputados el miércoles 7 de noviembre último y de comprobar
posteriormente lo que se intentó hacer en el Senado la tarde de ese mismo día, que me parece de
la mayor gravedad, advierto que me encontraba en un error. En mi opinión, ambas situaciones
constituyen un serio retroceso en la causa de los derechos humanos.
Una vez más ha quedado en claro que tenemos visiones diametralmente distintas sobre cómo
vamos a enfrentar esta materia en adelante. Porque ya no solo poseemos visiones diferentes del
pasado, en cuanto a cómo interpretarlo y juzgarlo, sino que -y esto es lo más grave-, al revés de lo
que habíamos considerado, tampoco tenemos una perspectiva común del Chile del futuro. A mí, al
menos, me queda esa sensación.
Si el día de mañana volviera a haber detenidos desaparecidos en nuestro país, querría decir que
algunas corrientes políticas no lo estiman como un atentado a la vida, sino como algo
perfectamente normal.
Solo cuando los países toman medidas concretas y crean instrumentos y mecanismos, no solo
para denunciar estas situaciones, sino también para rechazarlas e impedir que se repitan en el
futuro, existe la garantía del "nunca más".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2008
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que las tres palabras más difíciles de pronunciar por un político o por un
gobierno son: "Me he equivocado" o "Nos hemos equivocado". Y, en este caso particular, si
quienes formamos parte de la Concertación hemos recurrido permanentemente al Congreso para
enfrentar el problema del Transantiago, es porque hemos tenido el coraje y la valentía de
reconocer que nos equivocamos.
Todos los miembros de la coalición gobernante asumimos esa responsabilidad. Es cierto: nos
equivocamos al diseñar e implementar el sistema.
No obstante, tenemos la impresión de que los sectores de la Oposición están pensando más en la
próxima elección que en abordar como corresponde el grave problema que afecta actualmente a
la Región Metropolitana.
No hay peor enemigo de la democracia que la demagogia. Y aquí estamos enfrentando una
situación muy cercana a eso.
Ahora, ignoro si mañana -o a lo mejor hoy- el Ejecutivo va a sufrir una derrota política. Pero no sé
quién ganará, y tampoco si quienes votarán en contra del aporte al Transantiago aparecerán en
los medios de comunicación diciendo que triunfaron, que infligieron una derrota al Gobierno.
Dudo de que la gente que usa el Transantiago se vaya a identificar con ellos o a considerar que
ganaron por negarse a aprobar los recursos económicos necesarios para resolver el problema
existente.
Por eso, señor Presidente , debemos proceder con seriedad, con responsabilidad política, y,
asumiendo que nos equivocamos, otorgar el financiamiento que el Gobierno requiere para
solucionar la situación registrada.
¡Así gana Chile! ¡Porque los verdaderos líderes no actúan en función de las próximas elecciones,
sino pensando en las futuras generaciones!
Votaré que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.464 Y OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A
PERSONAL ASISTENTE DE EDUCACIÓN
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que introduce modificaciones a la ley Nº
19.464 y otorga otros beneficios que indica, con informes de las Comisiones de Educación,
Cultura, Ciencia y Tecnología y de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (5085-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 58ª, en 16 de octubre de 2007.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 67ª, en 20 de noviembre de 2007.
Hacienda, sesión 67ª, en 20 de noviembre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, el objetivo principal de la iniciativa es reconocer la labor del sector no
docente de trabajadores en los establecimientos educacionales subvencionados, personal cuya
denominación cambia por la de "asistentes de la educación", y establecer una serie de
requisitos para el desempeño de dicha función. Asimismo, se les concede un aumento de
remuneraciones.
La Comisión de Educación discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, en virtud
del acuerdo adoptado por Sus Señorías en sesión de 17 de octubre del año en curso, y le dio su
aprobación por la unanimidad de sus integrantes (Honorables señores Cantero , Chadwick ,
Muñoz Aburto , Núñez y Ruiz-Esquide), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también acogió la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros (Honorables señores Escalona, García, Gazmuri, Novoa y Sabag).
En cuanto a la discusión particular, este último órgano técnico le introdujo dos modificaciones
al texto despachado por la Comisión de Educación, las que fueron acordadas por unanimidad.
Con todo, cabe tener presente que la letra b) del número 2) del artículo 1º fue aprobada con el
voto en contra del Honorable señor García; la letra d) del número 2) del artículo 1º, luego de un
doble empate, fue aprobada con el voto en contra del Senador señor Escalona; y los artículos
primero y segundo transitorios fueron aprobados con el voto en contra del Honorable señor
García.
Finalmente, el inciso tercero del artículo 3º tiene el carácter de norma orgánica constitucional,
por lo que requiere el pronunciamiento conforme de 21 señores Senadores.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la gente que ha venido hoy, con mucho entusiasmo, a ver cómo esta
Corporación aprobará el proyecto ha podido escuchar también "ofertones" verdaderamente
impresionantes. Pocas veces el Senador que habla había presenciado tantos a raíz de la discusión
de una iniciativa de ley.
Al analizar la historia de la vida laboral del personal no docente, recuerdo muy bien que cuando
usted encabezó el Gobierno, señor Presidente , existió la intención de dictar un estatuto para
dichos trabajadores. Y quienes hoy día están realizando todos estos "ofertones" de jubilación y de
estabilidad en el empleo se opusieron.
El señor LETELIER .-
Así es.
--(Aplausos en las tribunas).
El señor NARANJO.-
¡Entonces, por favor, digamos las cosas como son y no nos acomodemos a las situaciones políticas
que vive el país!
¡Los que estamos por mejorar y dignificar la labor de los no docentes hemos sido siempre quienes
apoyamos, en su momento, esa iniciativa planteada por el Gobierno del actual Presidente del
Senado!
Por ello, la situación llama la atención. ¡Claro! ¡Cuando se presentan las oportunidades, es preciso
aprovecharlas!
Pero, por mi parte, le brindo mi reconocimiento, señor Presidente , porque usted impulsó en su
Administración la dignificación de los no docentes.
Y quienes hoy día lanzan el "ofertón" de mejores jubilaciones, de estabilidad laboral, de mayores
ingresos nada hicieron en su momento y se opusieron a dicho proyecto.
Por lo tanto, me alegro de que hoy día hayan recapacitado y se hayan dado cuenta de que era
necesario dignificar a esos trabajadores. Y ojalá que el día de mañana, con el mismo entusiasmo y
con los permanentes aplausos de la tribuna, se atrevan a legislar verdaderamente en favor del
sector mencionado y no se limiten a señalar: "El texto me parece mezquino. ¡Qué poca plata!". Y
esto y aquello.
¡No! ¡Estas personas vinieron porque quieren ver cómo el Senado reconoce su labor! ¡Y hoy día
estamos dando un tremendo paso en favor de su dignidad! Mañana daremos otros, porque se lo
merecen.
Votaré que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
RECONOCIMIENTO POR ACTO REPARATORIO DE ARMADA HACIA EX PRESOS
POLÍTICOS EN ISLA QUIRIQUINA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, uno de los aspectos más significativos del proceso de reconciliación entre los
chilenos por los sucesos acaecidos durante el Gobierno militar es el avance hacia el reencuentro
entre civiles y militares.
No ha sido una tarea fácil, ya que, habiendo transcurrido 34 años desde el 11 de septiembre de
1973 y 17 años desde que se recuperó la democracia, aún no hemos alcanzado una reconciliación
plena.
Sin lugar a dudas, se han dado pasos trascendentes, en especial desde que Pinochet dejó la
Comandancia en Jefe del Ejército, dado que este, en democracia, siguió siendo por ocho años el
principal obstáculo para que las Fuerzas Armadas y de Orden reconocieran su responsabilidad, por
acción y omisión, en las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el Régimen
militar.
Señor Presidente , el primer acto de reparación es el logro de justicia y de verdad en los casos de
violación de derechos humanos, y en esta materia hemos avanzado bastante. Hoy los principales
violadores de derechos humanos se encuentran procesados o cumpliendo condenas por sus
crímenes, hecho que no es menor, aunque algunos se nieguen a reconocerlo. La historia de la
humanidad nos demuestra que nunca es posible alcanzar la justicia o la verdad total.
Pero eso no basta para lograr la reconciliación entre los chilenos, anhelo que -no tengo duda-
queremos cumplir la inmensa mayoría de los ciudadanos.
En ese aspecto, un hecho fundamental y decisivo es el reconocimiento de las responsabilidades
que les cupo a quienes formaron parte de las Fuerzas Armadas y de Orden, las cuales en un
comienzo negaron la existencia de violaciones de los derechos humanos o las justificaron como
resultado de una guerra que nunca existió.
Sin embargo, a partir del conocimiento público de los informes de las Comisiones de Verdad y
Reconciliación y de Prisión Política y Tortura, las Fuerzas Armadas y de Orden han realizado
diversos gestos y actos asumiendo, de una u otra forma, parte de la cuota de responsabilidad que
les cupo en los sucesos ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Es así como el ex Comandante en Jefe del Ejército General Emilio Cheyre reconoció las violaciones
de los derechos humanos y la Fuerza Aérea realizó un gesto hacia quienes fueron apartados de
sus filas, torturados y exiliados por su supuesta simpatía con el Gobierno del Presidente Allende.
En ese sentido hoy quiero referirme al acto de reparación efectuado por la Armada el día 12 de
noviembre de 2007 en la isla Quiriquina, donde entre septiembre de 1973 y abril de 1975 funcionó
un campo de concentración por el cual pasaron más de 1.200 prisioneros políticos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos reconocer que este no es el primer acto de reparación que realiza la Armada, ya que
anteriormente efectuó dos similares con los ex presos políticos de la isla Dawson. Tal como lo
señaló el Almirante Codina , "este tipo de gestos nunca terminan y seguirán produciéndose".
Señor Presidente , no ha sido fácil para quienes sobrellevaron la prisión política en dicha isla
concurrir a ella. Para un ser humano, nunca será fácil recordar el miedo, el dolor, la tortura, pero
estos ex detenidos comprendieron que había que dar un paso hacia el reencuentro con sus
carceleros, por lo cual quiero reconocer su valor y generosidad, que espero que imiten otros que
aún no superan el legítimo rencor por tanto dolor sufrido.
De igual manera, para la Armada no ha sido una decisión fácil, sobre todo si se considera que un
número importante de quienes formaron parte de esta Institución durante el Régimen militar ya no
se encuentran en ella.
Pero no tengo ninguna duda de que con este tipo de gestos se cumple plenamente uno de los
objetivos que se propuso el Almirante Rodolfo Codina al asumir como Comandante en Jefe de la
Armada: contribuir al reencuentro entre los chilenos. Y más aún, nuestra Armada comienza a dejar
en el pasado una parte negra de su historia y vuelve a ser de todos los chilenos.
Solo le queda hacer un gesto de reparación para los ex presos políticos que estuvieron detenidos
en nuestro buque-escuela Esmeralda.
Por tal motivo, quiero expresar públicamente que el acto de reencuentro con los ex presos
políticos realizado por la Armada en la isla Quiriquina merece el reconocimiento de todos los
chilenos y, muy especialmente, de quienes los representamos en el Congreso Nacional.
Es justamente este tipo de gestos, en los que los "enemigos de ayer" se reconcilian con parte de
su historia y juntos la reconstruyen, lo que ayudará a asegurar que el "Nunca Más" se haga
realidad en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS DE
CRECIDAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite, sobre operación de embalses frente a alertas y
emergencias de crecidas y otras medidas, con informe de la Comisión de Obras Públicas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5081-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite, sesión 63ª, en 7 de noviembre de 2007.
Informe de Comisión:
Obras Públicas, sesión 65ª, en 14 de noviembre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es posibilitar la detección temprana de riesgo por
condiciones  climáticas,  en  especial  lluvias  intensas,  que  pudieren  incrementar
extraordinariamente los caudales de los ríos, y la adopción de medidas preventivas tendientes
a impedir o al menos a mitigar sus efectos perjudiciales contra la población. Para ello se
fortalecen las potestades de la Dirección General de Aguas y se obliga a las empresas
operadoras de embalses a posibilitar que tales estructuras sean utilizadas como dispositivo
paliador de las inundaciones.
La Comisión de Obras Públicas discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
con los votos favorables de los Senadores señores Kuschel, Letelier, Pérez Varela y Sabag y la
abstención del Honorable señor Romero, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
El texto pertinente y los fundamentos de voto se pueden consultar en el informe respectivo.
Cabe destacar que los artículos 4º, 11, 12, 13, 15, 16 y 17 tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 22
señores Senadores.
Por último, es preciso señalar que este proyecto, cuando sea discutido en particular -ahora solo
se debatirá la idea de legislar-, deberá ser estudiado también por la Comisión de Hacienda.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Director de la Dirección General de Aguas,
señor Rodrigo Weisner.
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión general la iniciativa.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , los parlamentarios que representamos a las Regiones Séptima y Octava
conocemos mejor que nadie los dramas generados por los embalses o represas para uso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hidroeléctrico. Así, en diversas ocasiones hemos expresado nuestra preocupación por los enormes
perjuicios ocasionados a miles de personas, particularmente a las que habitan en sectores rurales
o en las cercanías de los desagües de unos u otras.
En ese orden de cosas, hemos sido testigos de la actuación unilateral de empresas que, sin avisar
a ninguna autoridad, ni menos a los afectados, provocan tremendas inundaciones. Y lo más grave
es que, al proceder sin advertencia previa, generan inmensas pérdidas a familias que no solo ven
afectados sus terrenos productivos, sino también sus viviendas. Entonces, el Estado debe
intervenir a los efectos de paliar de algún modo los daños producidos, para lo cual incurre en
ingentes gastos, sin que los responsables de las empresas aporten absolutamente nada.
De alguna manera, señor Presidente , las empresas hidroeléctricas se han aprovechado de un
vacío legal que les permite actuar a su antojo. Y bien sabemos que los problemas que generan
tienen -como señalé- un costo muy significativo.
Por eso, quienes representamos a dichas Regiones en el Senado presentamos el año pasado un
proyecto de acuerdo para advertir sobre tal situación y exigir que a través de una norma legal se
protegiera a los afectados.
En tal sentido, considero que el proyecto que hoy día estamos analizando en la Sala responde de
manera bastante completa a los planteamientos que formulamos en su momento. Porque, sin
lugar  a  dudas,  con  el  enorme  avance  tecnológico  experimentado  en  la  actualidad  son
perfectamente predecibles los frentes de mal tiempo y, por tanto, se puede regular la evacuación
de aguas de embalses o represas sin que se provoque ningún trastorno a nadie.
A mi juicio, esta iniciativa responde a un nuevo ordenamiento jurídico que de cierta forma coloca
las cosas en su lugar al establecer con claridad las responsabilidades que competen tanto al sector
privado como al público y, también, a la sociedad organizada.
Por consiguiente, vamos a respaldarla, porque es muy oportuna y, al llenar el vacío legal
existente, evitará que a futuro la gente que habita en sectores aledaños a ríos o a represas o
embalses quede entregada a su suerte, viva con el alma en un hilo y no sepa qué ocurrirá cuando
llegue la época de invierno.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
NORMAS SOBRE PARTICIPACIÓN DE TROPAS CHILENAS EN OPERACIONES
DE PAZ
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En seguida, corresponde tratar el proyecto, originado en mensaje y en primer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.067 y establece normas para la participación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tropas chilenas en operaciones de paz, con urgencia calificada de "simple" e informes de las
Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5068-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En primer trámite, sesión 21ª, en 5 de junio de 2007.
Informes de Comisión:
R. Exteriores y Defensa (unidas), sesión 81ª, en 9 de enero de 2008.
Hacienda, sesión 81ª, en 9 de enero de 2008.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es establecer un adecuado marco institucional que permita
regular la entrada de tropas extranjeras al país y la salida de tropas nacionales al exterior,
especialmente para participar en operaciones de paz.
Las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, unidas, discutieron esta
iniciativa en general y en particular, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala en
sesión de 5 de diciembre del año pasado, y aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables señores Arancibia, Coloma -como integrante de ambos
órganos-, Muñoz Barra, Prokurica y Romero.
Durante la discusión particular, las Comisiones unidas efectuaron dos enmiendas, que también
fueron acordadas por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Letelier,
Ominami, Muñoz Barra, Prokurica, Romero y Zaldívar.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, conociendo la disposición de su competencia, la aprobó
por la unanimidad de sus integrantes presentes (Honorables señores Escalona, García, Gazmuri
y Sabag), en los mismos términos en que lo hicieron las Comisiones unidas.
El texto del proyecto que se propone aprobar en general figura en el informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Terminada la relación.
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Guerra, don Gonzalo García
Pino.
--Se accede.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he querido intervenir porque me parece que el Senador señor Ávila ha colocado
las cosas en otra dimensión.
Me parece muy legítimo, respetable, el análisis que hizo Su Señoría, pero es propio de la época de
la Guerra Fría. A mi juicio, el contexto internacional ha cambiado lo suficiente para que nuestro
país intervenga.
Y lo quiero explicar desde la siguiente perspectiva.
Si bien es cierto que desde su origen, el año 1946, las Naciones Unidas situaron este tema como
uno de sus objetivos -y, de hecho, en 1948 tuvo su primera intervención en Palestina-,
naturalmente, el término de la Guerra Fría cambió por entero las cosas, a tal extremo que -según
cifras de ese organismo internacional-, desde que se constituyeron las misiones de paz, de los 116
conflictos que hubo entre 1989 y 2002, el 94 por ciento fueron internos, producto de guerras
civiles.
Y, por tanto, estimo importante tener aquello en consideración. Por eso, a mí no me incomoda ni
me molesta que el día de mañana nuestro país pueda incrementar su intervención en estas
acciones de paz, porque nosotros tenemos una deuda internacional muy relevante en materia de
derechos humanos. Y me parece que una forma de devolver la mano a la comunidad internacional
es estar muy activos cuando se trata de salvar vidas.
Los hechos acaecidos en Ruanda y la ex Yugoslavia, que significaron la muerte de personas,
muchas veces ante la indiferencia de la comunidad internacional, verdaderamente, constituyeron
algo aberrante.
Por consiguiente, más que cuestionar el trabajo realizado por una Comisión, en mi opinión, lo que
cabe es valorarlo. Estimo muy relevante reconocer la labor que un número importante de
Senadores especialistas en la materia efectuó sobre el particular. Porque cada día nuestro país,
más que actuar en la improvisación, se verá en la obligación de participar en esas misiones. Y qué
mejor que contar con un estatuto, con una materia regulada, de tal manera que, cuando deba
intervenir, sepamos exactamente cómo proceder.
En consecuencia, señor Presidente , respaldo la creación de este estatuto y de la nueva
institucionalidad que se proponen, porque veo el asunto desde una perspectiva distinta de la que
muy legítimamente puede tener el Senador señor Ávila. Considero que esta es como una vuelta de
manos de Chile hacia la solidaridad internacional que en algún momento recibió en materia de
derechos humanos.
Nuestro país, con su presencia, puede sacar dos lecciones. El hecho de que los miembros de
nuestras Fuerzas Armadas participen, vean lo que entrañan los conflictos bélicos, no sólo les
significa aprender, sino también un reconocimiento a su trabajo. Asimismo, al constatar la
gravedad y el dolor que encierran aquellos, los transforma en personas que el día de mañana
pensarán dos veces si es necesario entrar en ese tipo de situaciones en su propio país.
Por lo tanto, desde esa perspectiva, valoro el trabajo realizado y mi voto es favorable.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
SOLIDARIDAD CON JÓVENES CHILENOS ENJUICIADOS EN ESPAÑA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me correspondió asistir los días 6 y 7 del presente, en mi calidad de Presidente
de la Comisión de Derechos Humanos del Senado y, además, como observador externo, al juicio
efectuado en la ciudad de Barcelona contra dos jóvenes chilenos: Álex Cisterna Améstica y
Rodrigo Lanza Huidobro .
A ambos compatriotas se les acusa de agresión y atentado contra la autoridad, delitos por los
cuales la Fiscalía solicita once años de prisión y un millón de euros de indemnización para la
familia del afectado. Con mi presencia, buscaba continuar expresando mi apoyo y solidaridad con
estos jóvenes, como lo he venido haciendo desde que fueron detenidos.
Señor Presidente, si alguna vez tuve dudas acerca de su inocencia y del proceso a que han sido
sometidos, estas quedaron absolutamente despejadas al estar presente en el juicio, al haber
constatado la falta de pruebas reales y la parcialidad con la que han actuado los magistrados.
España es un país democrático donde existe el Estado de Derecho; pero, al mismo tiempo, creo
que su Poder Judicial no es infalible. Está constituido por seres humanos que deben impartir
justicia y se hallan expuestos a cometer errores o verse influenciados por la presión de la opinión
pública.
Y eso explica lo que está ocurriendo en el caso específico de Rodrigo Lanza y Álex Cisterna.
Debo decir que, desde un comienzo, la Guardia Urbana, organismo al cual pertenece el oficial
agredido que hoy se encuentra en estado vegetal, buscó un chivo expiatorio, a alguien con quien
vengarse, a quién responsabilizar. Porque un hecho tan lamentable y condenable como el ocurrido
a ese funcionario policial, no podía quedar impune.
Y qué mejor que culpar a estos tres jóvenes latinoamericanos -dos chilenos y un argentino-, a los
cuales despectivamente se les señala como "sudacas". Digámoslo claramente: el deseo de
venganza de la Guardia Urbana de la ciudad de Barcelona tenía como objetivo entregar un
mensaje ejemplarizador a los denominados "okupas" y a los jóvenes latinos.
Y para alcanzar dicho objetivo, se ha llegado al extremo de sacrificar la más elemental voluntad de
alcanzar la verdad y hacer justicia. Importa más condenar a estos tres jóvenes que buscar a los
verdaderos culpables.
Podría nombrar una serie de situaciones que avalan esta afirmación. Ellas han quedado
absolutamente demostradas durante el juicio, sin que a los fiscales y magistrados parezca
importarles.
Primero, estos jóvenes fueron detenidos sin que la policía transmitiera el correspondiente parte al
Colegio de Abogados dentro del plazo establecido en la ley española.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya ahí existe un vicio.
Segundo, fueron maltratados y torturados física y psicológicamente, tal como ha quedado
demostrado en el proceso. Incluso, Álex y Rodrigo presentaron una acción judicial en contra de los
jefes policiales que los detuvieron.
Tercero, se les ha negado la libertad provisional y han debido permanecer más de dos años en
prisión, lo que no sucedió con los otros seis acusados europeos.
Debo advertir que las informaciones de estos últimos días señalan que el magistrado consideró
otorgar la libertad provisional a Álex Cisternas y al ciudadano argentino. Sin embargo, todavía se
encuentra detenido Rodrigo Lanza .
Cuarto, se han eliminado pruebas claves en el lugar de los hechos.
Partamos expresando que la defensa de nuestros compatriotas solicitó que declarara en el juicio el
ex alcalde de Barcelona señor Joan Clos , pues él sostuvo el mismo día del suceso que, según
información recibida de la Guardia Urbana, el policía afectado había recibido el impacto de una
maceta arrojada desde lo alto de una casa donde se desarrollaba una fiesta por parte de los
"okupas".
Sin embargo, tanto la fiscal como el magistrado se han negado una y otra vez a requerir la
presencia de ese ex alcalde.
Se ha llegado al extremo de que los peritos forenses dijeron que elaboraron su informe a partir del
parte policial y que nunca tuvieron acceso al herido.
La norma internacional determina que los informes de ese tipo solo pueden efectuarse a partir de
la revisión del lesionado y del lugar de los hechos.
Señor Presidente, en el lugar de los hechos fueron borradas todas las pruebas. La Guardia Urbana
de la ciudad de Barcelona dio luz verde para que desaparecieran todos los objetos que podían
servir de prueba para demostrar la inocencia de nuestros dos compatriotas y del ciudadano
argentino. Curiosamente, se efectuó una limpieza profunda de todo el sitio del suceso.
Debo agregar que, durante el desarrollo del juicio, cuatro de siete peritos -entre ellos, médicos
forenses, neurocirujanos, catedráticos de la especialidad- descartaron la caída hacia atrás del
policía fruto de la piedra lanzada, según la investigación, por uno de nuestros compatriotas.
Por el contrario, todos los informes indican que la lesión que el policía presentaba en la cabeza
solo podía ser consecuencia del impacto de un objeto proveniente de un edificio o desde una
altura considerable. De otro lado, frente a tales realidades indesmentibles, uno puede decir a
ciencia cierta que nuestros compatriotas no han tenido un debido proceso en España.
En tal sentido, considero muy importante en esta hora no solo valorar el papel y la preocupación
de nuestras autoridades: el embajador, el cónsul y todos aquellos que nos representan en el
extranjero. Opino que, por lo delicado de la situación, ante hechos de esa índole, que son la
antesala de la comisión de la aberración jurídica de culpar por un delito que no cometieron a tres
personas del todo inocentes, las autoridades de Chile y todos los que nos hallamos preocupados
por lo sucedido no debemos bajar la guardia. Si bien todavía queda la posibilidad de apelar a la
Corte Suprema de España, creo que en este momento, más que nunca, por las distorsiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habidas y por la poca claridad que ha tenido el proceso judicial, es relevante -y por eso quise
intervenir- la solidaridad con esos compatriotas, ya que corren el riesgo -insisto- de ser acusados
injustamente por los hechos descritos.
Por cierto, el atentado contra aquel policía de la ciudad de Barcelona es, desde todo punto de
vista, condenable. Sin embargo, no parece correcto ni justo que, ante la necesidad de encontrar
un culpable -porque un delito de tal naturaleza no puede quedar impune en Barcelona, por la
debilidad en que se dejaría a las fuerzas policiales-, tres personas (dos compatriotas nuestros y un
argentino) sean sancionadas por un hecho que no cometieron.
En consecuencia, expreso una vez más mi solidaridad, mi preocupación y mi compromiso de
seguir atento al caso en comento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 23 de enero de 2008.
DENOMINACIÓN DE ESTADIO NACIONAL COMO "ESTADIO NACIONAL JULIO
MARTÍNEZ PRÁDANOS"
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , una vez más, al igual como ha sucedido con el otorgamiento de la nacionalidad
chilena por gracia, esta Honorable Sala se ve enfrentada a una cuestión muy compleja, que
además lleva aparejado muchas veces un elemento innecesario, como lo es el de exponer a los
beneficiarios o a sus familiares a situaciones difíciles o, incluso, agraviantes. Pienso que, cuando
hay que dar un nombre a un recinto o al conceder la nacionalidad chilena por gracia, debiera
tenderse a buscar, en lo posible, la unanimidad de los miembros de esta Corporación.
Sé que ello es difícil, pero situaciones como esta, obviamente, indican que sería lo más sano y
pertinente.
En tal sentido, traigo a colación lo que le tocó vivir, en otras circunstancias, a Horacio de la Peña
con motivo de un proyecto que se presentó para otorgarle la nacionalidad chilena por gracia. A
raíz de ello, inclusive se hicieron afirmaciones que iban mucho más allá de la realidad,
exponiéndose a él y a su familia a una situación bastante delicada.
Por lo tanto, frente a hechos como esos, lo ideal sería buscar otros procedimientos.
Ahora, sobre Julio Martínez se pueden decir muchas cosas.
En el campo del periodismo deportivo, donde se especializó en fútbol, fue lejos uno de los mejores.
Siempre hablaba de sus maestros, de Manuel Emilio Cossa y otros, quienes lo orientaron en su
especialización.
Si uno debiera precisar en pocos términos lo que fue Julio Martínez, tendría que decir que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caracterizó por no tener adversarios; y enemigos, menos. Prácticamente, era "el amigo de todos".
En mi caso particular, compartí con él nuestro sueño y nuestro amor por la Unión Española.
Entonces, ¡a quién más que a mí le encantaría que hoy el Senado tomara una decisión en el
sentido de hacerle un reconocimiento como el que se plantea!
Empero, tengo serias dudas sobre si sería lo más apropiado y oportuno, sobre todo por haber
sabido de su pensamiento en cuanto a que siempre debían prevalecer los primeros actores. Y se
refería específicamente a los jugadores o deportistas. Siempre sostuvo que los árbitros y los
comentaristas deportivos ocupaban un segundo plano. Y se incomodaba sobremanera con los
árbitros que pretendían ser primeras figuras, en reemplazo de los propios jugadores o deportistas.
Por consiguiente, partiendo de la base -como bien se ha expresado aquí- de que el Estadio
Nacional es un complejo deportivo que convoca a distintas disciplinas, me parecería un tanto
parcial -por decir lo menos- que su nombre sirviera para rendir tributo a una persona que se
caracterizó casi exclusivamente por su amor al fútbol.
En mi concepto, ante situaciones como esa, lo ideal sería buscar otra vía. Porque Julio Martínez , a
no  dudarlo,  merece  muchos  reconocimientos.  Como  comentarista,  fue  muy  atinado,  muy
mesurado; y en sus procedimientos, correctísimo. Desde esa perspectiva, entonces, quizás el
sector del Estado Nacional donde cumplen su cometido los periodistas deportivos podría llevar su
nombre.
Y permítame, señor Presidente , señalar un ejemplo.
El deportista más destacado que ha tenido nuestro país es, ¡lejos!, Nicolás Massú , quien obtuvo
dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.
¡Ningún otro deportista chileno ha recibido premios de ese nivel!
¿Qué homenaje se le va a rendir el día de mañana -tal vez cuando los que estamos hoy en esta
Sala ya no seamos Senadores- a Nicolás Massú , lejos el deportista más sobresaliente que ha
tenido Chile?
Estamos hablando de un tenista que obtuvo dos medallas olímpicas. Y quizás pasen muchos años
antes de que tengamos otro deportista con esos méritos.
Entonces, perfectamente se podría pensar en los merecimientos sobrados de Nicolás Massú para
dar su nombre al Estadio Nacional.
Ahora, parodiando al propio Julio Martínez , creo que, de haber estado con nosotros, nos habría
dicho: "¡No me ayude, compadre...!". Porque estoy seguro de que, considerando la situación a que
ha llevado el debate de este proyecto, sobre el cual ya algunos parlamentarios han manifestado su
voluntad de votar en contra, a "Don Julio", dadas su sobriedad y mesura, tampoco le habría
gustado esta forma de rendirle homenaje.
Julio Martínez siempre dijo que interpretaba al hombre común de la calle. Y evidenciaba su gran
sabiduría popular cuando hacía comentarios deportivos o de otra naturaleza.
Desde  tal  perspectiva,  pienso  que,  injustamente,  estamos  provocando  una  situación
extraordinariamente  incómoda,  en  particular  para  la  familia  de  Julio  Martínez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo habría preferido -y estoy seguro de que "Don Julio" también- que este debate no hubiese
existido en el Congreso.
Insisto: Julio Martínez merece todos los reconocimientos. Pero me parece que con esta iniciativa
estamos cometiendo un tremendo error. Y no me cabe duda de que ni siquiera se les preguntó a
sus familiares si la compartían. De habérseles consultado, seguramente habrían dicho: "Sabiendo
como era, no le hubiese gustado este homenaje".
Como expresé, "Don Julio" siempre entendió que los reconocimientos no correspondían a los
comentaristas deportivos, sino a los actores, a quienes actuaban en la cancha, a aquellos que -
como él señalaba- empapaban la camiseta. O sea, a los deportistas.
En cuanto comentarista, Julio Martínez realizó una enorme contribución. Sus palabras fueron muy
sabias, muy humanas.
Señor Presidente , me encantaría que el Estadio Nacional llevara el nombre de Julio Martínez. Sin
embargo, por lo que he expuesto, ello me provoca un profundo incomodo (por decirlo de alguna
manera).
Soy hincha de Unión Española, al igual que "Don Julio". Y pienso sinceramente que el Estadio Santa
Laura, recinto del club de los amores de ambos, debería llamarse " Julio Martínez ".
No considero, pues, que este proyecto sea oportuno. Me parece una sobrerreacción propia de
nuestra idiosincrasia, que nos lleva a actuar apresuradamente y sin meditación.
Pienso que Julio Martínez, al igual que muchos de nosotros, consideraría una ofensa a los propios
deportistas que el Estadio Nacional llevara su nombre y no el de alguno de ellos que hubiera
realizado en su actividad una enorme contribución al país.
Por eso, votaré que no. Y voy a hacerlo con mucho dolor, porque le tenía mucha simpatía a Julio
Martínez . Empero, creo que él no habría compartido para nada este homenaje un poquito
apresurado que se pretende tributarle, en circunstancias de que es merecedor de otros
reconocimientos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, CON LA QUE INICIA UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 492 DEL CÓDIGO PENAL,
CON EL FIN DE SANCIONAR A QUIENES INFRINGEN NORMAS LABORALES O
DISPOSICIONES SOBRE PROTECCIÓN DE TRABAJADORES (4971-13)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Constantemente la opinión pública se ha visto conmovida por una serie de accidentes que han
afectado a trabajadores debido a que algunos empresarios no respetan los derechos laborales, y
muy especialmente aquel que establece la obligación de asegurar normas de seguridad mínimas
de trabajo.
A modo de ejemplo solo basta recordar el accidente del bus de la empresa TURBUS por no haberse
respetado las horas de descanso del conductor quien según la misma fiscalía que investigó el
hecho, había dormido dos horas y media en los últimos tres días previos al accidente, por
imposición de la empresa.,
Asimismo se repiten constantemente trágicos accidentes con resultado de muerte o lesiones
graves en las que se han visto involucradas empresas constructoras al no respetar las normas
mínimas de seguridad de sus trabajadores.
Estos hechos aparte de enlutar a numerosas familias que han visto como sus seres queridos han
muerto debido a las políticas de reducir costos que desarrollan los empresarios, también tienen un
gran costo social para nuestro país.
Sin embargo, a la hora de responder ante los Tribunales de Justicia, las responsabilidades penales
normalmente son personales, sin que se tome en consideración que el último responsable es el
administrador de la empresa y sus ejecutivos que para maximizar sus ganancias no tienen ningún
escrúpulo en poner en peligro la vida de sus trabajadores y de terceros.
Es por tanto necesario poner fin a este tipo de situaciones, donde los instigadores (verdaderos
responsables) quedan sin sanción penal alguna. Mientras esto no ocurra los malos empresarios
seguirán vulnerando los derechos de los trabajadores, ya que saben muy bien que en caso de un
accidente en materia penal quedarán impunes.
El empresario tiene un innegable deber de cuidado. El artículo 184 del Código del Trabajo y el
Decreto Supremo N° 40, obligan, en disposiciones de carácter público, consecuencialmente
irrenunciables, a que el empleador adopte las condiciones laborales que permitan salvaguardar la
vida y la salud de sus trabajadores.
Sin embargo en nuestro país, la investigación de los cuasidelitos derivados de accidentes de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
origen laboral ha sido muy deficiente ello porque el ilícito jurisprudencialmente es de carácter
personal.
Por tal motivo vengo en presentar un proyecto de ley tendiente a modificar el art. 492 del Código
Penal, estableciendo la responsabilidad penal de aquellos empleadores que fuercen a sus
trabajadores a incumplir las normas labores de seguridad, como es el no respetar el derecho a
descanso de los trabajadores, o no entregarles los elementos de seguridad necesaria para su
protección, de producirse un accidente a raíz de estos incumplimientos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introduce las siguientes modificaciones al art. 492 del Código Penal:
Uno) intercálase en su inciso primero a continuación de la frase “al que con infracción a los
reglamentos” la siguiente frase: “, normas laborales y/o disposiciones sobre protección de los
trabajadores, “
Dos) Intercálase un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Cuando los hechos previstos en el inciso anterior se atribuyan a personas jurídicas, se impondrá
las penas del artículo 490 a sus representantes legales, administradores o encargados del servicio
que hayan sido responsables de éstos, o quienes conociéndolos y pudiendo remediarlo no
hubieren adoptado medidas para ello.”
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ,SENADOR DE LA REPUBLICA
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA
VIDA PRIVADA, CON EL FIN DE PROHIBIR LA COMUNICACIÓN DE
INFORMACIÓN QUE INDICA(5053-07)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Desde principios de esta década, las multitiendas e instituciones financieras han desarrollado una
agresiva estrategia de marketing destinada a captar al segmento joven, ofreciendo tarjetas de
crédito y cuentas corrientes principalmente a estudiantes universitarios, ya que supuestamente
estos se titularán y se convertirán en clientes rentables para estas instituciones, creando una
relación de fidelidad en el tiempo con la institución. Pero además esta política tiene un segundo
objetivo, el cual es que los jóvenes desde muy temprana edad comiencen a envolverse en una
escalada consumista que en numerosas ocasiones se convierte en adictiva.
Para abrir una cuenta corriente o conseguir una tarjeta de crédito, lo único que se le exige a un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alumno universitario es un certificado de alumno regular , carnet de identidad y no tener informes
de morosidad, así como en algunos casos la cédula de identidad de los padres, obviándose el
antecedente mas importante, que es la capacidad de pago actual, ya que no se les exige que
tengan ningún tipo de ingreso, ni acreditar renta alguna. El monto del crédito dependerá en última
instancia del curso en que se encuentre el estudiante, la carrera y la universidad.
La entrega de este tipo de créditos, es absolutamente contraria a lo que la mas mínima lógica
establece, toda vez que las políticas crediticias de las grandes casas comerciales y de los Bancos e
Instituciones  Financieras,normalmente  exige  diversos  antecedentes  bancarios,  financieros  y
comerciales; como asimismo una antigüedad laboral de a lo menos 6 meses para quienes son
trabajadores dependientes; En el caso de los trabajadores independientes deben acreditar 1 año
de ingresos estables.
En resumen obtener hoy estas tarjetas de crédito como estudiante se hace mucho mas fácil que
obtenerlas como trabajador.
Por otra parte,el Servicio Nacional del Consumidor en su página web recomienda que la cuota de
endeudamiento total de una persona no sea superior al 25% de sus ingresos familiares, atendidos
a que la gran mayoría de estos estudiantes no tienen ingresos propios, es lógico pensar que
tampoco pueden endeudarse ya que indefectiblemente caerán en morosidad.
La situación generada por estas casas comerciales e Instituciones Financieras se ha traducido en
que muchos de estos estudiantes se endeuden sin tener ninguna posibilidad real de cumplir con
los compromisos contraídos. Deudas que mes a mes se incrementan al aplicarseles diversas
multas por no cancelar a tiempo.
Estos hechos a su vez redundan en embargos al hogar familiar y a la incorporación como deudores
en las bases de datos (Boletín Comercial) de estos estudiantes,impidiéndoles muchas veces, una
vez terminadas sus carreras, acceder a un trabajo remunerado; menos que los padres cancelen la
deudas para evitar mayores problemas a sus hijos.
Considerando que son las casas comerciales e Instituciones Financieras quienes desarrollan esta
política de marketing, deben ser ellas y no los estudiantes, quienes asuman los riesgos y
responsabilidades que conlleva su estrategia de captación de nuevos clientes.
Como no es posible limitar la entrega de estos créditos , a lo menos se hace necesario morigerar
las consecuencias para quienes debido a la actuación imprudente de estas Instituciones los
contraen y posteriormente no puedan acceder a un trabajo o a nuevos créditos. Situación que se
convierte en un circulo del cual no pueden escapar ya que al haber incurrido en deudas ingresarán
en las bases de datos privados ( boletín comercial).
Por lo anteriormente expuesto, vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley :
Modifícase la Ley 19.628 sobre Protección a la Vida Privada.
Artículo único , agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 17 de la ley 19.628 sobre
Protección a la Vida Privada:
“Sin perjuicio de lo anterior, no podrán ser comunicadas las informaciones señaladas en los dos
incisos anteriores, cuando estas provengan de cualquier tipo de incumplimiento financiero
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancario o comercial que tengan como autores de estos a personas que no posean ingresos
acreditables al momento de contratar esas obligaciones y que sin embargo la institución bancaria,
financiera o comercial otorgue crédito a sabiendas de esta situación”.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Senador de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
MOCIÓN DE LA HONORABLE SENADORA ALVEAR Y LOS HONORABLES
SENADORES ESCALONA, LETELIER, NARANJO Y NÚÑEZ, MEDIANTE LA CUAL
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 400 DEL
CÓDIGO PENAL, PARA ESTABLECER UNA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
ESPECÍFICA RESPECTO DEL DELITO DE LESIONES EN CONSIDERACIÓN A LA
EDAD DE LA VÍCTIMA(5100-07)
1. Antecedentes.-
El contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales rasgos el aumento de la
violencia entre sus miembros. Sin embargo, cuando esta violencia se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que de acuerdo a su edad o condición se encuentran en situación de
vulnerabilidad y en clara imposibilidad de denunciar tales actos de violencia, se hace necesaria
una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonable en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose del delito de lesiones. Históricamente, el
reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya en el derecho romano [1], aunque
interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un análisis de las legislaciones, aflora
marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios diferentes, que como señala
RTVACOBA, "a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias genéricas, dejadas a la libre
apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas taxativamente en el texto
legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una general, que permite a los jueces
estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo en aquellas, además de las
consignadas en el texto (numerus apertus)" [2] , en una situación parecida, en el análisis del
sistema español, MUÑOZ CONDE afirma que "junto a las circunstancias genéricas, el Código prevé
las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas  concretamente  en  algunos  tipos
penales..."[3].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, tanto al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión. En efecto, si pensamos en un infante tendremos que al ser víctima de una agresión no
podrá repeler dicho ataque, como tampoco tendrá la independencia ni la madurez necesaria para
denunciar a su agresor. Algo similar ocurre con una persona de avanzada edad al momento de ser
agredida físicamente, por encontrarse en un estado de vulnerabilidad similar al del menor.
El Código Penal Chileno, distingue en materia de lesiones la mutilación o castración, lesiones
graves, lesiones leves y lesiones levísimas, estableciendo ciertas agravantes especiales [4] en
ciertas circunstancias: a) cuando existe una relación de consanguinidad entre el agresor y la
víctima; b) cuando concurre ciertas circunstancias del homicidio calificado en este tipo de delitos;
c) cuando se cometen en contra de personas que ostentan cierto calidad o grado de autoridad.
2. Ideas Matrices.-
De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal respecto de cualquier clase de lesiones que se cometa en contra de
menores de 14 años y personas mayores de 60. Esta modificación al Código Penal se fundamenta
la mayor antijuridicidad del hecho ilícito respecto a esas personas, pudiendo aumentar en un
grado la pena acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 400 del Código Penal:
"Tratándose del delito de lesiones previstas en el presente párrafo, la pena se aumentará en un
grado si la víctima del delito es una persona menor de catorce o mayor de sesenta años.".
(Fdo.):Juan Pablo Letelier Morel,Soledad Alvear Valenzuela, Camilo Escalona Medina,Jaime Naranjo
OrtizRicardo Núñez Muñoz
1 Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. RIVACOBA Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” p. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988
2 RIVACOBA ob. Cit. p. 477
3 MUÑOZ CONDE Francisco; GARCÍA ARAN Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” p. 476 6ª
edición. Editorial Tirant lo Blanch España 2004
4 Art. 400 Código Penal: "Si los hechos a que se refieren los anteriores artículos de este párrafo
se ejecutaren contra alguna de las personas que menciona el 390 o con cualquiera de las
circunstancias segunda tercer a y cuarta del número 1° del 391 las penas se aumentarán en un
grado.". Art. 401 Código Penal: "Las lesiones menos graves inferidas a guardadores sacerdotes
maestros o personas constituidas en dignidad o autoridad pública serán castigadas siempre
con presidio o relegación menores en sus grados mínimos a medios."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ ABURTO,
POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
COMO UNA NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL LA INASISTENCIA A LA AUDIENCIA DE PREPARACIÓN DEL JUICIO
ORAL (5145-07)
Honorable Senado:
Considerandos:
1. Constantemente el país se ve conmocionado cuando una persona que ha sido condenada por el
Tribunal de Justicia correspondiente no se presenta a darse por notificado de su condena.
2.- De la misma manera cientos de imputados también evaden su obligación ante la justicia, ya
que una vez formalizados no concurren a la audiencia de juicio, quedando impune su accionar.
3.- De esta forma, proceden a evadir la acción de la justicia, debido a que su accionar no tiene
ninguna sanción accesoria contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
4.- Que esta falencia en los hechos debilita la lucha de la sociedad en su conjunto contra la
delincuencia, dejándo en los chilenos un sentimiento de inseguridad e impotencia en relación al
funcionamiento de los Tribunales de Justicia para hacer cumplir la Ley.
5.- Que además esto implica la distración de importantes recursos de personal, económicos y
administrativos  de  diversas  instituciones  del  Estado,  principalmente  de  las  Policias  de
Investigaciones  y  de  Carabineros.
6.- Que se hace urgente poner fin a esta situación, de tal forma de enviar una señal a quienes
pretenden burlas el imperio de la Ley y mantenerse prófugos de la justicia, que su accionar no
quedara impune.
7.- Por estas razones anteriormente expuestas, vengo en proponer a este Honorable Senado el
siguiente proyecto de ley que modifica el Código Penal castigando las conductas arriba descritas.
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifícase el Código Penal en su artículo 12 agregándose el siguiente númeral
20°:
“20° Para el formalizado que no apareciere a la audiencia de preparación del juicio oral”
Articulo segundo : Modifíquese el Código Penal incorporando un inciso segundo al artículo 90 en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Para los efectos de este artículo , se entenderá que una persona tendrá la calidad de sentencia
desde el momento que se dicte sentencia de término en su contra “
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Senador; Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ ABURTO,
POR MEDIO DEL CUAL DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
COMO UNA NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL LA INASISTENCIA A LA AUDIENCIA DE PREPARACIÓN DEL JUICIO
ORAL. (5154-07)
Honorable Senado:
Considerandos:
1. Constantemente el país se ve conmocionado cuando una persona que ha sido condenada por el
Tribunal de Justicia correspondiente no se presenta a darse por notificado de su condena.
2.- De la misma manera cientos de imputados también evaden su obligación ante la justicia, ya
que una vez formalizados no concurren a la audiencia de juicio, quedando impune su accionar.
3.- De esta forma, proceden a evadir la acción de la justicia, debido a que su accionar no tiene
ninguna sanción accesoria contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
4.- Que esta falencia en los hechos debilita la lucha de la sociedad en su conjunto contra la
delincuencia, dejando en los chilenos un sentimiento de inseguridad e impotencia en relación al
funcionamiento de los Tribunales de Justicia para hacer cumplir la Ley.
5.- Que además esto implica la distracción de importantes recursos de personal, económicos y
administrativos  de  diversas  instituciones  del  Estado,  principalmente  de  las  Policías  de
Investigaciones  y  de  Carabineros.
6.- Que se hace urgente poner fin a esta situación, de tal forma de enviar una señal a quienes
pretenden burlar el imperio de la Ley y mantenerse prófugos de la justicia, que su accionar no
quedara impune.
7.- Por estas razones anteriormente expuestas, vengo en proponer a este Honorable Senado el
siguiente proyecto de ley que modifica el Código Penal castigando las conductas arriba descritas.
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifícase el Código Penal en su artículo 12 agregándose el siguiente numeral
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20°:
"20° Para el formalizado que no apareciere a la audiencia de preparación del juicio oral"
Artículo segundo: Modifíquese el Código Penal en su artículo 90 incorporando un inciso segundo al
numeral uno del inciso primero del siguiente tenor.
"Así mismo los condenados a las penas del inciso precedente, verán aumentado el tiempo que
deberán pasar en reclusión, presidio u prisión en un diez por ciento si incurren en el
comportamiento sancionado en este artículo.
Artículo tercero: Modifíquese el Código Penal agregando un inciso segundo al artículo 90 en el
siguiente sentido:
"Para los efectos de este artículo, se, entenderá que una persona tendrá la calidad de sentenciado
desde el momento que se dicte sentencia de término en su, contra.".
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTÍZ, Senador; PEDRO MUÑOZ ABURTO, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE TRASPASA AL MINISTERIO DEL INTERIOR LOS
ARCHIVOS QUE PERTENECIERON A LA DIRECCIÓN DE INTELIGENCIA
NACIONAL Y A LA CENTRAL NACIONAL DE INTELIGENCIA. (5167-06)
Honorable Senado:
Considerando:
Durante el régimen militar la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) y su continuadora legal la
Central Nacional de Informaciones (CNI) tenían como misión "reunir toda la información a nivel
nacional proveniente de los diferentes campos de acción con el propósito de producir la
inteligencia que se requiera para la formulación de políticas, planificación y para la adopción de
medidas que procuren el resguardo de la seguridad nacional y el desarrollo del país.".
Por lo cual, dentro de las atribuciones del Director de Inteligencia Nacional se encontraba la de
solicitar a "cualquier servicio del Estado, municipalidades, personas jurídicas creadas por Ley o de
las empresas o sociedades en que el Estado o sus empresas tengan aportes de capital,
representación o participación, los informes o antecedentes que estime necesario para el eficaz
cumplimiento de su cometido". A esto hay que agregar la información que los diversos agentes
(DINA - CNI) obtuvieron de otros ámbitos de la sociedad chilena,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A partir del cumplimiento de estas tareas y objetivos, la DINA y la CNI, reunieron una gran
cantidad de información sobre diversos aspectos de la vida nacional, muy especialmente, sobre
los ciudadanos y las organizaciones políticas y sociales opositoras al régimen militar. Información
que fue utilizada para amedrentar, controlar, reprimir y asesinar a numerosos chilenos.
Hoy en día cuando Chile ha consolidado su proceso de transición a la democracia, los archivos que
estos organismos de seguridad lograron conformar a costa del dolor de miles de chilenos,
constituyen un valioso patrimonio no sólo para la contribución del esclarecimiento de las
violaciones a los Derechos Humanos, sino también para el conocimiento de toda la verdad y hacer
justicia.
En efecto, su recuperación por parte de la sociedad civil, puede ser un elemento decisivo para el
avance de las investigaciones que llevan adelante ios Tribunales de Justicia.
Por otra parte, estos archivos y la información en ellos contenida debe prevalecer con el fin de
aportar a la memoria histórica, y contribuir a la construcción de una cultura de una cultura de los
Derechos Humanos, tareas que son parte de las recomendaciones del informe final de la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación.
Concientes de estas situaciones y con el objetivo de esconder el accionar y los crímenes de sus
servicios de seguridad, el régimen militar el 13 de febrero de 1990 promulgo la Ley N° 18.943 que
Disuelve la CNI, la cual señala en su artículo 2° "transfiérense, por el solo ministerio de la Ley, los
bienes y recursos que integran el patrimonio de afección fiscal de la Central Nacional de
Informaciones, al Ejercito de Chile", los cuales fueron entregados a la Dirección de Inteligencia del
Ejército (DINE).
Las tareas propias de los servicios de inteligencia militar en democracia, no contemplan funciones
destinadas al control interno de la ciudadanía, sino que solo deben orientar su accionar con el
propósito de garantizar la seguridad externa de la nación. Por tanto, no existe justificación política,
técnica o administrativa para que el Ejército de Chile por intermedio del DIÑE continúe a 17 años
de restaurada la democracia manteniendo en su poder los archivos que pertenecieron a la DINA y
a la CNI, cuyo traspaso se materializo en virtud de la Ley N° 18.943.
Por lo anteriormente expuesto, vengo en solicitar a este Honorable Senado apruebe el siguiente
Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Los  archivos  que  pertenecieron  a  la  Dirección  de  Inteligencia  Nacional  y
posteriormente a la Central Nacional de Inteligencia, su continuadora legal, los cuales en virtud de
la Ley N° 18.943 que transfirió los bienes y recursos de la CNI se encuentran en poder del Ejercito,
deberán ser traspasados al Ministerio del Interior que, procederá a entregarlos al Instituto Nacional
de Derechos Humanos, una vez éste se encuentre en funciones.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortíz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ ABURTO,
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTÍCULO
225 DEL CÓDIGO CIVIL, EN LO RELATIVO A CUIDADO PERSONAL DE LOS
HIJOS. (5197-07)
Honorable Senado:
Considerandos:
La ley Nº 19.585 vino a corregir substancialmente la injusticia que significaba discriminar entre los
hijos legítimos, ilegítimos, naturales, en abierta contravención al principio de igualdad ante la ley
que establece nuestra Constitución.
No obstante los grandes avances que produjo esta modificación al Código Civil, no se tuvo en
consideración el principio de igualdad en lo que se refiere en materia de cuidado personal de los
hijos, ya que la ley otorgó esta facultad supletoriamente a la madre, sin tomar en cuenta los
derechos del padre si es que este estuviera tan capacitado como la madre para ejercer dicho
cuidado.
El artículo 225 del Código Civil vulnera los principios esenciales establecidos por la ley 19.585, y
además los derechos establecidos en nuestra Constitución y Tratados Internacionales, en lo
referente a la calidad del ser humano y a la igualdad entre hombre y mujer, ya que se discrimina
al padre sólo por su género.
Es así que dentro de los deberes y derechos entre padres e hijos derivados de la autoridad
paterna, está el de guarda o tuición, que dice relación con el cuidado personal, crianza, educación,
y este por regla general corresponde de consuno a los padres, o a la madre si estos viven
separados, (art. 225 C.C).
Esta situación, que entrega a la madre el cuidado personal de los hijos menores, cuando los
padres se encuentran separados es considerado un derecho , y solo por causas muy específicas
puede ser privada una mujer de éste, lo que a todas luces es arbitrario, tal como lo expresa don
Enrique Barros Bourie en el libro "El Nuevo Estatuto de Filiación en el Código Civil Chileno, "habida
consideración del principio de igualdad ante la ley, tengo dudas de la constitucionalidad del
artículo 225 I y III, si esas normas fuesen interpretadas como constitutivas de un derecho de la
madre, del que solo puede ser privada a título de sanción, en verdad, también puede haber
discriminación  en  contra  del  padre"...Y  ello  es  mas  grave  si  tal  discriminación  actúa,
eventualmente en perjuicio del hijo,".
El art. 19 N° 2 de nuestra Constitución establece que "los hombres y mujeres son iguales ante la
ley" esto es una constatación que no existe una diferencia entre la calidad de persona de un
hombre o de una mujer. Esta igualdad que establece nuestra Carta Fundamental es un derecho
por lo que no puede ser privado el padre, de tener la misma prerrogativa que la madre para
obtener el cuidado de sus hijos, por el solo hecho de su sexo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No existen en nuestra sociedad actual razones para sustentar esta preferencia entre la madre y el
padre en la materia de tuición. Mas aún existen numerosos estudios que reafirman que el padre es
vital en todo lo que dice relación con el cuidado personal de los hijos, y su presencia constante
puede evitar incluso riesgos de drogadicción y alcoholismo.
La actual normativa entonces, que opta por la madre como titular de la tuición no tiene ningún
argumento de peso para concluir que el padre no puede estar en iguales condiciones que la mujer
para tener el cuidado personal de los niños lo que debe ser corregido, permitiendo que los padres
que estén mas capacitados que la mujer para atender las necesidades de sus hijos puedan de
derecho ejercerla.
Las diversas legislaciones extranjeras como la alemana, entregan al juez un rol preporanderante al
decidir la custodia del menor, considerando el bienestar del niño con consideración de sus vínculos
con los padres y hermanos, La jurisprudencia del Tribunal Supremo Alemán exige que el juez de
familia se plantee la pregunta por " la decisión que mejor contribuye al desarrollo y educación de
una persona responsable de si misma y capaz de desenvolverse en sociedad". Una solución similar
a la alemana se adoptó en Francia donde la ley establece que en caso de separación, la tuición
corresponde a ambos padres en común y a falta de acuerdo o si el acuerdo le parece contrario al
interés del niño, el juez decide en su solo interés.
Es así que vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero sustitúyase el art. 225 del Código Civil por el siguiente,
Artículo 225. Si los padres viven separados mediante escritura pública, o acta extendida ante
cualquier oficial del Registro Civil, subinscrita al margen de la inscripción de nacimiento del hijo
dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento, ambos padres, actuando de común
acuerdo, podrán determinar a cual de los padres corresponde el cuidado personal de uno o más
hijos. Este acuerdo podrá revocarse, cumpliendo las mismas solemnidades.
En caso de no haber acuerdo entre los padres en esta materia, será el juez correspondiente quien
atendido el interés superior del niño, y habiendo escuchado su opinión deberá entregar el cuidado
personal de éste al padre que se encuentre mas facultado para esta función.
En todo caso, el juez podrá entregar el cuidado personal de el o los menores a ambos padres,
cuando éstos se encuentren igualmente habilitados para dicho cuidado, para que la tuición sea
alternada entre ellos.
No se podrá confiar el cuidado personal al padre o madre que no hubiese contribuido a la
mantención del hijo mientras estuvo bajo el cuidado del otro padre, pudiendo hacerlo.
Mientras una subinscripción relativa al cuidado personal no sea cancelada por otra posterior, todo
nuevo acuerdo o resolución será inoponible a terceros.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A CANCELAR LA INSCRIPCIÓN PARA
TENER O PORTAR ARMAS, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA (5260-02)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
En diversas ocasiones la opinión pública ha visto con sorpresa y estupor como personas que se
encuentran siendo procesados por diversos delitos, entre ellos, graves violaciones a los Derechos
Humanos o Crímenes de Lesa Humanidad a lo hora de ser detenidos para que inicien el
cumplimiento  de  sus  condenas,  se  encuentran  portando  armas  debidamente  autorizadas.
Situación que a pesar de poner en grave riesgo la vida e integridad física de los funcionarios
policiales, no tiene actualmente sanción alguna.
La Ley Nº 17.798 Sobre Control de Armas en su artículo 5° A establece una serie de requisitos que
deberán cumplir las personas para la tenencia o porte de armas, como son ser mayor de edad;
tener domicilio conocido; etc.
En su inciso primero letra c este artículo señala que se deberá “ Acreditar que tiene los
conocimientos necesarios sobre conservación, mantenimiento y manejo del arma que pretende
inscribir y que posee una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas”. Debiendo el
poseedor o tenedor de un arma inscrita acreditar , cada cinco años, contados desde la fecha de
inscripción, que cumple con el requisito contemplado en la letra c del inciso primero del articulo
5°.
Además se establece como requisito en el inciso primero letra e “no haber sido dictado a su
respecto auto apertura de juicio oral. Para estos efectos, los jueces de garantía deberán comunicar
mensualmente a la Dirección General de Movilización Nacional las personas respecto a las cuales
se le haya dictado dicha resolución.
El mismo artículo establece que “si por circunstancia sobreviviente, el poseedor o tenedor de un
arma inscrita pierde las aptitudes consignadas en la letra c) o es condenado en conformidad a la
letra d), o bien es sancionado en los procesos a que se refiere la letra f), la dirección General de
Movilización Nacional deberá proceder la respectiva inscripción…”
La experiencia nos ha demostrado que existe un peligroso vacio, ya que la Ley nada señala que
sucede con las personas que teniendo permiso para tener y portar armas se encuentran siendo
procesados por diversos delitos. Es decir no existe ninguna norma que permita que a estas
personas se les retiren estos permisos.
Por tanto, se hace necesario modificar la Ley Nº 17.798 Sobre Control de Armas estableciendo que
a toda persona a quien se haya dictado un auto de apertura de un juicio oral, con posterioridad a
que inscribiera un arma a su nombre se le deberá cancelar su permiso para tener y portar armas,.
Quien no lo haga o no entregue su arma cometerá una infracción a la Ley del Control de Armas,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debiendo responder por su conducta ante los Tribunales de Justicia.
Por los motivos anteriormente expuestos, vengo en proponer el siguiente Proyecto de Ley.
Modifica la ley 17.798 estableciendo la cancelacion del permiso para portar armas a quienes sean
objeto de apertura de un juicio oral.
Articulo primero: agréguese al artículo 5° A inciso final lo siguiente: ” lo anterior también será
aplicable a quienes se les haya dictado a su respecto apertura del juicio oral en los términos de la
letra e del mismo artículo.”
Artículo segundo: intercálese un nuevo inciso segundo al artículo nueve del siguiente tenor. “La
misma sanción se aplicará a quienes hubiesen perdido la capacidad para portar armas de acuerdo
a lo establecido en el último inciso del artículo 5 A”.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz,Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO Y NARANJO,
MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY SOBRE
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL FIN DE
ESTABLECER UN SISTEMA DE COBRO POR MINUTOS POR USO DE
ESTACIONAMIENTOS PRIVADOS DE VEHÍCULOS (5265-03)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º numeral 20) de la Constitución Política de la República y
en la Ley 19.496.
Considerando:
1.- Que nuestro país ha tenido constantes avances en los últimos años en la protección de los
derechos de los consumidores. En este sentido destacan la dictación de la ley N° 19.496 y las
modificaciones incorporadas a ella por la Ley N° 19.955.
2.-Que ello da cuenta de la mayor conciencia existente en torno a los derechos de los
consumidores y usuarios del país y también de que el resguardo de condiciones mínimas en la
oferta de productos y servicios es, también, garantía de una competencia leal.
3.-Que en la ley 19.496 no se establecen normas respecto del cobro de productos y servicios
asociados al tiempo, tales como los estacionamientos de vehículos motorizados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto se puede apreciar que existe la práctica extendida en este tipo de recintos de
establecer tramos de pago, utilizando la misma tarifa para lapsos de media o una hora.
4.-Que lo anterior, si bien puede resultar atendible en el caso de arriendos por días o meses es
injusto y arbitrario respecto del consumidor ocasional, que termina pagando por un servicio que no
ha utilizado.
5.-Que el amplio parque automotriz existente en el país hace que esta anomalía afecte a millones
de conductores, por lo que resulta importante corregir esta materia procurando que el cobro se
ajuste exclusivamente al tiempo efectivamente utilizado.
Por lo anterior, los Senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el Párrafo 3º del Título II de la ley 19.496, el siguiente artículo 15
bis:
“Artículo 15 bis.-Los prestadores de servicios de estacionamiento de vehículos motorizados
deberán implementar sistemas de cobro por minuto, teniendo cada unidad horaria el mismo valor.
Estará prohibido, por tanto, establecer rangos o tramos que impliquen el pago por parte del
usuario de un servicio parcialmente no utilizado.
Asimismo, no podrán incorporar en la tarifa cuotas de acceso, cargos base o cualquier otra suma
adicional al tiempo de prestación del servicio.
Lo señalado en los incisos precedentes no obstará a establecer lapsos iniciales excluidos de pago
ni a la posibilidad de suscribir contratos por días, meses u años.”
(Fdo.):Pedro Muñoz Aburto, Senador. Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO Y NARANJO,
MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE SANCIONAR A QUIENES COLABOREN O
PROPORCIONEN MEDIOS MATERIALES A CONDENADOS QUE INDICA (5266-
07)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-Que el Derecho Penal encuentra su objetivo en la necesidad de toda sociedad de sancionar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquéllas conductas que estime nocivas para sus miembros.
2.-Que para que éste y el sistema de administración de justicia cumplan sus finalidades es
imprescindible que la acción de la justicia sea resguardada y los fallos debidamente respetados,
pues de lo contrario se genera en la comunidad una sensación de impunidad o de desigual trato
por parte de la ley o de los órganos públicos.
3.Que, en ese sentido, nuestro ordenamiento penal ha dispuesto tipos penales que resguardan la
cooperación de los ciudadanos con los tribunales y su accionar.
Entre ellos pueden señalarse, entre otros, los delitos de obstrucción a la justicia, obstrucción a la
investigación, desacato o desórdenes en las audiencias judiciales, el quebrantamiento de condena
y la contribución a la evasión de detenidos.
4.-Que recientemente, ante la fuga del General ( R ) Raúl Iturriaga Neumann, el Juez de la causa,
Alejandro Solís, ha señalado la imposibilidad de investigar la existencia de personas que
colaboraron con su ocultamiento por no contarse con un ilícito que sancione dicha conducta.
En  efecto,  el  magistrado  ha  sostenido  que  el  delincuente  sólo  incurre  en  el  delito  de
quebrantamiento de condena cuando el cumplimiento de ésta ha comenzado. Lo mismo puede
señalarse respecto de quienes colaboran en la fuga, contemplado en las figuras aplicables a
empleados públicos o privados que se encuentran comprendidas en los artículos 299 y siguientes
del Código Penal.
5.-Que lo anterior resulta muy grave, pues constituye un vacío en nuestra legislación que rompe el
hilo cronológico de los tipos penales dispuestos para asegurar la acción de la justicia.
No es posible que quienes obstruyan la investigación y quienes contribuyan a que una persona
detenida se fugue puedan ser sancionados, en tanto en el lapso que media entre la condena y su
cumplimiento, el ocultamiento o contribución a la fuga quede impune.
6.-A lo anterior cabe agregar el hecho que estas conductas distraen recursos humanos y
materiales del Estado al imponer a los organismos policiales la obligación de dar con el paradero
de los condenados.
Por lo anterior, los Senadores que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo 300 bis al Código Penal:
“Las mismas penas señaladas en el numeral 1° del artículo 299 y en el artículo precedente, según
se trate de empleados públicos o particulares, se aplicará a quienes proporcionen medios
materiales o cualquier otra clase de colaboración tendiente a que un condenado por ejecutoria,
que no se encontrare preso o detenido, se oculte o sustraiga a la acción de la justicia.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto,Senador.Jaime Naranjo Ortiz,Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN LO RELATIVO A INFORMACIÓN QUE
DEBEN CONTENER ETIQUETAS DE PRENDAS DE VESTIR (5335-03)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Atendido a que la gran mayoría de las prendas de vestir que se importan en nuestro país así como
las producidas por la industria textil nacional vienen en tallas totalmente dispares siendo
prácticamente  imposible  conseguir  una  unificación  de  estas  atendida  a  las  diferencias
antropomórficas de nuestra población.
Ante esta situación, se hace necesario regular de alguna manera que éstas prendas al momento
de ser adquiridas provean de información al comprador de manera que éste pueda llevar a cabo la
adquisición de manera informada y sin encontrarse con la sorpresa posterior que a pesar de ser la
vestimenta adquirida de la talla que normalmente usa, no corresponde a sus medidas.
Esto debido a que está comprobado que muchas veces existe una manipulación en las tallas de
vestir por parte de determinados comercios y marcas, con el fin de producir efectos en el
comprador.
Este problema no es menor, ya que implica una pérdida de tiempo y dinero por parte de los
consumidores, los cuales en numerosas ocasiones se ven imposibilitados de concurrir a efectuar el
cambio de la prenda.
Establecer medidas únicas ha sido virtualmente imposible, debido a que existen diferencias
antropomórficas considerables aún entre individuos de un mismo país.
Es por esto que se han buscado fórmulas alternativas a un etiquetado obligatorio tanto para las
prendas nacionales como importadas las cuales deben contener el máximo de información posible.
Es así como diversos países de la comunidad europea, han Implementado sistemas de etiquetaje,
de forma de evitar la confusión que se produce al momento de adquirir una prenda, informando
acerca del ancho, largo, etc. de una determinada vestidura.
Es por eso que vengo en presentar un proyecto de ley tendiente a modificar el artículo 32 de la
Ley del Consumidor, para que los fabricantes e importadores de prendas de vestir deban ofrecer
en la etiqueta de la prenda, información - en idioma castellano y letra legible - sobre las medidas
corporales que correspondan a la talla de la prenda, para que el consumidor pueda comprenderla
y compararla. Es decir el largo, ancho, etc expresado en centímetros.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Intercálese un nuevo inciso segundo al Art. 32 de la ley 19.946 pasando el segundo
actual a ser tercero, del siguiente tenor. "En el caso que el producto ofrecido sea una prenda de
vestir, una etiqueta en ella deberá entregar información sobre las medidas corporales que
correspondan a la talla de la prenda, para que el consumidor pueda comprenderla y compararla.
La información deberá estar escrita con letra legible, en idioma castellano y expresada en
centímetros.".
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortíz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI Y NARANJO, POR LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA DURACIÓN DE LA JORNADA LABORAL DE
LOS MENORES DE EDAD. (5382-13)
HONORABLE SENADO:
Considerandos:
1. No todo el trabajo adolescente merece una condena social y legal. Es por esta razón que incluso
los más fervientes opositores al trabajo realizados por adolescentes reconocen que tareas
apropiadas pueden aportar a éstos habilidades y responsabilidades, mantener unidas a las familias
y contribuir a los ingresos familiares. Al evaluar el alcance del trabajo adolescente y dibujar
soluciones, es crucial definir en qué consiste, y distinguir las formas explotadoras de las formas
apropiadas.
2. De esta manera, la UNICEF ha desarrollado un conjunto de criterios básicos para determinar si
el trabajo realizado por menores de edad es explotador. Asimismo, define que el trabajo re es
inapropiado si:
• Es con dedicación exclusiva a una edad demasiado temprana.
• Se desarrollan en jornadas excesivamente prolongadas.
• El trabajo provoca estrés físico, social o psicológico indebido.
• Se trabaja y se vive en la calle en malas condiciones.
• El salario es inadecuado.
• El niño tiene que asumir demasiada responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• El trabajo impide el acceso a la escolarización.
• El trabajo menoscaba la dignidad y la autoestima del niño (es el caso del esclavismo y la
explotación sexual).
• Impide conseguir un pleno desarrollo social y psicológico.
3. La Convención sobre los Derechos de la Infancia, firmada en 1989 por todos los países -excepto
la Islas Cook, Somalia, Omán, Suiza, los Emiratos Árabes Unidos y EUA- obliga a los gobiernos a
proteger a los menores de "la explotación económica y de realizar ningún trabajo que pueda ser
peligroso o interferir en la educación del niño, o que sea peligroso para la salud física, mental o
espiritual del niño o para su desarrollo social."
4. Cerca de 50 países han ratificado la Convención 138 de la OIT sobre edades mínimas para
trabajar, que establece normas más rigurosas que la convención anterior. Este pacto propone los
15 años como la edad mínima aceptable en países industrializados, y 14 años en los demás
países. La convención también permite que los niños hagan trabajos livianos desde los 13 años en
países industrializados, y desde los 12 en los países más pobres. Por otra parte, también prohíbe el
trabajo que pueda amenazar la salud, la seguridad o la moral para niños menores de 18 años.
5. Igualmente se puede distinguir entre los casos menos graves: el trabajo durante algunas horas
al día, en sectores que no perjudican la salud o el crecimiento; y entre aquellos más graves, el
trabajo a tiempo completo y en condiciones insalubres.
6. Estas razones tienen un carácter global, por lo que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social -
conjuntamente con la OIT- ha realizado un acabado diagnóstico de la situación actual del trabajo
infantil en Chile, la que sirve de muestra a la presente iniciativa legislativa [1]:
Trabajo infantil y adolescente en Chile.
1. Entenderemos como “ocupados” a cualquier trabajo o actividad llevada a cabo por una persona,
quien recibe a cambio un pago en dinero, en especie, o por la ganancia familiar como trabajador
no remunerado, durante un periodo especifico de tiempo que corresponde a una hora o más, en
cualquier día de la semana de referencia.
2. En el país existen 196.104 niños y adolescentes (entre 5 y 17 años) ocupados, independiente de
su inserción escolar. De éstos, 93 mil tienen entre 5 y 14 años; y 102 mil entre 15 y 17 años.
Hipótesis de trabajo infantil inaceptable.
1. El concepto de trabajo “inaceptable” tiene como objetivo identificar los grupos de niños y
adolescentes de mayor riesgo en nuestro país y que se considerarán como sujetos de las políticas
de erradicación más urgentes. Estos corresponden a aquellos que en su participación en
actividades laborales, pueden resultar vulnerados en sus derechos esenciales, como son: los de
educación, descanso y recreación.
2. De esta manera, entenderemos el trabajo inaceptable como aquel en que participan:
• Todos los niños menores de 12 años que trabajan.
• Los niños entre 12 y 14 años que laboran catorce horas o más a la semana y/o no estudian.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• Los adolescentes, entre 15 y 17 años, que trabajan 21 horas o más a la semana y no asisten a la
escuela. También, a los que superan las horas establecidas en la jornada completa legal.
• Todos los niños y adolescentes que trabajan en la calle o de noche.
3. En Chile 107.676 niños y adolescentes de 5 a 17 años realizan trabajo inaceptable y
corresponden al 3,0% del total de ese tramo de edad.
4. Cabe destacar que la promulgación de la ley 20 189 el día quince de mayo del presente año,
significó un gran avance en la regulación y limitación del trabajo realizado por adolescentes. De
esta manera la nueva normativa, establece en el nuevo artículo trece del Código del trabajo, la
obligatoriedad del cumplimiento del deber escolar por parte de los jóvenes que deseen trabajar y
a también estableció un límite en las jornadas laborales realizadas por los jóvenes mayores de
quince años y menores de dieciocho. Si bien, creemos que esta nueva regulación de la jornada de
trabajo de los adolescentes importa un progreso en la materia, entendemos que la fórmula
utilizada no es la más conveniente tomando en cuenta los estándares aportados por la OIT en su
esfuerzo por erradicar el trabajo infantil.
5. El inciso segundo del actual artículo trece del Código del Trabajo señala que “En ningún caso los
menores de dieciocho años podrán trabajar más de ocho horas diarias”. Por tanto, se colige de la
redacción de la norma que los menores de edad podrían tener jornadas de trabajo de hasta ocho
horas diarias. Entonces, si un menor de edad trabaja ocho horas diarias durante cinco días a la
semana su jornada semanal de trabajo podría llegar a las cuarenta horas, sólo cinco horas inferior
a la jornada laboral de un adulto. Alejándose de esta manera, de los parámetros entregados por la
OIT en relación a la cantidad de horas a la semana que podría trabajar un adolescente mayor de
quince año y menor de dieciocho años.
6. En consecuencia, con la intención de mejorar la regulación de la jornada de trabajo de los
menores de dieciocho años y siempre entendiendo que debemos enfrentar al trabajo infantil y
adolescente como una triste realidad, debemos reconocer la necesidad de una regulación del
mismo, respetuosa de los Derechos fundamentales encarnados en los tratados y compromisos
internacionales ratificados por Chile.
Por estas razones venimos en proponer a esta Honorable Senado el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero: Modifica el Código del Trabajo incorporando los artículos trece bis y trece ter en
el siguiente sentido:
Artículo 13 bis: El empleador que contrate u ocupe en el desarrollo de su actividad empresarial a
un menor de quince años, se le aplicará una multa de 2500 a 5000 UTM.
Lo establecido en el inciso anterior no se aplicará a los empleadores que ocupen a menores de
quince años, en las situaciones calificadas en que se permite su contratación en los espectáculos y
actividades artísticas a que hacen referencia los artículos quince inciso segundo y artículo
dieciséis.
Artículo 13 ter: La duración de la jornada de trabajo de los menores de dieciocho años y mayores
de dieciséis años no excederá de quince horas semanales.
La duración de la jornada de trabajo de los adolescentes entre quince y dieciséis años no excederá
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de diez horas semanales.
La duración de la jornada de trabajo de los menores a los que se refieren los artículos quince inciso
segundo y dieciséis, no excederá de siete horas semanales.
El empleador que contrate u ocupe, en el desarrollo de su actividad empresarial a alguno de los
menores señalados en los incisos anteriores y que exceda las jornadas semanales de trabajo allí
mencionadas, se le aplicará una multa de 1000 a 2500 UTM.
Artículo segundo: Modifica el inciso segundo del artículo 13 del Código del Trabajo en el siguiente
sentido:
Sustitúyase la frase “En ningún caso los menores de dieciocho años podrán trabajar más de ocho
horas diarias” por “La jornada semanal de trabajo de los menores de dieciocho años se regulará,
según lo dispuesto en el artículo trece ter de este Código”.
(Fdo.): Carlos Ominami Pascual, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador
[1] Estudio realizado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social conjuntamente con la OIT
que versa sobre la situación actual del trabajo infantil en Chile en www.trabajoinfantil.cl.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, MUÑOZ ABURTO Y
OMINAMI, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº
19.419 EN LO RELATIVO A NÚMERO Y TIPO DE ADVERTENCIAS ROTATIVAS
QUE DEBEN INCORPORAR ENVASES DE PRODUCTOS HECHOS CON TABACO
Y A SU RESPECTIVA PUBLICIDAD. (5464-11)
Honorable Senado:
Considerando:
Que con el fin de enfrentar de mejor manera el enorme daño que causa el tabaco en la salud de
las personas fumadoras y no fumadoras, se procedió a modificar la Ley Nº 19.419 Sobre Materias
Relacionadas a la Publicidad y el Consumo del Tabaco dictándose la Ley Nº 20.105.
A través de ella se buscaba endurecer nuestra legislación, prohibiendo toda forma de publicidad
del tabaco y haciendo más visibles y especificas las advertencias que deberían contener los
envases de cigarros y cigarrillos que se comercializan en nuestro país.
Es así como en su Artículo 6° la Ley establece que “esta ( una ) advertencia tendrá una vigencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 12 meses y deberá ser diseñada por el Ministerio de Salud y establecida mediante Decreto
Supremo por dicho Ministerio”. El mismo artículo señala que el “decreto indicado establecerá una
o más advertencias sucesivas, que podrán ser diseñadas con dibujos, fotos o leyendas”, lo que no
implica que estas puedan ser utilizadas el mismo año.
Por lo cual, el Ministerio de Salud a través del Decreto Supremo Nº 95 del 21 de junio de 2006
estableció una sola advertencia con una imagen fotográfica en cuyo costado se señala “Don
Miguel, chileno, fumo 20 años. Perdió su laringe por cáncer”.
Esto no permite, que exista una rotación efectiva, tal como lo exige el Convenio Marco sobre el
Control del Tabaco de la Organización Mundial de la Salud de la ONU suscrito por nuestro país, ya
que la advertencia establecida en Chile es una sola y dura 12 meses.
A esto hay que agregar que diversos estudios demuestran que al existir una sola advertencia, las
personas terminan acostumbrándose a ésta, por lo cual el impacto que se quiere lograr va
disminuyendo en el tiempo, llegando finalmente a no causar efecto disuasivo alguno.
Por  otra  parte,  estudios  internacionales  han  comprobado  que  deben  utilizarse  diversas
advertencias rotativas, dirigidas a sectores diferentes de la población, como son las mujeres y los
adolescentes. Una fotografía sobre los efectos que tiene para un bebé en gestación el humo que
ingiere la madre durante su embarazo tiene mayor impacto sobre ella que una advertencia
general.
Es por esto que otros países, como Canadá y Brasil han establecido modelos rotativos y
diferenciados para los diferentes grupos de fumadores.
En el caso de Canadá son 16 los modelos de advertencias ilustradas y también 16 los mensajes de
información en salud. Estas advertencias deben utilizarse en alternancia durante el año.
Incluso debido a que las autoridades las consideran insuficientes a la fecha existe una propuesta
de elevar a 48 las nuevas advertencias con imágenes enfocadas a diversas categorías de
fumadores.
Por su parte Brasil ha implementado 10 modelos de etiquetas que se usarán en formas
simultáneas o en secuencia rotativa debiendo variar en esta última hipótesis, cada cinco meses
como máximo. Estas imágenes se cambiarán cada dos años, ya que el Ministerio de Salud de ese
país, considera que después de algún tiempo el impacto tiende a disminuir.
En el caso de la Unión Europea aunque no se establece el tiempo de duración se impone a los
países que la conforman tres advertencias generales y catorce adicionales.
Todo lo anterior nos permite concluir que sería conveniente para la salud de nuestra población
modificar nuestra actual Ley del Tabaco, estableciendo claramente el número de advertencias que
deberán utilizarse cada año y que estas deberán estar dirigidas en forma especifica a estamentos
distintos de nuestra sociedad; y al mismo tiempo disminuir el tiempo de la duración de estas.
Debemos dejar de lado el argumento que por motivos de “producción” esta advertencia solo
puede ser cambiada cada 12 meses, ya que la experiencia internacional nos demuestra que esto
puede  ser  perfectamente  solucionado  cuando  existe  voluntad  de  parte  de  las  empresas
tabacaleras y de las autoridades de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que debe primar, si realmente queremos ser serios y responsables, es la defensa de la salud de
los  chilenos,  por  sobre  los  intereses  económicos  de  las  grandes  empresas  y  consorcios
tabacaleros.
Por tales motivos venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustituyese el artículo sexto de la ley N°19.419 por el siguiente:
Art. 6° Todo envase de los productos hechos con tabaco, sean nacionales o importados destinados
a su distribución dentro del territorio nacional, y toda acción publicitaria de los mismos, cualquiera
sea la forma o el medio en que se realice, deberán contener una clara y precisa advertencia de los
daños, enfermedades o efectos que , para la salud de las personas implica su consumo o
exposición al tabaco. Cada año se deberan utilizarse 6 advertencias rotativas enfocadas a diversas
categorías de fumadores, como son jóvenes, mujeres y público en general. Estas deberán ser
diseñadas por el Ministerio de Salud y establecidas mediante decreto supremo de este Ministerio,
las cuales serán impresas en las cajetillas o en cualquier envase y no podrá, en ningún caso, ser
removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser
despegada fácilmente.
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o paquetes de productos hechos con
tabacos esta advertencia deberá figurar en las dos caras principales y ocupar el 50% de cada una
de ellas, la advertencia se colocará en la parte inferior de cada cara.
El  decreto  indicado  establecerá  seis  advertencias  sucesivas,  dos  dirigidas  a  las  mujeres
consumidoras, dos al grupo adolescente y dos al grupo de consumidores en general, estas
deberán ser diseñadas con dibujos, fotos y leyenda. Durante doce meses estas seis leyendas
deberán figurar rotativamente en toda la producción nacional e importada destinada a su
distribución dentro del territorio nacional. Si al entrar en vigencia una nueva advertencia quedarán
saldos en bodega con la advertencia anterior, para su distribución se deberá solicitar autorización
a la Autoridad Sanitaria que corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta
excepción sólo podrá alcanzar hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el
mes anterior.
Los avisos publicitarios en los lugares de venta no podrán ser superiores a dos metros cuadrados y
la advertencia confeccionada en los términos de este artículo deberá ocupar el 50% del aviso”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,  Senador.- Carlos Ominami Pascual,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ ABURTO,
MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.947, SOBRE MATRIMONIO CIVIL, EN LO RELATIVO A LOS DOCUMENTOS
EN QUE SE CONSIGNA LA COMPENSACIÓN ECONÓMICA QUE SE ACUERDA
CON OCASIÓN DEL DIVORCIO O LA DECLARACIÓN DE NULIDAD DE UN
MATRIMONIO. (5481-07)
CONSIDERANDO:
Que la ley N° 19.947 Sobre Matrimonio Civil, en su artículo 61 y siguientes creo la institución de la
compensación económica, como una manera de paliar los efectos que el divorcio produciría en el
cónyugue que por haberse dedicado al ciudado de los hijos y el hogar comun no desarrolló una
actividad económica independiente, de la manera que quería o podía.
Que el tratamiento tributario de la compensación económica acordada entre las partes mediante
transacción en juicio de divorcio al amparo del art. 63 de la ley de Matrimonio Civil significa en la
práctica  que  sólo  si  la  compensación  económica  es  determinada  por  sentencia  judicial
ejecutoriada no se considerará ingreso constitutivo de renta.
Que esta interpretación de la ley efectuada por el SII provocará que las personas que estén
solicitando compensación económica en el juicio de divorcio optarán por rechazar la mediación o
una transacción dentro del mismo juicio, provocando un colapso mayor al existente actualmente
en los Tribunales de Familia, vulnerando además los principios rectores de estos Tribunales como
son la conciliación y la mediación.
Que en la mayoría de los casos el cónyuge acreedor de compensación económica no cuenta con
mas recursos que aquellos que justamente se le conceden en virtud de esta compensación, por lo
que de existir la obligación de tributar este ingreso en los casos en que la compensación
económica sea la adjudicación de un bien raíz, lo más probable es que se vea en la obligación de
vender dicho inmueble para poder pagar el impuesto, o si se recibe una suma en dinero, también
verá reducido drásticamente ese único ingreso que se supone le permitirá subsistir una vez
decretado el divorcio, lo que a todas luces atenta justamente contra el espíritu de la ley 19.947
que pretende proteger al cónyuge mas desposeído, .
Que la naturaleza jurídica del avenimiento judicial o transacción aprobada por el tribunal produce
los mismos efectos de una sentencia judicial ejecutoriada ya que constituye un equivalente
jurisdiccional y que el mismo Código de Procedimiento Civil establece que la conciliación total o
parcial se estimará como sentencia ejecutoriada para todos los efectos legales (art.267 cpc)
Atendido lo anterior, venimos en presentar un proyecto de ley tendiente a modificar el art. 63 de
la ley 19.947 para que las transacciones sobre la compensación económica que sean acordados
entre las partes y sometidos a la aprobación del tribunal, tengan carácter de sentencia
ejecutoriada para todos los efectos legales.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese un inciso segundo al art 63 de la ley 19.947, del siguiente tenor. “Esta
escritura pública o acta de avenimiento se estimará como sentencia ejecutoriada para todos los
efectos legales una vez aprobada por el Tribunal que conozca del juicio de divorcio sobre el que
versa la compensación acordada”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO Y NARANJO,
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO
86 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA, EN LO RELATIVO A LA DESIGNACIÓN DE
LOS FISCALES REGIONALES. (5475-07 )
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 5º, 7º, 19º, 63º, 66º y 86º de la Constitución Política de la
República y en la Ley 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Considerando:
1.- Que el Ministerio Público ha sido encomendado por la Constitución Política de la República y su
Ley Orgánica para llevar a cabo la prosecución criminal en nombre de la sociedad, contando para
ello con atribuciones exclusivas para investigar los hechos constitutivos de delitos, los que
acrediten la participación punible o la inocencia de los imputados y, en su caso, ejercer la acción
penal pública. Del mismo modo, le corresponde adoptar las medidas necesarias para la protección
de víctimas y testigos.
2.- Que el adecuado ejercicio de tan importante función pública ha sido cautelada por la normativa
vigente de diversas formas, entre las que se cuentan la estabilidad en sus cargos, salvo las
excepciones legales.
3.- Que, del mismo modo, la independencia de las máximas autoridades de este organismo ha sido
resguardada, en el caso del Fiscal Nacional a través de un procedimiento de nominación en que
intervienen los tres poderes del Estado. En el caso de los Fiscales Regionales, éstos se nombran
por el Fiscal Nacional de una terna propuesta por la o las Cortes de Apelaciones de la zona
respectiva.
4.- Que, asimismo, con el objeto de resguardar que el cometido funcionario de estas altas
autoridades se desarrolle con ecuanimidad y ajena a toda clase de presiones, se ha dispuesto que
el Fiscal Nacional no pueda ser designado para el período siguiente. Lo mismo ocurre con los
Fiscales Regionales, aunque, en este caso, se les faculta para mantenerse en otro cargo del
Ministerio Público, aprovechándose así su experiencia profesional.
5.- Que no cabe ninguna duda que el propósito de esta última disposición, como se señaló, es
evitar las presiones y, particularmente, permitir que la función del Fiscal Regional se ejerza con
estricto apego a la ley y no con el objetivo último de conseguir la figuración y respaldo que le
procuren su redesignación en el cargo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que la Contraloría General de la República, en el Dictamen 37.717 de 2007, ha hecho una
interpretación restrictiva de este precepto.
En efecto, ha determinado que para que sea aplicable la prohibición establecida en la Constitución
se requieren dos condiciones copulativas.
La primera, que el Fiscal Regional debe haber completado íntegramente el período original y, la
segunda, que pretendiera continuar ejerciendo el cargo en la misma región en que se estaba
desempeñando.
7.- Que, en consecuencia, de lo señalado se desprende que un Fiscal Regional podría mantenerse
en una función similar si lo hiciera en una región diversa a la original o si hubiera completado
íntegramente el período anterior, como ocurre si renuncia a su cargo unos meses antes de
concluirlo.
8.- Que, a mi juicio, ello, si bien expresa una interpretación restrictiva posible, como suele hacerse
tratándose  de  prohibiciones  o  restricciones  constitucionales,  contradice  el  espíritu  de  la
Constitución Política de la República y de la Ley 19.640, lo que urge corregir, siendo apropiada una
disposición interpretativa.
Por lo anterior el Senador que suscribe viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA DE LA CONSTITUCIÓN
Artículo Único: Declárese interpretando el inciso final del artículo 86 de la Constitución Política de
la República, que un Fiscal Regional no podrá ser designado para el período inmediatamente
siguiente ni aún en una región diversa a aquélla en que ha ejercido el mismo cargo y sea que haya
cumplido íntegramente o no el período anterior.
(Fdo.):Pedro Muñoz Aburto,Senador. Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ ABURTO,
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.856, QUE
CREO UN SISTEMA DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS QUE
OBSERVEN BUENA CONDUCTA, A FIN DE ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL
PARA LIMITAR BENEFICIOS A PERSONAS QUE INDICA (5533-07)
Honorable Senado:
Considerando:
La Ley 19.856, publicada el día cuatro de febrero de 2003 ha creado un sistema de reinserción
social de los condenados en base a la observación de la buena conducta de éstos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta ley en su art. 2° establece que una persona que durante el cumplimiento efectivo de una
condena privativa de libertad hubiere demostrado un comportamiento sobresaliente, tendrá
derecho a una reducción del tiempo de su condena equivalente a dos meses por cada año de
cumplimiento.
Sin embargo existen crímenes que la comunidad internacional, debido a su gravedad a través de
diversos tratados y convenios internacionales de Derechos Humanos a catalogado de “lesa
humanidad”, como son la desaparición forzada de personas, actos inhumanos que causen
intencionalmente grandes sufrimientos o atenten gravemente contra la integridad físico o la salud
mental o física de las personas, o la encarcelación o privación grave de la libertad física en
violación de normas fundamentales del derecho internacional y otros..
Del mismo modo es necesario enfrentar con fuerza la acción del terrorismo expresada en crímenes
de sangre, cometidos supuestamente por motivaciones políticas.
Nuestro país, ya ha sufrido de sobremanera y en carne propia los efectos de los delitos ya
señalados, por lo que es necesario enviar una señal poderosa a quienes cometen este tipo de
actos, de tal forma de asegurar el Nunca Más en Chile.
La actual ley, solo excluye de sus beneficios aquellas personas que hayan sido condenadas a
presidio  perpetuo  o  calificado,  o  quienes  habiendo  accedido  a  algún  beneficio  lo  hayan
quebrantado.
Esto ha permitido que quienes se encuentran cumpliendo actualmente en nuestro país condenas
por Crímenes de Lesa Humanidad, puedan acceder a este beneficio, incluso sin haber demostrado
el más mínimo arrepentimiento.
Es por tanto necesario hacer una modificación a la Ley N° 18.856 de tal forma de excluir
expresamente de sus beneficios a quienes hayan cometido o cometan delitos considerados de
“Lesa Humanidad” o de carácter terrorista.
Por tal motivo vengo en presentar el siguiente proyecto que modifica el artículo 17 de la Ley N°
19.856:
PROYECTO DE LEY
Artículo Unico: Agregase una letra h al artículo 17 de la ley 19.856 del siguiente tenor “ El
condenado que hubiere cometido algún delito de sangre por motivos políticos o de aquellos
considerados de lesa humanidad, que se encuentran establecidos en las normas constitucionales y
legales, en los tratados y convenciones internacionales que hubieran sido suscritos y ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes así como los emanados del Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y del Derecho Humanitario Internacional.
(Fdo.) :Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES MUÑOZ ABURTO,
NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.419, QUE REGULA ACTIVIDADES
RELACIONADAS CON EL TABACO, CON EL FIN DE PRECISAR LA MANERA EN
QUE SE DEBAN VENTILAR LOS ESPACIOS HABILITADOS PARA FUMADORES
(5555-11)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º numeral 20.- de la Constitución Política de la República;
en la Ley 19.419 y en el Decreto 594 de 1999, del Ministerio de Salud, que establece el
Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo.
Considerando:
1.-Que la Constitución Política de la República dispone que es deber del Estado promover el bien
común, creando las condiciones sociales que permitan a todos los habitantes su mayor realización
espiritual y material posible.
2.-Que, asimismo, la Carta Fundamental precisa un estatuto básico de protección de los derechos
humanos, precisando un catálogo de garantías esenciales que asegura a todos los habitantes del
territorio nacional.
3.-Que, entre ellos, la protección de la vida y la integridad psíquica y física de las personas resulta
sustantivo, en el entendido que ellas son condición indispensable del ejercicio de todos las
restantes derechos.
3.-Que una de las principales causales de riesgo sanitario en el país es el consumo de tabaco y los
nocivos efectos de la exposición al humo del cigarrillo.
Ello ha llevado al Parlamento a legislar, en varias ocasiones, respecto de esta materia,
estableciendo crecientes regulaciones en aspectos tales como el expendio de estos productos, los
lugares habilitados para su consumo y su publicidad.
4.-Que una de las principales disposiciones de las normas vigentes -y acaso aquélla que ha
concitado mayor interés en la opinión pública- es la que establece la necesidad de habilitar, en
restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente
autorizados, y demás establecimientos similares, con una superficie abierta al público superior a
los 100 m2, espacios diferenciados para fumadores.
5.-Que, complementariamente, el artículo 13 de la Ley 19.419, tras su modificación por la ley
20.105, ha establecido que las salas o recintos aislados habilitados para fumadores deberán
cumplir con los siguientes requisitos fundamentales:
a)Contar con mecanismos que impidan el paso del humo hacia el resto del recinto, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Disponer de ventilación hacia el aire libre o extracción del aire hacia el exterior.
Adicionalmente, se indica que a éstos se impedirá el ingreso de menores de 18 años.
6.-Que, evidentemente, las disposiciones citadas tienen un doble objeto. Por una parte, resguardar
el derecho de los no fumadores a preservar su entorno, evitando ser obligados a aspirar un humo
que no desean. Por otra, proteger a los propios fumadores y a los funcionarios de los
establecimientos, procurando que la concentración de este aire viciado y tóxico se disipe
adecuadamente, evitando mayores daños.
7.-Que, la experiencia de aplicación de las modificaciones introducidas por la Ley 20.105 ha
demostrado que, en general, existe un importante grado de cumplimiento del precepto que obliga
a habilitar espacios diferenciados.
Sin embargo, al mismo tiempo, se percibe que la segunda parte de la norma, esto es la que obliga
al aislamiento y, muy especialmente, a la ventilación y extracción del aire, no se cumple
adecuadamente.
Ello ha transformado a estos recintos en verdaderas cámaras de gas tóxico que agudizan el riesgo
para los fumadores y para los trabajadores de los establecimientos comerciales.
8.-Que, recientemente, consultado el Ministerio de Salud sobre este punto, a través de oficio 5882,
de Noviembre de 2007, ha señalado las deficiencias que se advierten en el texto legal en la
materia y que dificultan la fiscalización de este aspecto.
En particular se señala, en primer término, que ni aún con ventilación o extracción de aire es
posible eliminar absolutamente las sustancias químicas componentes del humo del tabaco.
Asimismo, sostiene la falta de regulación y de reglamentación complementaria acerca de la
calidad del aire en los ambientes habilitados para fumadores.
9.-Que lo anterior constituye una deficiencia que debe ser corregida a la brevedad, con el objeto
de no transformar la ley en letra muerta y, peor aún, exponer a los propios fumadores y a los
trabajadores a un riesgo evidente.
10.-Que, por ello, los senadores que suscriben vienen en proponer las siguientes modificaciones
legales:
a)Precisar que los mecanismos de ventilación hacia el exterior y extracción de aire de los espacios
habilitados para fumadores no solamente deben existir, sino que debe encontrarse en continuo o,
a lo menos, periódico funcionamiento. Si bien resulta imposible eliminar todo el material
proveniente del humo del tabaco, es evidente que ello será más factible cuando aquéllos se hallan
en uso que cuando están paralizados o inutilizados.
b)Disponer la necesidad de derivar a un reglamento la regulación de la calidad del aire en los
establecimientos, complementando y haciendo aplicable las actuales normas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 13º de la ley 19.419 del siguiente modo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Reemplácese el inciso primero por el siguiente:
“Las salas, lugares o espacios habilitados para fumadores en conformidad a los dos artículos
anteriores, deberán estar claramente aislados y contar con mecanismos que impidan el paso del
humo hacia el resto del recinto. Dispondrán, además, de ventilación hacia el aire libre o extracción
del aire hacia el exterior, la que deberá funcionar en forma continua o, al menos, periódica, hasta
lograr disminuir perceptiblemente la concentración de humo. A ellos no se permitirá la entrada de
menores de 18 años.”
b)Agréguese el siguiente nuevo inciso tercero:
“Un reglamento establecerá medidas tendientes a evitar que la concentración ambiental del
material particulado y sustancias químicas contenidas en el humo alcance niveles perjudiciales
para la salud de los fumadores y trabajadores de los establecimientos. Podrá, asimismo, precisar
niveles máximos permisibles de algunos de esos componentes.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES NARANJO, MUÑOZ
ABURTO Y LETELIER, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA EXTENSIÓN
DE LA JORNADA LABORAL DE LOS TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL
COMERCIO (5557-13)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-Que el 10 de septiembre de 2007 se promulgó la Ley Nº 20.215 sobre Normas Relativas a los
Trabajadores dependientes del Comercio en los períodos de Fiestas Patrias, Navidad y otras
festividades.
2.-Que  mediante  esta  Ley  se  pretendió  compatibilizar  las  actividades  laborales  de  estos
trabajadores con su vida familiar, especialmente en celebraciones de gran significación, como la
Navidad y el Año Nuevo.
3.-Que ello resultaba imprescindible por cuanto en estas festividades se incrementan las
actividades comerciales, lo que traía como consecuencia la extensión desmedida de las jornadas
laborales para los trabajadores del comercio.
A lo anterior, hay que agregar, necesariamente, que debido al horario de cierre de los comercios
muchas veces a estos trabajadores les era imposible llegar a sus hogares para compartir con sus
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias.
4.-Que por tal motivo se establecieron horarios obligatorios de cierre de los establecimientos,
indicándose que los trabajadores dependientes del comercio no podrán laborar más allá de las 23
horas durante los días comprendidos desde el 10 al 23 de diciembre de cada año, ni después de
las 20 horas los días 24 y 31 de diciembre.
5.-Que la aprobación de esta iniciativa vino a introducir por vía legislativa una solución a un
problema que, lamentablemente, durante el año anterior intentó ser superado mediante un
acuerdo entre trabajadores y empresarios que no fue respetado por algunas de las partes.
6.-Que los legisladores consideramos, entonces, que el tema del descanso de los trabajadores del
comercio y la compatibilidad de su jornada con la vida familiar en estas fechas tan significativas
había quedado solucionado, cumpliendo de esa forma con un anhelo muy sentido.
7.-Que, lamentablemente, esto no ha sido así, ya que la Dirección de Trabajo, interpretando dicha
norma, ha emitido un dictamen en que precisa sus términos señalando que “son trabajadores
dependientes del comercio aquellas personas encargadas de atender directamente al público:
vendedores, cajeros, empaquetadores, promotores y vendedores integrales”.
Quedan, por tanto, excluidos otros trabajadores que se desempeñan en los establecimientos,
“entre ellos, los guardias de seguridad, aseadores, reponedores, etiquetadores, y aquellos que
tienen a su cargo la confección de inventarios, los cuales podrán laborar más allá de límite
establecido, ajustándose a los límites legales diarios, ordinarios y extraordinarios”.
8.-Que, sin lugar a dudas, esta interpretación de la Dirección del Trabajo vulnera el espíritu que los
legisladores tuvimos en cuenta al aprobar la Ley N° 20.215 y que fue - reiteramos - compatibilizar
la jornada laboral con el derecho de todos los trabajadores a compartir con sus familias en estas
festividades.
9.-Que por tal motivo creemos necesario volver a modificar las normas señaladas con el objeto de
mantener el espíritu general de las disposiciones.
Con este objeto, se propone reemplazar la expresión “dependientes” por “trabajadores” más
comprensiva de la totalidad de éstos, estableciendo como excepciones, exclusivamente, las
referidas al personal de seguridad y a los trabajadores de clubes, restaurantes y establecimiento
de entretenimiento, que habitualmente desarrollan actividades en dichas fechas
Por lo anterior, los Senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 24 del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a)Reemplácese, en su inciso primero, la expresión “dependientes” por “trabajadores”.
b)Agréguese la siguiente parte final al inciso primero:
“Podrán ser excluido de la aplicación de esta norma sólo el personal de seguridad de cualesquiera
clase  de  expendios  y  los  trabajadores  de  clubes,  restaurantes  y  establecimientos  de
entretenimiento.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO, LETELIER Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº
17.322, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL DE
NEGLIGENCIA APLICABLE A INSTITUCIONES PREVISIONALES O DE
SEGURIDAD SOCIAL QUE NO SOLICITEN LA MEDIDA CAUTELAR QUE INDICA
(5574-13)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º numerales 1º, 16º, y 18º y en el artículo 63º numeral 20 de la
Constitución Política de la República, en el D.L. 3500 y en la ley 17.322.
Considerando:
1.- Que la seguridad social tiene gran importancia para el país, en cuanto posibilita a los
trabajadores, terminada su vida laboral, recibir ciertos ingresos con los cuales hacer frente a sus
necesidades.
2.- Que se trata de un tema de gran trascendencia, en tanto se encuentran comprometidos
importantes esfuerzos públicos y privados, al tiempo que los fondos provisionales registran hoy
una magnitud muy significativa y que impacta en diversos ámbitos del quehacer nacional.
3.- Que, lamentablemente nuestro sistema de pensiones, particularmente el surgido con el D.L.
3500 presenta numerosas dificultades.
Entre las principales se pueden anotar su baja cobertura, con exclusión de vastos sectores como
mujeres  y  trabajadores  independientes;  significativos  costos  operaciones,  ausencia  de
competencia en la administración e inexistencia de concordancia entre los resultados de los
fondos y de las sociedades administradoras.
4.- Que, la trascendencia de estos problemas motivó a la Presidenta Michelle Bachelet a
comprometer una completa reforma en la materia, que se inició con el Trabajo de la denominada
Comisión Marcel y que continuó con el envío de los respectivos proyectos de ley al Parlamento, los
se encuentran en trámite y que mejorarán sustantivamente las perspectivas previsionales de
muchos chilenos, particularmente de los sectores más desfavorecidos de la sociedad.
5.-  Que,  sin  embargo,  existe  un  problema  fundamental  que  afecta  profundamente  el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento del sistema, cual es la morosidad e incumplimiento.
Ello es grave, especialmente por que el mecanismo de capitalización individual se basa,
precisamente en la existencia de fondos aportados por el trabajador durante su vida laboral.
Por esto, la existencia de la “declaración sin pago”, vale decir la constancia de los empleadores
respecto de las remuneraciones correspondientes al trabajador y las consecuentes imposiciones
devengadas,  pero  sin  que  éstas  sean  enteradas  efectivamente  en  las  instituciones
administradoras  constituye  una  anomalía  mayor.
6.-  Que  tal  conducta  se  encuentra  indiscriminadamente  masificada.  Estadísticas  de  la
Superintendencia del ramo señalan que casi la mitad de los afiliados a las Administradoras de
Fondos Provisionales no registran cotizaciones periódicas, en tanto la deuda global por este
concepto se calcula hoy en $ 411 mil millones de pesos.
7.- Que tales incumplimiento han registrado en los últimos años un incremento, pese a los diversos
esfuerzos legales y administrativos para impedirlo, entre los que se cuentan la llamada Ley
Bustos, la facultad para retener devoluciones de impuesto a la renta en estos casos y las
numerosas alternativas de reprogramación y financiamiento.
Asimismo, se han aprobado recientemente las leyes 20.022 que creó los tribunales de cobranza
previsional y 20.023 que establece un procedimiento ejecutivo de cobranzas previsionales.
Más aún, ello ha tenido lugar en un ciclo positivo de la economía, destruyendo el mito que son los
períodos recesivos los que aumentan el no pago, derivado de la escasez de recursos de los
empleadores y su preferencia para atender otras obligaciones.
8.- Que, por el contrario, lo anterior refleja una conducta irresponsable, abusiva y contumaz de
algunos empleadores, lo que a nuestro juicio requiere una actitud más enérgica de las
instituciones a cargo de la cobranza, las Administradoras de Fondos de Pensiones.
9.- Que los tribunales de justicia han validado el procedimiento de arresto para forzar al pago,
como una herramienta legítima y ajustada a la legislación nacional y a los tratados internacionales
ratificados por Chile, precisamente por la importancia social de los recursos comprometidos,
equiparándolos a las pensiones de alimentos de los menores de edad.
10.- Que, sin embargo, este procedimiento, no resulta obligatorio para los ejecutantes, sino que es
facultativamente aplicado por los equipos jurídicos de las AFP´s según los pormenores del juicio,
principalmente atendiendo la magnitud de la deuda, la capacidad de pago del empleador moroso y
su disposición a saldar sus obligaciones.
11.- Que creemos necesario forzar él uso de esta disposición especialmente cuando la conducta
del empleador haya sido de un incumplimiento extenso, de seis meses o más, que haga presumir
dificultades notorias de pago.
En tal caso, no solicitar esta medida cautelar personal constituirá negligencia de Administradoras
de Fondos de Pensiones, generando las responsabilidades que establece la propia ley.
Por lo anterior, el Senador que suscribe viene en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Incorpórese en el inciso cuarto del artículo 4º bis de la ley 17.322 el siguiente
apartado final:
“- No solicita la medida cautelar personal a que alude el artículo 12 de la presente ley cuando se
trate de una deuda correspondiente a seis o más meses de imposiciones impagas.”
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador, Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO, LETELIER Y
NARANJO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR EL ACOSO SEXUAL INFANTIL (5573-07)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63 numeral 3.- de la Constitución Política de la República y
en el Código Penal.
Considerando:
1.- Que nuestro país ha mejorado en los últimos años, sustantivamente, sus normas penales de
protección a la infancia. A las modificaciones a las disposiciones sobre delitos sexuales, han
seguido diversas enmiendas en lo referido a la pornografía infantil.
2.- Que ello se enmarca en el compromiso que el Estado ha asumido en esta materia y que
encuentra su punto culminante en la ratificación de la Convención de sobre los Derechos del Niño,
de Naciones Unidas, que traza orientaciones generales que deben ser seguidas por toda la
legislación nacional.
3.- Que, lamentablemente, todos los esfuerzos por mantener actualizada la legislación a todas las
figuras criminales que pueden afectar a los menores de edad suelen dificultarse por la aplicación
por parte de los agresores de nuevas técnicas, acciones o herramientas.
4.- Que, en efecto, los avances de las tecnologías de la información, la masificación de su acceso y
la particular sintonía que los niños y jóvenes han demostrado con ellas, les ha puesto ante nuevos
riesgos.
Así, ya se han efectuado las modificaciones legales tendientes a sancionar la pornografía infantil y
su almacenamiento y difusión por estas vías.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que, sin embargo, la comunidad internacional y nacional se ha visto amenazada por una nueva
práctica, consistente en el acoso de los menores a través de Internet, conocido también como
child grooming.
En efecto, aprovechando las alternativas de comunicación que la red ofrece, tales como chat,
mensajería de textos, foros y otras vías adultos inescrupulosos toman contacto con menores,
ganándose su confianza, la que luego es utilizada para chantajearlos o determinarlos a la
realización de actividades de connotación sexual.
Como se ha señalado en la doctrina y prensa internacional los pederastas han cambiado los
parques, plazas y calles por el computador, accediendo a los menores por esta vía, que goza de un
mayor anonimato.
6.- Que ello resulta grave tanto por las perspectivas que la Internet ofrece para este tipo de
comunicaciones como por la especial vulnerabilidad de los menores, producto de su mayor
credulidad y capacidad de ser atemorizados.
7.- Que creemos necesario poner a consideración del Congreso Nacional la penalización de estas
prácticas, antes que los hechos muestren la existencia de situaciones de este tipo sin que nuestras
normas penales tengan una respuesta adecuada.
Para ello proponemos la creación de una figura penal de carácter residual, que sin afectar la
utilización de tipos ya vigentes, entregue una herramienta legal que pueda servir para sancionar
conductas de este tipo cuando ellas no constituyen delitos de otra naturaleza, sea porque no hay
penetración ni actividad sexual de ningún tipo, no se procure la excitación a través de imágenes u
otros objetos ni exista producción de material pornográfico.
Parece importante advertir que si bien ello se realiza habitualmente a través de Internet, resulta
más apropiado no excluir otros medios tales como la mensajería telefónica.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 366 sexties en el Código Penal:
366 sexties: Se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo el que sin cometer
ninguna de las conductas, descritas en los artículos anteriores ni otras que se castiguen con una
pena mayor realizare, por cualquier medio, actos de acoso a menores de edad con el objeto de
recoger de ellos imágenes o información de carácter personal o determinarlos a la realización de
actividades de carácter sexual.
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA LA CONSTRUCCIÓN DE UN
MONUMENTO EN SANTIAGO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DEL HOLOCAUSTO
(5748-04)
Honorable Senado:
Considerando:
El impacto que dejó la Segunda Guerra Mundial en la comunidad internacional, llevó a los Estados
integrantes de la Organización de las Naciones Unidas a buscar los mecanismos tendientes a
tratar de evitar que los hechos acaecidos, cuya máxima expresión de horror fueron los campos de
concentración de exterminio, volvieran a repetirse.
Es así, como el 10 de diciembre de 1948, se aprobó la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, y ese mismo año la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio.
Lamentablemente, a pesar de los esfuerzos de la comunidad internacional el genocidio ha
continuado estando presente, para lo cual sólo basta recordar los hechos ocurridos en Camboya,
Ruanda y Bosnia - Herzegovina en las últimas décadas del siglo XX.
El "Nunca Más" continúa siendo una tarea pendiente para la humanidad, la cual pasa por generar
una amplía conciencia en las personas del valor de la defensa y promoción de los Derechos
Humanos, y muy especialmente del derecho a la vida.
Es en este contexto que la Asamblea General de las Naciones Unidas con el voto favorable de los
191 países integrantes aprobó el 1° de noviembre de 2005 designar el 27 de enero como el "Día
Internacional de Conmemoración Anual de las Víctimas del Holocausto" en recuerdo a los
alrededor de 6 millones de judíos, - de los cuales alrededor de un millón y medio eran niños y
niñas - que murieron en los campos de concentración, como asimismo de los cientos de miles de
personas de otras nacionalidades que fueron asesinadas por su origen étnico, creencias religiosas,
políticas, orientaciones sexuales o por ser discapacitados o minusválidos.
Día en que además se celebra la liberación del Campo de Concentración de Auschwitz en Polonia,
(27 de enero de 1945) por parte de las tropas del Ejército Soviético, cuyas imágenes de lo que ahí
se encontró, dieron vuelta el mundo mostrando horrores que eran imposibles de imaginar por su
extensión y crueldad.
La maquinaria de exterminio nazi no dejaba nada al azar, por lo cual cada persona que era
trasladada a un campo de concentración además de tatuársele un número en su muñeca era
"marcado" con un triángulo invertido de color amarillo -que debía llevar en sus ropas- al cual se le
sobreponía otro de diversos colores: amarrillo para los judíos (estrella de David); rojo para los
prisioneros políticos; verde para los criminales comunes; azul para los emigrantes; violeta para los
Testigos de Jehová y Estudiantes de la Biblia; rosa para los homosexuales; negro para mujeres
asóciales, homosexuales, prostitutas, alcohólicos, adictos a las drogas; y marrón para los gitanos.
Color que servía para identificarlos a la hora en que finalmente serían asesinados. Nunca en la
historia de la humanidad se habían originado tales actos de barbarie los cuales aún hoy violentan
la conciencia de la humanidad en su conjunto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, la resolución señalada insta a los Estados miembros a desarrollar programas
educativos de tal forma que las generaciones futuras conozcan lo que fue el holocausto de miles
de  seres  humanos  durante  la  Segunda  Guerra  Mundial,  como  forma  de  combatir  toda
manifestación de acoso o violencia contra las personas o comunidades basadas en su origen
étnico, en sus creencias religiosas, sus orientaciones sexuales o políticas. Nuestro país no ha
estado ajeno a este tipo de crímenes de Lesa Humanidad, debiendo durante el régimen militar
sufrir el genocidio de alrededor de 2.000 chilenos y chilenas por motivos políticos, situación que ha
llevado a generar una mayor conciencia acerca del valor e importancia de los Derechos Humanos.
Por lo cual, desde la restauración de nuestra democracia en marzo de 1990 los diversos gobiernos
han venido desarrollado programas de promoción y respeto de los Derechos Humanos. Pero todos
sabemos que esto no basta, más aún cuando hoy el mundo enfrenta rebrotes de la ideología nazi,
como asimismo de intolerancia y fundamentalismo religioso.
Como señaló el Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki Moon el 27 de enero de 2008 al
conmemorar el Día del Holocausto "no demos jamás dar por sentado los Derechos Humanos.
Debemos mantenerlos, protegerlos, defenderlos y garantizar que sean una realidad viva, que todo
el mundo los conozca, los entienda y los ejerza en todas partes. Hoy recordamos esos derechos a
los pueblos de todo el mundo, recordamos a aquellos cuyos derechos fueron brutalmente
profanados en Auschwitz y en otros lugares, y también en los genocidios y atrocidades que se han
cometido desde entonces. Prometemos aplicar las lecciones del Holocausto en nuestros vidas y en
las de las generaciones que nos sucedan".
Es en este contexto y como una forma de dar cumplimiento al compromiso asumido por nuestro
país al refrendar la Resolución de la ONU que designo el 27 de enero como el "Día Internacional de
Conmemoración Anual en Memoria de las Víctimas del Holocausto", es que consideramos
conveniente construir un monumento en la ciudad de Santiago en memoria de las víctimas del
holocausto como forma de educar a nuestras generaciones presentes y futuras en el más pleno
respeto de los Derechos Humanos.
En razón de ello es que venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorízase erigir en la ciudad de Santiago, un monumento en memoria de las víctimas
del holocausto ocurrido durante la Segunda Guerra Mundial.
Artículo 2°.- La obra se financiará mediante erogaciones populares por medio de colectas públicas,
donaciones y aportes de privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la Comisión Especial que establece el artículo 4°, en coordinación con el Ministerio del
Interior.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una Comisión Especial, integrada por siete miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta Ley, la que estará constituida por:
a) Un Senador y un Diputado elegidos por sus respectivas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Un integrante de la comunidad israelita en representación de todas las víctimas del holocausto.
d) Director del Museo Nacional de Bellas Artes.
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La Comisión Especial a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes
funciones:
a)Determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que alude el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b) Establecer la ubicación específica del monumento en la ciudad de Santiago;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la realización de la obra, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 200
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA FONDEMA Y MODIFICACIÓN DE
DIVERSOS CUERPOS LEGALES
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Corresponde ocuparse en la indicación renovada.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Fue suscrita por los Senadores señores Bianchi, Horvath, Gómez, Sabag, Ruiz-Esquide , Alvear,
Muñoz Barra, Allamand, Navarro y Naranjo y su objetivo es suprimir la letra b) del artículo 6º.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2008
En seguida habría que ver la indicación 377 -la suscriben los Honorables señores Zaldívar ,
Horvath , Sabag, Pérez Varela , Longueira  y Naranjo  "Mientras no se les aplique a los deudores
habitacionales que hayan recibido subsidio del Estado, no se les podrá rematar, ni repactar con
créditos de consumo y si" -debería ser "sí"- "permitir que abonen la deuda. "Si producto de los
resultados de la Ficha de Protección Social los deudores quedan en condiciones de vulnerabilidad,
se podrá aplicar la solución que se les dio a los deudores habitacionales SERVIU y SERVIU-
BANCA.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES FREI Y
NARANJO, QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE PERSONAL DEL SENADO, EN
MATERIA DE INGRESO DE NUEVOS FUNCIONARIOS Y DE DECLARACIÓN
PATRIMONIAL (S 944-09)
Honorable Senado:
Estimamos conveniente incorporar, en el régimen estatutario especial del personal del Senado, en
forma expresa, dos institutos relacionados con la transparencia y probidad que ya están
recibiendo aplicación.
El primero de ellos es la prohibición de ingresar al Servicio, como funcionarios de planta o a
contrata, y de contratar a honorarios, a personas que tengan vínculos de parentesco, por
consanguinidad o afinidad, con funcionarios del Senado. Esa inhabilidad fue aprobada por la
Comisión de Régimen Interior en sesión del 9 de marzo de 2005, para regir respecto de las nuevas
contrataciones que se dispusieran a partir de esa fecha.
El segundo se refiere a la obligación de efectuar la declaración de patrimonio, incorporada en la
Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en virtud de la ley
Nº 20.088, de 5 de enero de 2006, y aplicable supletoriamente al personal del Congreso Nacional
en virtud del inciso tercero del artículo 2º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Atendido el mandato del inciso segundo de esta última disposición, en el sentido de que el
personal del Congreso Nacional se rige preferentemente por los propios reglamentos internos,
resulta adecuado incorporar en el Reglamento del Personal ambos preceptos.
En virtud de esas consideraciones, proponemos la aprobación del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Artículo único.— Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento del Personal del
Senado:
1.— Intercálase el siguiente artículo 8º bis, nuevo, a continuación del artículo 9º:
“Artículo 8º bis.— No podrán ser nombradas ni contratadas por el Senado las personas que estén
ligadas por matrimonio, parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, o por
afinidad hasta el segundo grado, con un funcionario de la Corporación.”.
2.— Intercálase el siguiente artículo 18 ter, nuevo, a continuación del artículo 18 bis:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 18 ter.— Sin perjuicio de la declaración de intereses a que se refiere el artículo
precedente, los funcionarios allí señalados deberán efectuar una declaración de patrimonio.
La declaración de patrimonio comprenderá también los bienes de su cónyuge, siempre que estén
casados bajo el régimen de sociedad conyugal. No obstante, si el cónyuge es mujer, no se
considerarán los bienes que ésta administre de conformidad a los artículos 150, 166 y 167 del
Código Civil.
Esta declaración deberá individualizar los inmuebles del declarante; los vehículos motorizados; los
valores a que se refiere el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº 18.045; los derechos que le
corresponden en comunidades o en sociedades y una enunciación del pasivo, si es superior a cien
unidades tributarias mensuales.
La declaración será pública y deberá ser presentada, dentro de los treinta días siguientes a la
asunción del cargo o a la ocurrencia de alguno de los hechos que obligan a actualizarla, ante el
Secretario General del Senado. Debe ser actualizada cada cuatro años; cada vez que el declarante
sea nombrado en un nuevo cargo y cuando concluya sus funciones.
El Secretario General del Senado dictará las instrucciones que estime convenientes para la mejor
aplicación de estas normas.
La no presentación oportuna de la declaración de intereses o de patrimonio, el incumplimiento de
la obligación de actualizarla, la inclusión a sabiendas de datos relevantes inexactos y la omisión
inexcusable de información relevante serán objeto de sanción administrativa y se tendrán en
cuenta para los efectos de las calificaciones.”.
Artículo transitorio.— La inhabilidad que establece el artículo 8º bis del Reglamento del Personal
no afectará los nuevos nombramientos o renovaciones de nombramientos del personal que se
encontraba en funciones al 9 de marzo de 2005.
(Fdo.): Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.— Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, MEDIANTE
EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
INCREMENTAR EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (S
946-12)
Honorable Senado:
1. Que es justo reconocer en la pequeña empresa a un actor principal en la construcción de una
economía sólida que impulse el desarrollo del país en todas sus facetas.
2. Que el aserto anterior está respaldado por la evidencia de que la pequeña empresa ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuido significativamente a la creación de empleo y, por ende, a dinamizar la economía.
3. Que es oportuno y equitativo, entonces, dotar a estos actores de nuevos instrumentos y
alternativas de crédito que estimulen su capacidad de emprender.
4. Que además de las diversas medidas anunciadas para fortalecer la actividad del pequeño
empresario, es ventajoso utilizar la actual institucionalidad, como el decreto ley Nº 3.472, de 1980,
que creó el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, FOGAPE, que contiene mecanismos ya
probados para gestionar créditos.
5. Que la actual situación financiera fiscal permite considerar con mayor holgura recursos para
estos fines.
Acuerdo
El senado acuerda solicitar a S.E. la señora Presidenta de la República considere, en el contexto
del cuerpo legal mencionado, una iniciativa que incremente a cien millones de dólares de los
Estados Unidos de Norteamérica, o su equivalente en otra moneda extranjera o en moneda
nacional, el Fondo para garantizar operaciones de crédito a los pequeños empresarios.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés; Arancibia Reyes, Jorge; Ávila Contreras, Nelson; Bianchi Chelech,
Carlos; Coloma Correa, Juan Antonio; Escalona Medina, Camilo; Espina Otero, Alberto; Flores Labra,
Fernando; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; García Ruminot, José ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín,
Guido; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Longueira
Montes, Pablo; Matthei Fornet, Evelyn; Muñoz Aburto, Pedro; Muñoz Barra, Roberto; Naranjo Ortiz,
Jaime; Navarro Brain, Alejandro ; Novoa Vásquez, Jovino; Núñez Muñoz, Ricardo; Ominami Pascual,
Carlos; Orpis Bouchon, Jaime ; Pérez Varela, Víctor ; Pizarro Soto, Jorge ; Prokurica Prokurica, Baldo ;
Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín y Zaldívar Larraín, Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL PROPONEN QUE EL SENADO SE SUME A CAMPAÑA DE
APAGAR LAS LUCES EL DÍA 17 DE ABRIL DE 2007, COMO GESTO DE
PREOCUPACIÓN POR GASTO ENERGÉTICO Y SU RELACIÓN CON EL CAMBIO
CLIMÁTICO (S 955-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el pasado 1 de febrero se realizó un corte de luz masivo y voluntario, por un lapso de 5
minutos, entre las 19:55 y las 20:00 horas, en muchas ciudades del mundo, especialmente en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Europa, con el objetivo de llamar la atención sobre los efectos del cambio climático sobre el
planeta y demostrar que con acciones tan simples es posible ahorrar grandes cantidades de
energía eléctrica, y por lo tanto de agua y combustible.
2. Que apagar la luz y desconectar por sólo cinco minutos los aparatos electrodomésticos, y dejar
de consumir energía en general, en un horario que en promedio es uno de los más altos en
consumo de energía, permite dar un respiro a la Tierra.
3. Que se eligió ese día para convocar a este “apagón” por ser la fecha en la que el grupo de
expertos intergubernamentales convocados para ese efecto presentó en París un nuevo informe
de las Naciones Unidas sobre la evolución del clima
4. Que entre las razones de esta campaña ciudadana y gubernamental para sumarse al “apagón”
por el cambio climático estuvieron:
- El alza de las temperaturas;
- El aumento del deshielo y del nivel del mar;
- La reducción de la capa de Ozono;
- Las sequías y el descenso de las reservas de agua;
- El impacto cada vez mayor de los fenómenos naturales;
- El cambio que se está generando en las características de las estaciones;
- La congelación tardía y el deshielo precoz de los lagos;
- Los cambios en el comportamiento de diversas especies animales;
- La reducción de la riqueza de especies vegetales;
- Las pérdidas económicas generadas por sequías, tormentas, huracanes e inundaciones, que se
calculan en la cifra récord de 165.000 millones de euros el 2005, y que se estima se duplicarán en
12 años;
- La pérdida de la productividad de las cosechas, especialmente en los países del hemisferio sur;
- La extinción de especies;
- Los costos asociados al cumplimiento del Protocolo de Kyoto;
- La reducción de la productividad de aguas marinas y la pesca;
- El aumento de los incendios forestales;
- Cambios en el uso del suelo o alteraciones del hábitat, con tendencia a la disminución de las
áreas naturales;
- El descenso del turismo;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- El aumento del número de personas fallecidas por las altas temperaturas;
- El aumento en el número de poblaciones y personas desplazadas;
- El adelanto del denominado “Reloj del Juicio Final”, un aparato simbólico, que ha adelantado sus
manecillas para advertir de que hay un riesgo de hecatombe.
5. Que a esta iniciativa también se sumaron algunos gobiernos, como en el caso del Gobierno
español a través del Ministerio de Medio Ambiente, y tal como lo había hecho antes el Gobierno
francés, que a manera de símbolo dejó sin luz la Torre Eiffel, la Catedral de Notre Dame y el
edificio del Parlamento Europeo. En Italia se apagó el Coliseo de Roma.
6. Que en Sydney, Australia, una ciudad a oscuras y llena de velas iluminó la Opera de Sydney, el
arco del famoso puente de la bahía de la ciudad, grandes extensiones de los rascacielos del
centro, e incontables hogares en la ciudad de cuatro millones de habitantes, en un gesto de
preocupación por el problema del calentamiento global.
7. Que aunque para muchos suspender el consumo de energía por cinco minutos es sólo un gesto
testimonial, una tregua simbólica con el planeta, la idea de los promotores de este acción
colectiva internacional fue tratar de sensibilizar, de hacer entender que la energía es algo vital y
que, si seguimos con el nivel de consumo actual, nuestros hijos, ya no los nietos, vivirán en un
mundo de oscuridad.
8. Que el mensaje de este “apagón” hacia los ciudadanos es que es posible enfrentar los graves
efectos del cambio climático no sólo con grandes planes gubernamentales, sino también con actos
sencillos, que no implican dejar de vivir con comodidad, como usar ampolletas alógenas de bajo
consumo o lavar ropa con agua caliente a menor temperatura de la que hoy usan y plantar árboles
para que absorban el CO2.
9. Que para los gobiernos, el mensaje es que desarrollen políticas energéticas efectivas, eficientes
y sustentables, ampliando la diversidad de su matriz, incluyendo a las energías renovables y
evitando situaciones de dependencia.
10. Que como mensaje de reflexión, el apagón del 1 de febrero pasado propuso sentarse en la
oscuridad a pensar qué pasará, en 50 años más, con las comunidades que hoy viven en las zonas
costeras, si no hacemos nada para tratar de evitar los efectos que hoy se estima producirá el
cambio climático.
11. Que en el caso particular de España este apagón de cinco minutos se tradujo en un ahorro de
1.050 MegaWatts, equivalente a que 1,5 millones de hogares hubieran apagado todas las
ampolletas de su casa. En el caso de Francia, el apagón generó un ahorro de 800 MegaWatts.
El Senado acuerda:
1. Sumarse a la campaña que, desde una iniciativa ciudadana, ha propuesto apagar todas las
luces posibles el día martes 17 de abril, entre las 19:53 y las 20:00 horas, de manera de llamar la
atención sobre los efectos del cambio climático y sobre la necesidad de efectuar cambios en la
conducta individual y colectiva de los chilenos respecto de tener un consumo de energía más
responsable con las futuras generaciones.
2. Disponer el corte de energía eléctrica en todas las oficinas y servicios que sea posible en las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependencias del Senado, que no afecten la seguridad ni el funcionamiento del edificio, en el
lapso señalado.
3. Solicitar a la H. Cámara de Diputados su adhesión a esta iniciativa, de manera que sea el
edificio del Congreso Nacional en su conjunto el que entregue este gesto de preocupación por el
gasto energético y su relación con el cambio climático.
(Fdo.): Escalona Medina, Camilo ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Muñoz Aburto, Pedro ; Naranjo Ortiz,
Jaime; Navarro Brain, Alejandro; Núñez Muñoz, Ricardo y Ominami Pascual, Carlos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN AL GOBIERNO DE CHILE ADHERIR A LO
RESUELTO EN 1985 POR LA ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS
RESPECTO DEL GENOCIDIO DE ARMENIA BAJO EL IMPERIO OTOMANO (S
962-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el 24 de abril de 1915, en Constantinopla, entonces capital del Imperio Turco, luego de la
detención sin juicio y más tarde con la desaparición de toda la dirigencia de la comunidad
Armenia, marco el inicio de una sistemática política de exterminio de ese pueblo por parte de las
autoridades imperiales;
2. Que el brutal genocidio, llevado a cabo entre 1915 y 1923, significó la muerte de más de
1.500.000 súbditos armenios que habitaban desde hacía milenios en las tierras de sus ancestros;
3.- Que esta acción repudiable constituyó la primera “limpieza étnica” del siglo XX que más allá de
de cualquier interpretación jurídica, significó una flagrante violación de los Derechos Humano de
esa nación;
4.- Que a pesar de intento de borrar de la memoria colectiva de la humanidad y de la falta de
sensibilidad de las grandes potencias frente a tales hechos, los armenios y sus diversas
organizaciones existentes alrededor del mundo se encuentran abocados al reconocimiento de
parte de la comunidad internacional del genocidio del que fueran víctima;
5. Que tal reconocimiento le fue otorgado en 1985 por la Subcomisión de Prevención de las
Discriminaciones y Protección a las Minorías de las Naciones Unidas la que calificó el caso armenio
como un genocidio;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que países como Uruguay, Argentina, Grecia, Bulgaria, Bélgica, Rusia, Italia, Líbano, Suecia,
Suiza, Holanda, Venezuela, Lituania, Canadá y Francia han hecho lo propio así como también el
Parlamento Europeo, el Consejo Mundial de Iglesias y el Tribunal Permanente de los Pueblos.
7. Que nuestro país aun no lo hace a pesar de invocar permanentemente la supremacía de los
Derechos Humanos en las relaciones internacionales por sobre cualquier acuerdo o compromisos
por importantes que estos sean; .
8.- Que consecuencialmente constituye un deber ético y moral que Chile haga suyo lo resuelto por
la ONU en 1985 en cuanto a que en Armenia bajo el Imperio Otomano se cometió una genocidio
brutal contra un pueblo indefenso que clama por una reparación moral por parte de la comunidad
internacional y en especial del estado turco,
En virtud de lo expuesto, el Honorable Senado de la República acuerda:
1.-Solidarizar con la nación armenia condenando el genocidio de su pueblo y,
2. Solicitar al gobierno de Chile que adhiera a lo acordado por Naciones Unidas en 1985.
(Fdo): Escalona Medina, Camilo ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín, Guido ; Horvath Kiss,
Antonio; Letelier Morel, Juan Pablo ; Muñoz Aburto, Pedro ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz,
Jaime; Navarro Brain, Alejandro ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Ruiz-Esquide
Jara, Mariano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
MUÑOZ BARRA, SABAG Y VÁSQUEZ, CON EL QUE REQUIEREN QUE EL
SENADO EXPRESE SU INQUIETUD POR LA NO RENOVACIÓN DE LA
CONCESIÓN DE RADIO CARACAS TELEVISIÓN, Y QUE EL GOBIERNO DE CHILE
HAGA LLEGAR ESTAS PREOCUPACIONES A DIVERSAS ENTIDADES(S 964-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que recientemente el Presidente de Venezuela señor Hugo Chávez procedió a no renovar la
concesión  de  Radio  Caracas  Televisión  generando  un  amplio  rechazo  de  la  comunidad
internacional.
2.- Que si bien es cierto el Presidente Chávez tenía la facultad legal para cancelar o renovar la
concesión de RCTV, su decisión implica en los hechos una clara limitación a la libertad de prensa y
expresión en dicho país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que diversos tratados, pactos y convenios sobre Derechos Humanos que tanto Chile como
Venezuela han suscrito reconocen la libertad de prensa, expresión e información como Derechos
Humanos esenciales.
4.- Que los Derechos Humanos son universales y supranacionales por lo cual es deber de todos los
Estados velar por su defensa y promoción.
5.- Que por tanto ningún país que vulnera estos derechos puede utilizar como argumento, para
defenderse de los cuestionamientos de la comunidad internacional que esta se inmiscuye en
“asuntos internos”.
6.- Que la experiencia de América Latina y de nuestro país nos demuestra que las dictaduras
militares hicieron de la violación de los derechos a la libertad de prensa, opinión y expresión de
sus ciudadanos, uno de sus pilares fundamentales para acallar la verdad e implementar el
terrorismo de Estado. Por tanto, aprendiendo las lecciones de este doloroso pasado, hoy no
podemos callar cuando la libertad de prensa y expresión es limitada en un país de América Latina.
7.- Que nuestro país tiene un compromiso moral ineludible, ya que la comunidad internacional en
reiteradas ocasiones denunció las violaciones a la libertad de prensa y expresión que se cometían
en nuestro país, durante el régimen militar.
8.- Que por tanto el más mínimo gesto de solidaridad y reciprocidad nos exige a quienes
representamos al pueblo de Chile en el Congreso Nacional, alzar con fuerza y decisión nuestras
voces cuando estos y otros Derechos Humanos son limitados o vulnerados en cualquier parte del
mundo.
9.- Por las consideraciones anteriormente expuestas, los Senadores firmantes solicitamos la
aprobación del siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ El Senado de la República de Chile expresa su inquietud por la no renovación de la concesión de
Radio Caracas Televisión, decisión que considera como un intento de limitar la libertad de prensa y
expresión en Venezuela, y solicita al gobierno de la Presidenta de la República señora Michelle
Bachéele,  que  por  intermedio  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  haga  llegar  esta
preocupación a las autoridades de Venezuela; al Secretario General de la Organización de Estados
Americanos; a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y a la Comisión de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas”.
(Fdo.).Jaime Naranjo Ortiz,Roberto Muñoz BarraHosaín Sabag Castillo,Ignacio Vásquez Úbeda,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN QUE EL GOBIERNO DE CHILE EXPRESE SU
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECHAZO A TODA FORMA DE PRISIÓN POR MOTIVOS POLÍTICOS O
IDEOLÓGICOS EN CUBA (S 963-12)
Honorable Senado:
El irrestricto respeto de los derechos humanos sostenido transversalmente por los integrantes de
esta Corporación, debe, a propósito de la dramática situación de los presos políticos cubanos,
manifestarse en hechos concretos y expresarse en la necesidad de solicitar formalmente al
Gobierno cubano que ponga fin a las detenciones efectuadas por motivos ideológicos, por ser
contrarias al régimen político de Fidel Castro.
Actualmente el número parcial de presos políticos en Cuba es de 359 personas [1].
Por su parte, la Asamblea para Promover la Sociedad Civil en Cuba y su listado de detenidos
clasificados en provincias, señala que aquella con la mayor concentración es La Habana, que
registra 46 detenidos [2]. Entre los actos sancionados según la ley cubana más recurrentes, se
encuentran la salida ilegal del país, la oposición al régimen, espionaje, actos contra la seguridad
del Estado y desacato a la autoridad.
Otro dato significativo es el creciente aumento del número de mujeres detenidas. A comienzos del
año 2006 el número de detenidas era sólo de tres, mientras que al finalizar el año éste aumentó a
28.
Durante la “Primavera Negra” del año 2003, se produjo una detención masiva de periodistas
independientes, defensores de los derechos humanos, opositores y sindicalistas cubanos. Todos
ellos fueron detenidos y condenados, tras haber sido presentados en los juicios sumarios: 75
opositores acusados por el gobierno de participación en las conspiraciones organizadas por el Jefe
de la Sección de Intereses de los Estados Unidos en Cuba [3]. Las penas para estos detenidos
oscilaban entre los 6 y 30 años de cárcel, habiendo sido liberados algunos de los condenados por
encontrarse en un paupérrimo estado de salud. No obstante ello, aún continúan detenidas 59
personas de las 75 detenidas durante esta persecución.
Dichas detenciones motivaron el pronunciamiento de la antigua Comisión de Derechos Humanos
de la ONU, a mediados de abril de 2004, que aprobó por 22 votos a favor y 21 en contra, la
adopción de una resolución en la que se lamentaban "los hechos ocurridos el año pasado en Cuba
en relación con algunas condenas a disidentes políticos y periodistas", en referencia a las duras
sentencias  impuestas  a  los  disidentes  en  abril  de  2003,  votando  una  serie  de  países
latinoamericanos votaron a favor de la resolución”. Asimismo, el Grupo de Trabajo sobre la
detención arbitraria consideró, en su opinión Nº 9/2003, que habían sido detenidas arbitrariamente
y en contravención de lo dispuesto en los artículos 19, 20 y 21 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos.
La mayoría de los disidentes y opositores han sido condenados en relación al Artículo 91 del
Código Penal cubano, la Ley 88 , o ambos.
El Artículo 91 del Código Penal hace referencia a “Actos contra la Independencia o la Integridad
Territorial del Estado “. Según este artículo “el que, en interés de un Estado extranjero, ejecute un
hecho con el objeto de que sufra detrimento la independencia del Estado cubano o la integridad de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su territorio, incurre en sanción de privación de libertad de diez a veinte años o muerte”.
Mientras que la Ley 88 de Protección de la Independencia Nacional y la Economía de Cuba (Ley
Mordaza) indica que “el que, con el propósito de lograr los objetivos de la Ley "Helms-Burton", el
bloqueo y la guerra económica contra nuestro pueblo, encaminados a quebrantar el orden interno,
desestabilizar el país y liquidar al Estado Socialista y la independencia de Cuba, colabore por
cualquier vía con emisoras de radio o televisión, periódicos, revistas u otros medios de difusión
extranjeros, incurre en sanción de privación de libertad de dos a cinco años o multa de mil a tres
mil cuotas o ambas”.
Organizaciones de defensa de los derechos humanos como Cuba, Democracia YA! alegan la falta
de apoyo que han recibido los presos políticos y de conciencia [4]. Si bien un número considerable
ha sido dejado en libertad, se alega que en su mayoría se debe al termino de su condena,
encontrándose otros en libertad provisional, debido a su precario estado de salud.
Una de las últimas concesiones se realizó durante abril pasado, cuando se liberó a 6 presos
políticos por causas que aún se desconocen. Ante este hecho las organizaciones se preguntan por
qué el gobierno de Castro no ha liberado de buena voluntad a quienes se encuentran en precarias
condiciones de salud, sospechando las motivaciones que tienen, ya que las liberaciones por parte
del gobierno cubano siempre se realizan a cambio de algún otro beneficio. Por lo demás, no debe
olvidarse que Cuba es uno de los pocos países del mundo, y el único del Hemisferio Occidental,
que niega el acceso a las prisiones al Comité Internacional de la Cruz Roja, ya desde 1989.
El 3 de abril de 2003, la Cámara de Diputados de Chile, en sesión 63ª, aprobó el proyecto de
acuerdo N° 192, mediante el cual se solicitó a la Ministra de Relaciones Exteriores que recabara la
información respecto de la relación existente entre las detenciones masivas efectuadas en Cuba y
sobre la presentación a la Asamblea Nacional del Poder Popular de tal país del proyecto de
reforma constitucional denominado “Proyecto Varela”.
Lo señalado en los párrafos anteriores es de interés internacional y desde luego que de Naciones
Unidas y su Alto Comisionado para los Derechos Humanos, el que ha nombrado un delegado
especial para supervisar la situación cubana y que al efecto ha realizado diversos informes. En el
correspondiente al de fecha 20 de enero del año pasado, la Sra. Representante del Alto
Comisionado, Christine Chanet, se refiere a las detenciones de marzo de 2003, como la “ola de
represión  sin  precedentes,  con  el  pretexto  de  que  el  representante  de  los  intereses
estadounidenses en La Habana intervenía activamente en la oposición política”, recordando las
detenciones realizadas a miembros de la sociedad civil, denunciando que “Sesenta personas
siguen detenidas arbitrariamente según la opinión Nº 9/2003 del Grupo de Trabajo sobre la
detención arbitraria” (...), sumándose a ellas “los nuevos arrestos y detenciones que se produjeron
en 2005”.
Por su parte, el informe de la misma comisionada, de fecha 26 de enero de 2007, señala que los
procedimientos especiales (el Grupo de Trabajo sobre la detención arbitraria, el Relator Especial
sobre la promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y de expresión, la
Representante Especial del Secretario General sobre la situación de los defensores de los derechos
humanos, el Relator Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados y el Relator
Especial sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental) hicieron nueve llamamientos urgentes en la materia, por separado o conjuntamente.
Finalmente, luego de todo lo expuesto y atendido el hecho de que el informe señalado en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
párrafo anterior recomienda al Gobierno de Cuba, que:
a) Cesen los procesos de ciudadanos que ejercen los derechos garantizados por los artículos 18,
19, 20, 21 y 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos;
b) Ponga en libertad a las personas detenidas que no hayan cometido ningún acto de violencia
contra personas o bienes;
c) Revise las leyes que tipifican como delito el ejercicio de las libertades de expresión, de
manifestación, de reunión y de asociación, en particular la Ley Nº 88 y el artículo 91 del Código
Penal, para que esas disposiciones legislativas se ajusten a los artículos mencionados de la
Declaración Universal de Derechos Humanos;
d) Mantenga sin excepción la moratoria de la pena de muerte que instituyó en 2000, con miras a
abolir esa pena;
e) Reforme el procedimiento penal para que se ajuste a lo dispuesto en los artículos 10 y 11 de la
Declaración Universal de Derechos Humanos;
f) Cree un órgano permanente independiente que reciba las denuncias de las personas que
aleguen ser víctimas de violaciones de sus derechos fundamentales;
g) Revise los reglamentos relativos a la entrada y salida del territorio a fin de garantizar la libertad
de circulación definida en el artículo 13 de la Declaración Universal de Derechos Humanos;
h) Autorice la entrada en Cuba de las ONG;
i) Promueva el pluralismo en lo relativo a las asociaciones, los sindicatos, los medios de
comunicación y los partidos políticos en el territorio nacional;
j) Se adhiera al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, así como a sus Protocolos
Facultativos, y al Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
“Se solicita a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores a
fin de rechazar toda prisión por motivos políticos o ideológicos en Cuba y requerir a su Gobierno -
haciendo presente la preocupación internacional sobre esta materia - para que ponga fin a esas
detenciones, especialmente de quienes fueron apresados en 2003, por ser contrarias al régimen
político de Fidel Castro, en virtud de la aplicación del Art. 91 del Código Penal de Cuba y la Ley 88
de 1998, sobre Protección de la Independencia Nacional y la Economía de Cuba, solicitando
además, el apego irrestricto del Gobierno de Cuba a las recomendaciones de las Naciones Unidas
sobre la situación de los derechos humanos en ese país y la enérgica votación de Chile en
aprobación de todo informe de las Naciones Unidas y sus organismos dependientes que dé cuenta
de la crítica situación de los DD.HH. en el país del Caribe, así como de toda declaración en el
mismo sentido”.
(Fdo): Arancibia Reyes, Jorge ; Bianchi Chelech, Carlos ; Cantero Ojeda, Carlos ; Chadwick Piñera,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés; Coloma Correa, Juan Antonio ; García Ruminot, José ; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva,
Carlos Ignacio ; Longueira Montes, Pablo ; Matthei Fornet, Evelyn ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Orpis
Bouchon, Jaime; Prokurica Prokurica, Baldo; Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín.
[1] Directorio Link en Internet: http://www.directorio.org/spanish/political.php
[2]  Asamblea  para  promover  la  sociedad  civil  en  Cuba  Link  en  Internet:
http://www.asambleasociedadcivilcuba.info/PresosPoliticos/Presos-CiudadHabana.html
[3] Solidaridad con Cuba Link en Internet: http://www.solidarnizkuba.pl/es/sociedadcivilpresos
[4] ONG Cuba democracia YA Link en Internet: http://www.cubademocraciaya.org
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ARANCIBIA, BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, ESPINA, FREI, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NARANJO, PÉREZ VARELA, PROKURICA,
ROMERO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO
AL CONGRESO NACIONAL DE UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE LAS
NORMAS SOBRE CAMBIO DE SUJETO DE DERECHO DEL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO Y QUE SE INSTRUYA AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
PARA QUE SUPRIMA LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS RESPECTIVAS EN
RELACIÓN CON LA ACTIVIDAD SILVOAGROPECUARIA(S 966-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND , ARANCIBIA , BIANCHI ,
CHADWICK , COLOMA, ESPINA, FREI, GARCÍA, HORVATH , KUSCHEL , LARRAÍN , NARANJO , PÉREZ
VARELA, PROKURICA, ROMERO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN
A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE LAS NORMAS SOBRE CAMBIO DE SUJETO DE DERECHO DEL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y QUE SE INSTRUYA AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARA
QUE SUPRIMA LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS RESPECTIVAS EN RELACIÓN CON LA ACTIVIDAD
SILVOAGROPECUARIA(S 966-12)
Honorable Senado:
NORMATIVA.
1.El Servicio de Impuestos Internos, puede modificar el sujeto de derecho del impuesto al valor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agregado (IVA), asignando dicha condición al adquirente o al beneficiario del servicio, según
corresponda. Dicha atribución se encuentra contemplada en el Art. 10 del D L. 825 (Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios), la que establece la regla general sobre esta materia al señalar
lo siguiente:
Artículo 10. “El impuesto establecido en el presente Título afectará al vendedor, sea que celebre
una convención que esta ley defina como venta o equipare a venta.
Igualmente, el impuesto afectará a quien realice la prestación en aquellas operaciones definidas
como servicios o que la ley equipare a tales".
2.La propia ley establece ciertas situaciones en las que el sujeto del impuesto puede ser el
adquirente o el beneficiario del servicio. Una de estas situaciones se produce cuando la Dirección
Nacional del SII, en uso de la atribución que le entrega el Art. 3º, incisos 3º y 6º, del D. L. 825, ha
cambiado el sujeto del impuesto poniendo a cargo del adquirente o del beneficiario del servicio, en
su caso, las obligaciones de declarar y pagar el tributo y el cumplimiento de los demás deberes
accesorios.
3.En efecto, el inciso 3º del artículo 3º de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios dispone
que el tributo afectará al adquirente, beneficiario del servicio o persona que deba soportar el
recargo o inclusión, en los casos que lo determinen las normas generales que imparta la Dirección
Nacional del Servicio de Impuestos Internos, a su juicio exclusivo.
4.En virtud de esta facultad, la Dirección referida podrá disponer también el cambio del sujeto del
tributo solo por una parte de la tasa del impuesto, como asimismo autorizar a los vendedores o
prestadores de servicios, que por la aplicación de lo dispuesto en este inciso no puedan recuperar
oportunamente sus créditos fiscales, a imputar el respectivo impuesto soportado o pagado a
cualquier otro impuesto fiscal incluso de retención o de recargo que deban pagar por el mismo
período tributario, a darle el carácter de pago provisional mensual de la ley de la renta, o que les
sea devuelto por el Servicio de Tesorerías en el plazo de 30 días de presentada la solicitud, la cual
deberá formularse dentro del mes siguiente al de la retención del tributo efectuada por el
adquirente o beneficiario del servicio; pero en todos los casos hasta el monto del débito fiscal
correspondiente.
EFECTOS
a.Actualmente  el  cambio  del  sujeto  de  derecho  del  IVA  afecta  principalmente  al  sector
silvoagropecuario a través de diversas resoluciones dictadas por el SII, como se muestra en el
siguiente cuadro:
b.Las numerosas actividades afectas muestran una tendencia de la autoridad tributaria a trasladar
la obligación fiscalizadora a los agentes privados, en lugar del Servicio de Impuestos Internos, el
cual, según establece su Ley Orgánica (DFL Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda) es un
Servicio Público, al que le corresponde "(...) la aplicación y fiscalización de todos los impuestos
internos (...)".
En otras palabras, el SII traspasa en este caso a productores y comerciantes de productos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrícolas su rol fiscalizador. Misión que por definición está entregada al Estado.
c.Por otra parte, las normas que permiten el cambio de sujeto del IVA desde el vendedor al
comprador o adquirente son de carácter excepcional, según se desprende de las propias
resoluciones del SII, antes citadas. Sin embargo para la actividad silvoagropecuaria se han
transformado en la regla general.
d.La normativa dispone que el sujeto pasivo es el vendedor, lo que en el caso de la actividad
agrícola no ocurre, puesto que las resoluciones del SII se han inclinado por el cambio parcial de
sujeto.
e.Por otra parte, no debe olvidarse que el IVA está basado en la interacción de dos conceptos: el
débito fiscal y el crédito fiscal, que con el cambio de sujeto se elimina y en la práctica implica que
no  pueden  realizarse  actividades  normales  del  tráfico  mercantil  como  las  consecuentes
compensaciones.
f.Cabe resaltar que estas normas no favorecen decisiones de inversión y ahorro, que el gobierno
debiere propiciar, creando en los hechos dos categorías de contribuyentes: unos afectos al
impuesto y otros no afectos, siendo estos últimos discriminados arbitrariamente al no poder
descontar los impuestos pagados por sus compras debiendo, en consecuencia, sumar el impuesto
pagado al comprar a los costos de sus productos o viendose obligados a solicitar al SII, cada vez,
la devolución del impuesto retenido.
g.Además se afecta la posibilidad de miles de pequeñas y medianas empresas de contar con
capital de trabajo, por cuanto no pueden darse el lujo de retener parte del impuesto.
h.Finalmente es necesario considerar que las normas referentes a la modificación del sujeto de
derecho del impuesto al valor agregado (IVA) tienen como objeto principal proteger los intereses
patrimoniales del Estado de Chile.
En ese contexto propenden a evitar la evasión del pago de impuestos de actividades informales,
riesgosas o de difícil fiscalización, lo que no ocurre con el caso de la agricultura que se encuentra
altamente normada.
La enorme mayoría de los agricultores del país comercializan sus productos en mercados formales
y conocidos por el ente fiscalizador (molinos, ferias de ganado y empresas madereras). De manera
que la evasión no se produce en este nivel. Sin embargo la retención afecta justamente a los que
comercializan en la formalidad.
Si alguna persona quisiera vender un producto sin IVA, es evidente que no irá a estos mercados, lo
venderá a un comprador “clandestino” y lograrán, de todas formas, evadir el impuesto aún con la
norma de la retención.
En razón de lo anteriormente expuesto el Senado de La República acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
a.Se envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique las normas sobre cambio de
sujeto de derecho del impuesto al valor agregado IVA, en el sentido de restringirla solo a casos
excepcionales y a actividades de difícil fiscalización, acotando su aplicación en el tiempo a un
máximo de un año, renovable en el caso que se mantengan los elementos que determinaron su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación.
b.Se instruya al Servicio de Impuestos Internos a fin que se suprima la aplicación de las normas
sobre cambio de sujeto de derecho del impuesto al valor agregado IVA a la actividad
silvoagropecuaria, que se ha arrastra por largos años, constituyéndose en la norma general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR
NARANJO, SEÑORA ALVEAR, Y SEÑORES ÁVILA, ESCALONA, LETELIER,
MUÑOZ ABUERTO, MUÑOZ BARRA, PIZARRO Y SABAG, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
ESTUDIE LA POSIBILIDAD DE ELIMINAR EL COBRO DE ARRIENDO A
PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE ACCEDAN A VIVIENDA SERVIU POR
INTERMEDIO DEL PROGRAMA DE ATENCIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR.
(S 967-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.— Que un número importante de adultos mayores reciben, por parte del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, una vivienda SERVIU en calidad de arrendatarios;
2.— Que esta situación se encuentra normada por el Título VI del decreto supremo Nº 62, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1984, el cual establece que los beneficiarios deberán
cancelar un arriendo que oscila entre 0,2 UF y 0,3 UF mensual, dependiendo del ingreso
económico de estos adultos mayores;
3.— Que el Programa de Atención Especial al Adulto Mayor considera la cancelación de arriendo si
el ingreso mensual es igual o superior a 1,5 UF, esto es, aproximadamente $27.836;
4.— Que no es posible señalar que un adulto mayor que no tiene una renta superior a $ 28.000
cuenta con los recursos necesarios para cancelar un arriendo;
5.— Que es deber del Estado entregar a quienes han dado toda una vida de trabajo al desarrollo
de nuestro país la posibilidad de vivir sus últimos años en paz y dignidad;
6.— Que el monto que dejaría de percibir el Estado por el término del pago de arriendo de
viviendas SERVIU, por parte de los beneficiarios del Programa de Atención Especial al Adulto
Mayor, es ínfimo, y
7.— Que, sin embargo, este monto que hoy deben cancelar es muchas veces de vital importancia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para los adultos mayores que acceden a este Programa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya
que la inmensa mayoría recibe pensiones y montepíos muy bajos.
8.— Por tal motivo, el Senado de la República aprueba el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la señora Ministra de
Vivienda y Urbanismo, a fin de que estudie la posibilidad de eliminar el cobro de arriendo a todas
las personas de la tercera edad que, por intermedio del Programa de Atención Especial al Adulto
Mayor, acceden a una vivienda SERVIU, de manera que éstas sean entregadas a los adultos
mayores en comodato, esto es, sin costo alguno.”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz,  Senador.— Soledad Alvear Valenzuela,  Senadora.— Nelson Ávila
Contreras, Senador.— Camilo Escalona Medina,  Senador.— Juan Pablo Letelier,  Senador.— Pedro
Muñoz Aburto, Senador.— Roberto Muñoz Barra,  Senador.— Jorge Pizarro Soto, Senador.— Hosaín
Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de julio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NÚÑEZ, ÁVILA,
COLOMA, ESCALONA, GAZMURI, GIRARDI, HORVATH, LETELIER, MUÑOZ
ABURTO, MUÑOZ BARRA, NARANJO, NAVARRO, PEREZ VARELA, PROKURICA
Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN AL GOBIERNO Y A LA
ASOCIACIÓN CHILENA DE MUNICIPALIDADES ADOPTAR MEDIDAS PARA
DISMINUIR EL CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA. (S 974-12)
Considerando:
1. Que el pasado 1 de febrero se realizó un corte de luz masivo y voluntario, por un lapso de 5
minutos, entre las 19:55 y las 20:00 horas, en muchas ciudades del mundo, especialmente en
Europa, con el objetivo de llamar la atención sobre los efectos del cambio climático sobre el
planeta y demostrar que con acciones tan simples es posible ahorrar grandes cantidades de
energía eléctrica, y por lo tanto de agua y combustible.
2. Que apagar la luz y desconectar por sólo cinco minutos los aparatos electrodomésticos, y dejar
de consumir energía en general, en un horario que en promedio es uno de los más altos en
consumo de energía, permite dar un respiro a la Tierra.
3. Que se eligió ese día para conovocar a este “apagón” por serla fecha en la que el grupo de
expertos intergubernamentales convocados para ese efecto presentó en París un nuevo informe
de las Naciones Unidas sobre la evolución del clima
4. Que entre las razones de esta campaña ciudadana y gubernamental para sumarse al “apagón”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el cambio climático estuvieron:
El alza de las temperaturas;
El aumento del deshielo y del nivel del mar;
La reducción de la capa de ozono;
Las sequías y el descenso de las reservas de agua;
El impacto cada vez mayor de los fenómenos naturales;
El cambio que se está generando en las características de las estaciones;
La congelación tardía y el deshielo precoz de los lagos;
Los cambios en el comportamiento de diversas especies animales;
La reducción de la riqueza de especies vegetales;
Las pérdidas económicas generadas por sequías, tormentas, huracanes e inundaciones, que se
calculan en la cifra récor de 165.000 millones de euros el 2005, y que se estima se duplicarán en
12 años;
La pérdida de la productividad de las cosechas, especialmente en los países del hemisferio sur;
La extinción de especies;
Los costos asociados al cumplimiento del Protocolo de Kyoto;
La reducción de la productividad de aguas marinas y la pesca;
El aumento de los incendios forestales;
Cambios en el uso del suelo o alteraciones del hábitat, con tendencia a la disminución de las áreas
naturales;
El aumento del número de personas fallecidas por las altas temperaturas;
5. Que a esta iniciativa también se sumaron algunos gobiernos, como en el caso del Gobierno
español a través del Ministerio de Medio Ambiente, y tal como lo había hecho antes el Gobierno
francés, que a manera de símbolo dejó sin luz la Torre Eiffel, la Catedral de Notre Dame y el
edificio del Parlamento Europeo. En Italia se apagó el Coliseo de Roma.
6. Que en Sydney, Australia, una ciudad a oscuras y llena de velas iluminó la Opera de Sydney, el
arco del famoso puente de la bahía de la ciudad, grandes extensiones de los rascacielos del
centro, e incontables hogares en la ciudad de cuatro millones de habitantes, en un gesto de
preocupación por el problema del calentamiento global.
7. Que aunque para muchos suspender el consumo de energía por cinco minutos es sólo un gesto
testimonial, una tregua simbólica con el planeta, la idea de los promotores de este acción
colectiva internacional fue tratar de sensibilizar, de hacer entender que la energía es algo vital y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, si seguimos con el nivel de consumo actual, nuestros hijos, ya no los nietos, vivirán en un
mundo de oscuridad.
8. Que el mensaje de este “apagón” hacia los ciudadanos es que es posible enfrentar los graves
efectos del cambio climático no sólo con grandes planes gubernamentales, sino también con actos
sencillos, que no implican dejar de vivir con comodidad, como usar ampolletas alógenas de bajo
consumo o lavar ropa con agua caliente a menor temperatura de la que hoy usan y plantar árboles
para que absorban el CO2.
9. Que para los gobiernos, el mensaje es que desarrollen políticas energéticas efectivas, eficientes
y sustentables, ampliando la diversidad de su matriz, incluyendo a las energías renovables y
evitando situaciones de dependencia.
10. Que como mensaje de reflexión, el apagón del 1 de febrero pasado propuso sentarse en la
oscuridad a pensar qué pasará, en 50 años más, con las comunidades que hoy viven en las zonas
costeras, si no hacemos nada para tratar de evitar los efectos que hoy se estima producirá el
cambio climático.
11. Que en el caso particular de España este apagón de cinco minutos se tradujo en un ahorro de
1.050 MegaWatts, equivalente a que 1,5 millones de hogares hubieran apagado todas las
ampolletas de su casa. En el caso de Francia, el apagón generó un ahorro de 800 MegaWatts.
12. Que nuestro gobierno, en el día de ayer, a través de la Comisión Nacional de Energía ha dado
inicio a una campaña de uso eficiente de energía denominada “Usa bien la energía. Sigue la
corriente”, plan que pretende incentivar el buen uso de la electricidad y el gas.
13. Que de acuerdo a las cifras entregadas por la autoridad si Chile reduce el gasto de energía en
un 1,5% anual, se ahorrará hasta 12 mil millones de dólares en los próximos diez años.
14. Que la referida campaña gubernamental no solamente tiene un objetivo económico, sino que
también un ahorro en las emisiones de gases contaminantes derivados de nuestras demandas de
energía y que impactan en el calentamiento global.
El Senado acuerda:
1. Sumarse a la campaña impulsada por el Ejecutivo sobre eficiencia energética disponiendo todas
las medidas técnicas y administrativas necesarias para que el Senado de la República aporte al
ahorro energético del país.
2. Disponer el corte de energía eléctrica en todas las oficinas y servicios que sea posible en las
dependencias del Senado, que no afecten la seguridad ni el funcionamiento del edificio, los días de
sesión del Senado entre las 19:55 y las 20:00 horas, de manera de llamar la atención sobre los
efectos del cambio climático y sobre la necesidad de efectuar cambios en la conducta individual y
colectiva de los chilenos respecto de tener un consumo de energía más responsable con las
futuras generaciones.
3. Solicitar al Ejecutivo para que instruya a todos sus Ministerios, Intendencias y Gobernaciones
para que a los menos dos veces a la semana efectuen cortes de energía eléctrica en sus
dependencias entre las 19:55 y las 20:00 horas.
4. Solicitar a la Asociación Chilena de Municipalidades para que con acuerdo de sus municipios
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociados a lo largo del país, se sumen a la campaña de eficiencia energética del Ejecutivo.
(Fdo.): Ricardo Núñez Muñoz,  Senador.- Nelson Ávila Contreras,  Senador.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.-Camilo Escalona Medina, Senador.-Jaime Gazmuri Mujica, Senador.-Guido Girardi
Lavín, Senador.- Antonio Horvath Kiss,  Senador.- Juan Pablo Letelier Morel,  Senador.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.-Roberto Muñoz Barra, Senador.-Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro
Brain,  Senador.- Víctor  Pérez  Varela,  Senador.- Baldo  Prokurica  Prokurica,  Senador.- Guillermo
Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de julio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
GAZMURI, SABAG Y VÁSQUEZ, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, EL ENVÍO AL CONGRESO
NACIONAL DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE IMPORTACIÓN DE MERCANCIAS
AL PAÍS, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICAN. (S 977-12)
Considerando
1.- Que las actividades silvoagropecuarias son esenciales en el desarrollo económico del país y
dada su especial naturaleza, estas actividades están sometidas a todo tipo de riesgos, como
aquellos de índole comercial.
2.- Que, el pasado 22 de mayo de 2007, tras siete años de deliberaciones, la organización Mundial
del Comercio (OMC) oficializó el fallo final que declara incompatible el sistema chileno de bandas
de precio para el trigo y la harina de trigo con las obligaciones de nuestro país ante dicho
organismo;
3.- Que, en el curso de la controversia, el año 2003, el Gobierno de Chile modificó el sistema de
bandas de precio, tomando como compromiso para los agricultores un esquema de protección
arancelaria adicional, a través del piso de la banda, hasta el año 2014;
4.- Que, en virtud de lo anterior, se hace indispensable readecuar el sistema legal chileno, de
manera de respetar el dictamen de la OMC y el compromiso adoptado con los agricultores
nacionales en 2003;
5.- Que, la fórmula legal que reemplace al sistema de bandas de precio para el trigo y la harina
debe ser simple, transparente y clara, de manera de garantizar la debida certeza jurídica respecto
de las reglas que rigen para la importación de dichos productos, elemento central para que los
agricultores puedan desarrollar su actividad de manera sustentable;
6.- Que, no obstante la industria molinera nacional es perfectamente competitiva a precios
internacionales de trigo, esta se ha visto menoscabada en los últimos años por las distorsiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provenientes desde el extranjero;
7.- Que, no obstante los altos precios internacionales del trigo, se requiere de un mecanismo que
permita otorgar protección arancelaria adicional, tal como garantiza la actual ley de bandas de
precio, por un horizonte razonable de tiempo, en circunstancia excepcionales de precios bajos,
que puedan darse a futuro.
8.- Que, la OMC reconoce a todos sus miembros la facultad de aplicar sobretasas arancelarias en
la forma de medidas de salvaguardia posibilitando elevar los aranceles ante circunstancias
extraordinarias de aumentos de importaciones o baja de los precios por un período de aplicación
de ocho años en total, y al tratarse de países en desarrollo, hasta los diez años;
9.- Por tanto, el Senado de la República acuerda lo siguiente:
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a la mayor brevedad, envíe al Congreso
Nacional un Proyecto de Ley con los siguientes propósitos:
1.- Modificar la Ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías al país, en
el sentido de readecuar los siguientes artículos de la manera que en cada caso se propone:
Artículo 7°. Establecer una vigencia distinta para las sobretasas o contingencias arancelarias,
estableciendo que éstas se podrán aplicar provisionalmente, no pudiendo exceder su vigencia de 4
años, prorrogables por un período no superior a los 4 años;
Artículo 10°. Suprimir toda referencia al establecimiento de derechos específicos y rebajas
arancelarias para el trigo y la harina de trigo; y,
Artículo 9°. Reponer la facultad de la Comisión de Distorsiones de Precios de las Mercaderías
Importadas, para recomendar la fijación de medidas que adoptarán la forma de aranceles
preestablecidos a ser aplicados a las importaciones de trigo bajo determinadas circunstancias;
2.- Modificar el Arancel Aduanero, incorporando en el artículo 1° de la ley Nº 18.687 un arancel del
31,5 %para la harina de trigo.
(Fdo.): Jaime  Naranjo  Ortiz,  Senador.- Jaime  Gazmuri  Mujica,  Senador.- Hosaín  Sabag  Castillo,
Senador.-Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
SABAG Y VÁSQUEZ, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDANTE DE LA REPÚBLICA LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AYUDA A AGRICULTORES QUE HAN SUFRIDO LAS INCLEMENCIAS
INVERNALES. (S 985-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que en las últimas semanas una banda de frió polar ha afectado a la mayoría de las regiones
de nuestro país.
2.- Que debido a este fenómeno metereologico, se han producido temperaturas bajo cero,
generándose escarchas, las cuales han afectado gravemente a nuestros agricultores, que han
visto de la noche a la mañana que sus cosechas amanecen quemadas por el hielo, como asimismo
algunos de sus animales muertos.
3.- Que son especialmente los agricultores pequeños y medianos los más afectados, ya que no
cuentan con seguros para enfrentar este tipo de contingencias.
4.- Que nadie puede desconocer el enorme esfuerzo que estos agricultores y el Estado chileno han
venido desarrollándo en los últimos años para modernizar nuestra agricultura y hacerla más
rentable.
5.- Que por tanto, no es posible hoy dejarlos abandonados ante las graves consecuencias
económicas que tiene para ellos y sus familisa estas heladas, sino que muy por el contrario el
Estado chileno debe acudir en su ayuda.
6.- Por las consideraciones anteriormente expuestas, el Senado de la República acuerda el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco, para que entregue los recursos
económicos necesarios, con el fin de que el Ministerio de Agricultura e INDAP implementen un
programa especial para ir en ayuda de los agricultores que han visto afectadas sus cosechas,
como asimismo sufrido la muerte de sus animales, debido a la onda de frío polar que ha afectado
a diversas regiones de nuestro país”.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- y Guillermo Vásquez Úbeda,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y
AGRICULTURA, UNIDAS, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE DECLARE ZONA DE CATÁSTROFE A
AQUELLAS REGIONES DEL PAÍS EN LAS QUE LAS HELADAS INVERNALES
HAN CAUSADO MAYORES PERJUICIOS E IMPLEMENTE UN CONJUNTO DE
MEDIDAS QUE BENEFICIEN A PEQUEÑOS Y MEDIANOS AGRICULTORES QUE
INDICAN. (S 994-12)
Honorable Senado:
PROYECTO DE ACUERDO:
“Considerando:
1. Que las actividades silvoagropecuarias son esenciales en el desarrollo económico del país y,
dada su especial naturaleza, están sometidas a todo tipo de riesgos, como aquellos derivados de
catástrofes naturales o fenómenos climáticos;
2. Que la ola polar que se ha producido, principalmente en la zona centro sur del país, junto con
afectar la vida y la integridad física de gran parte de la ciudadanía (más de seis personas han
muerto y miles han presentado enfermedades de tipo respiratoria), ha producido gravísimos daños
en el sector agrícola;
3. Que miles de pequeños, medianos y grandes agricultores han perdido la totalidad de sus
cosechas y sufrido la muerte de parte importante de sus animales, producto de las constantes
heladas que han azotado al país. Los daños que han originado las ondas de frío en vastas
Regiones del territorio son severos y especialmente dramáticos en las explotaciones que
pertenecen a pequeños agricultores. Al respecto, estimaciones técnicas señalan que sólo en el
período de tres años podrán recuperarse dichas plantaciones;
4. Que es necesario destacar que, si bien la situación de catástrofe es generalizada para todos los
sectores de la agricultura, los más perjudicados son los pequeños y medianos agricultores,
quienes no cuentan con seguros en casos de pérdidas totales y parciales de la producción;
5. Que, para enfrentar adecuada y suficientemente estos fenómenos naturales y climáticos e ir en
ayuda de los agricultores y habitantes rurales de las zonas afectadas por dichos eventos
catastróficos, se hacen insuficientes los recursos e instrumentos con que hoy cuenta el Ministerio
de Agricultura a través de la Ley de Presupuestos de la Nación y de la ley Nº 18.910, Orgánica del
Instituto de Desarrollo Agropecuario;
6. Que se hace necesario reforzar la gestión del Ministerio de Agricultura ante estos eventos
imprevistos,  entregándole  mayores  recursos  y,  si  es  necesario,  disponer  de  las  medidas
consagradas en la ley Nº 16.250, modificada por la ley Nº 16.282, que fija disposiciones para casos
de sismos o catástrofes, y otros instrumentos legales de que se disponga para los efectos ya
referidos, y
7. Que, sin perjuicio de lo anterior, dramática también es la situación que están viviendo muchos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeños y medianos agricultores, quienes con el propósito de expandir sus negocios solicitaron
créditos a la banca privada.
El Senado acuerda:
Solicitar a Vuestra Excelencia se sirva instruir a los señores Ministros de Agricultura y de Hacienda,
para que, con el objeto de ayudar a miles de pequeños y medianos agricultores de nuestro país,
adopten las siguientes medidas:
a) Que el Ministerio de Agricultura elabore un informe urgente de las zonas del país que han sido
afectadas  por  la  inclemencia  climática,  realizando  un  catastro  de  las  zonas  afectadas  y
remitiéndolo a las Comisiones de Hacienda y de Agricultura del Senado;
b) Que sean declaradas zonas de catástrofe aquellas Regiones del país en que las heladas han
causado mayores perjuicios;
c) Que se otorguen, a favor de pequeños y medianos agricultores usuarios de INDAP, cláusulas
moratorias para el pago de sus créditos por el plazo de tres años y para el congelamiento de sus
respectivos intereses;
d) Que INDAP active subsidios de siniestralidad a favor de los pequeños y medianos agricultores
afectados por las olas de frío;
e) Que se agilice la puesta en marcha del Fondo de Garantías de la Inversión, potenciando el uso
del FOGAPE para ir en apoyo de los pequeños y medianos agricultores;
f) Que se creen programas especiales de subsidios a la mano de obra para empresas, efectuados a
través del SENCE, y
g) Que, en el caso de pequeños y medianos agricultores que hayan solicitado créditos a la banca
privada, las Secretarías de Estado mencionadas establezcan negociaciones con aquélla para que
considere la posibilidad de establecer cláusulas moratorias para el pago de sus créditos por el
plazo de tres años y para el congelamiento de sus respectivos intereses.”.
(Fdo.):Evelyn Matthei Fornet, Senadora.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Juan Antonio Coloma,
Senador.- Camilo Escalona Medina,  Senador.- José García Ruminot , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz,
Senador.- Jovino Novoa Vásquez,  Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Hosaín Sabag Castillo,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI,
ÁVILA, COLOMA, GARCÍA, MUÑOZ BARRA, NARANJO Y PIZARRO, POR MEDIO
DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE DECLARE ZONA DE CATÁSTROFE A AQUELLAS REGIONES DONDE LAS
HELADAS INVERNALES HAN CAUSADO MAYORES PERJUICIOS A LA
AGRICULTURA E IMPLEMENTE MEDIDAS QUE AYUDEN A PEQUEÑOS Y
MEDIANOS AGRICULTORES AFECTADOS POR DICHA INCLEMENCIA
CLIMÁTICA. (S 993-12)
Honorable Senado:
1. La ola polar que se ha producido principalmente en la zona centro sur del país, junto con afectar
la vida y la integridad física de gran parte de la ciudadanía (más de seis personas han muerto y
miles han presentado enfermedades de tipo respiratoria), ha producido gravísimos daños en el
sector agrícola.
2. Miles de pequeños, medianos y grandes agricultores han perdido la totalidad de sus cosechas y
la muerte de gran parte de sus animales, producto de las constantes heladas que han azotado al
país. Los daños que han originado las ondas de frío en bastas regiones del territorio, son severos y
especialmente dramáticos en las explotaciones que pertenecen a pequeños agricultores, ya que
estimaciones técnicas señalan que sólo en el periodo de tres años podrán recuperarse dichas
plantaciones.
3. Es necesario destacar, que si bien, la situación de catástrofe es generalizada para todos los
sectores de la agricultura, lo más perjudicados son los pequeños y medianos agricultores, quienes
no cuentan con seguros en casos de perdidas total y parcial de la producción.
4. Ahora bien, gran parte de los afectados por las heladas son usuarios de INDAP, por lo que
consideramos necesario, atendiendo a los perjuicios económicos que han sufrido, reprogramar sus
deudas, estableciendo una cláusula moratoria de sus créditos por un plazo mínimo de tres años,
con el congelamiento de sus respectivos intereses. Por la misma razón, solicitamos a INDAP que
active subsidios de siniestralidad a favor de sus usuarios.
5. Sin perjuicio de lo antes expuesto, dramática también, es la situación que están viviendo
muchos pequeños y medianos agricultores, quienes con el propósito de expandir sus negocios,
solicitaron créditos a la banca privada. Por este motivo, solicitamos se busque para ellos una
solución análoga a la formulada en el número anterior.
Por tanto, solicitamos a la señora Presidenta de la República, por intermedio de sus Ministros de
Agricultura y Hacienda, que con el objeto de ayudar a miles de pequeños y medianos agricultores
de nuestro país, adopten las siguientes medidas:
a) Que se declare zonas de catástrofe, aquellas regiones del país en donde las heladas han
causado mayores perjuicios.
b) Que se otorgue en favor de pequeños y medianos agricultores usuarios de INDAP, cláusulas
moratorias para el pago de sus créditos por el plazo de tres años y el congelamiento de sus
respectivos intereses.
c) Que INDAP active subsidios de siniestralidad a favor de los pequeños y medianos agricultores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectados por las olas de frío.
d) Que en el caso de pequeños y medianos agricultores que hayan solicitado créditos a la banca
privada, ésta considere la posibilidad de establecer cláusulas moratorias para el pago de sus
créditos por el plazo de tres años y el congelamiento de sus respectivos intereses.
(Fdo.):Carlos Ominami Pascual,  Senador.- Nelson Ávila Contreras,  Senador.- Juan Antonio Coloma
Correa, Senador.- José García Ruminot,  Senador.- Roberto Muñoz Barra,  Senador.- Jaime Naranjo
Ortiz, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
ALLAMAND, ÁVILA, BIANCHI, COLOMA, ESPINA, ESCALONA, KUSCHEL,
LETELIER, NARANJO, NAVARRO, NÚÑEZ, PROKURICA Y SABAG, CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE ENVÍE
A TRÁMITE LEGISLATIVO UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A PROTECCIÓN
DE LAS ESPECIES FORESTALES, AL CAMBIO DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE
CONAF Y AL PERFECCIONAMIENTO DE LA NORMATIVA QUE RIGE EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS POR EL ESTADO (S
999-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- El que el proyecto de Ley de valoración y recuperación del Bosque Nativo lleva 15 años de
trabajo legislativo en el Congreso Nacional.
2.- El que después de un largo proceso se estableció un acuerdo en una mesa de trabajo entre el
Ejecutivo, el sector Maderero y las Organizaciones Ambientales para dejar temas pendientes para
una Ley de Bosque Nativo II y se logró el compromiso del Ejecutivo para respaldar financieramente
el subsidio a la conservación y las buenas prácticas.
3.- El que en el reciente trabajo de las Comisiones Unidas de Medio Ambiente y Agricultura se
incorporaron importantes avances en cuanto a dividir el fondo de fomento para pequeños
propietarios forestales y los otros, facilitando la participación en este primero, el que se han
incorporado  importantes  resguardos  al  medio  ambiente  como  lo  son  los  corredores  de
biodiversidad, protección del bosque aledaño a los humedales, a los sitios prioritarios para la
biodiversidad y en las áreas cercanas a glaciares.
4.- Que se definieron acuerdos en torno a la intervención y protección en la cercanía de los
distintos tipos de cursos de agua del país y el que en pendientes superiores a 45% habrá que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociar estudios de suelo, métodos de intervención que no generen un impacto negativo a través
de cables aéreos o extracción con helicópteros.
5.- La necesidad de contar a la brevedad posible con un cuerpo legislativo que aborde los temas
pendientes de bosque nativo como lo son el marco jurídico que normará la sustitución de los
principales tipos forestales y evitar positivamente ésta, establecer criterios de ordenamiento
territorial para bosque esclerófilo entre la Región de Coquimbo y Bío Bío, de manera de armonizar
las actividades agrícolas y ganaderas con la valoración y recuperación del bosque nativo y
establecer  mecanismos  para  la  protección  de  los  sitios  considerados  prioritarios  para  la
biodiversidad que garanticen a ésta en cantidad y calidad suficientes a nivel nacional, según los
acuerdos internacionales; y de otorgarle a CONAF una mayor jerarquía y administración del Estado
y de actualizar la Ley del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas por el Estado, SNASPE.
Es que venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“PLANTEA URGENCIA PARA UNA LEY DE BOSQUE INTEGRAL”
El Senado solicita al Gobierno el que en un plazo de 270 días haga llegar a este Congreso una
iniciativa de ley respecto a la protección y valoración de los distintos tipos de las especies
forestales en el país, los criterios de ordenamiento territorial para armonizar las distintas
actividades,  el  establecimiento  de  una  CONAF  pública,  su  mejoramiento  en  la  estructura
administrativa del Estado y una ley actualizada del Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas por el Estado.
(Fdo.):Antonio Horvath Kiss , Senador.- Andrés Allamand Zavala .- Nelson Ávila Contreras .- Carlos
Bianchi Chelech, Senador.- Juan Antonio Coloma, Senador.- Alberto Espina Otero, Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA,
COLOMA, CHADWICK, ESPINA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA,
MUÑOZ BARRA, NARANJO, NOVOA, NÚÑEZ, PROKURICA, ROMERO Y
VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN LA APLICACIÓN DE LA LEY Nº
19.773 Y EL PLENO RESPETO DE LA LIBERTAD DE INFORMAR, EL EJERCICIO
DEL PERIODISMO Y EL PLURALISMO EN EL ÁMBITO DE LA RADIODIFUSIÓN
(S 996-12)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
Considerando
Que es de público conocimiento la compra por parte de un grupo radial español de las 8 cadenas
de radioemisoras que actualmente posee el grupo IBEROAMERICAN, conformándose con esta
operación un grupo radial que agruparía 12 cadenas nacionales de radio.
Que el inciso 3° del artículo 9° de la Ley 19.733, prescribe “que las concesiones para radiodifusión
de libre recepción solicitadas por personas jurídicas extranjeras o chilenas, con participación de
capital extranjero superior al 10%, sólo se concederán en la medida que se acredite en forma
previa que en el país de origen se otorgan a los chilenos derechos y obligaciones similares a las
condiciones de que gozarán estos solicitantes en nuestro país. Igual exigencia deberá cumplirse
para adquirir una concesión existente. En caso de que no se dé cumplimiento a esta obligación, se
producirá la caducidad de pleno derecho de la concesión.”.
Que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en su fallo del 27 de Julio de 2007, en su
considerando octogésimo noveno, estableció que el capital involucrado en esta operación es de
origen español.
Que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en el mismo fallo, en su considerando
nonagésimo, estableció por la unanimidad de sus miembros que el principio de reciprocidad “es
aplicable no sólo al titular directo de la concesión sino a todas aquellas personas o sociedades que
tienen  o  ejercen  control  sobre  ésta,  sea  mediante  sociedades  relacionadas,  participación
accionaria, acuerdos de control y cualquier otra figura contractual por la que se manifieste dicho
control”
Que en el mismo fallo el TDLC establece que no se pronuncia sobre el principio de reciprocidad,
establecido en la ley 19.733, por estimar que de acuerdo a la LGT corresponde su fiscalización a
SUBTEL.
Que la opinión pública ha constatado por la prensa que aún cuando no ha concluido el plazo para
las apelaciones al fallo del TDLC y no ha habido pronunciamiento de SUBTEL respecto del principio
de  la  reciprocidad,  las  empresas  extranjeras  objeto  de  esta  operación  han  publicado  la
conformación de sus nuevos directorios, ejerciendo de hecho una administración conjunta del
nuevo  conglomerado,  sin  que  éste  haya  sido  formalmente  autorizado  por  las  instancias
jurisdiccionales que prescribe la legislación nacional y cuyos dictámenes debe ser respetados en
su integridad sin anticipar su vigencia. Que la inversión extranjera nos merece el mayor respeto y
que en el caso en cuestión aún no se han concretado todas las instancias para perfeccionar las
operaciones presentadas.
El Senado de Chile concluye que es necesario respetar la institucionalidad y el estado de derecho
en su integridad.
La situación descrita no se ajusta aún a lo dispuesto en la Ley 19.733 sobre libertad de informar y
ejercicio del periodismo, ni a la LGT ni al propio fallo del TDLC en tanto no procede que se
materialice en esta etapa una fusión de esta envergadura, por parte de conglomerados
extranjeros, sin que se haya cumplido con todas las etapas y formalidades que establece nuestra
legislación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUERDO:
El Senado de la República de Chile acuerda:
Expresar la preocupación del Senado de la República de Chile acerca de esta( situación, a fin de
que se apliquen en su plenitud al espíritu y la letra de la Ley 19.733 sobre libertad de informar y
ejercicio del periodismo en lo concerniente al principio de la reciprocidad, resguardando el interés
nacional, el respeto a nuestras instituciones y particularmente el pluralismo y la diversidad en un
medio que como el radial ha sido ejemplo en estas materias, particularmente en el ámbito de la
radiodifusión regional.
(Fdo.):Nelson Ávila Contreras , Senador.- Juan Antonio Coloma , Senador.- Andrés Chadwick Piñera ,
Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Roberto
Muñoz Barra , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Ricardo
Núñez Muñoz , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.-
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, HONORABLE
SENADORA ALVEAR, Y LOS HONORABLES SENADORES LETELIER Y SABAG,
POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA ESTUDIAR LA POSIBILIDAD DE APLICAR EN EL TRANSANTIAGO
UNA TARIFA A FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES SIMILAR A LA QUE
CANCELAN LOS ESTUDIANTES (S 1006-12)
Honorable Senado:
1.— Que desde el mes de febrero de 2007 se encuentra en funcionamiento el Transantiago, que
estableció una tarifa única de $ 380 para quienes hagan uso del transporte público.
2.— Que para los estudiantes existe una tarifa preferencial de $ 130, sin límite de días u horas.
3. Que las personas de la Tercera Edad deben cancelar para poder utilizar el sistema del
Transantiago la tarifa completa, es decir $ 380, existiendo sólo un Programa del Adulto Mayor que
implementa el Metro en las denominadas horas bajas. En estas “horas bajas” los Adultos Mayores
podrán cancelar en el Metro $ 130; pero si deben tomar otro medio de locomoción deberán pagar
$ 380.
4.— Que esta situación limita el desplazamiento de los Adultos Mayores, los cuales en su inmensa
mayoría reciben pensiones o montepíos muy bajos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.— Que la recreación, el salir de sus casas, es de vital importancia para la salud física y psíquica
de las personas de la tercera edad y de esa forma mejorar su calidad de vida; que es uno de los
objetivos del Transantiago para todos los habitantes de nuestra capital.
6.— Que es obligación del Estado generar las condiciones para que quienes han entregado toda
una vida de trabajo, al servicio y desarrollo de nuestro país, puedan pasar sus últimos años en paz,
tranquilidad y con una calidad de vida aceptable.
7.— Que el Estado ha invertido varios cientos de millones de dólares para asegurar el buen
funcionamiento del Transantiago, recursos que pertenecen a todos los chilenos.
8.— Que por tanto, lo más justo sería que los Adultos Mayores reciban un trato similar al de los
estudiantes en cuanto al monto de la tarifa que deban cancelarse por desplazarse a través del
Transantiago.
9.— Por los motivos anteriormente expuestos venimos en proponer a este Honorable Senado
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya  al  Ministro  de  Hacienda  señor  Andrés  Velasco  y  al  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones señor René Cortázar para que estudien la posibilidad de implementar en el
Transantiago una tarifa similar a la que cancelan los estudiantes para los Adultos Mayores”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.— Soledad Alvear Valenzuela, Senadora.— Juan Pablo Letelier
Morel, Senador.— Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ÁVILA, ESCALONA, GIRARDI, GAZMURI, NAVARRO, NÚÑEZ, OMINAMI,
PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ENVIAR A TRÁMITE
LEGISLATIVO UN PROYECTO DE LEY QUE ELIMINE LA EXENCIÓN TRIBUTARIA
QUE PERMITE A LAS EMPRESAS CONSTRUCTORAS RECUPERAR EL 65 POR
CIENTO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y DETERMINE QUE LOS
RECURSOS RECAUDADOS POR DICHO CONCEPTO SE DESTINEN A CONCEDER
UN SUBSIDIO A DEUDORES HABITACIONALES (S 1011-12)
Honorable Senado:
1.— Que el gobierno de la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet se encuentra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implementando un programa especial destinado a entregar una solución a la delicada situación
que afecta a miles de familias que se encontraban atrasadas en sus dividendos por sus viviendas
sociales, tanto con el SERVIU, SERVIU Banca o bancos privados.
2.— Que alrededor de 220 mil familias que se acogieron principalmente a los Programas
Especiales de Viviendas para Trabajadores (PET), sistema leasing y otros, no podrán acceder a
estos beneficios por lo cual se encuentran en grave riesgo de que sus viviendas sean rematadas.
Esto a pesar de que un gran número de estos deudores se encuentran en situación de pobreza y
marginalidad.
3.— Que el Estado chileno, principal impulsor de estos programas habitacionales, no puede eludir
su responsabilidad, y señalar que este se trata de un problema entre particulares.
4.— Que la implementación de una solución demandaría al Estado una cantidad entre 150 y 200
millones de dólares.
5.— Que actualmente se encuentra vigente el Decreto Ley 910 de 1975 y el artículo 21 de la Ley
Nº 18.630 que permite a las empresas constructoras obtener la recuperación del 65% del
Impuesto al Valor Agregado (IVA), el cual pueden deducirlo de los pagos provisionales mensuales
de tributo, y en el caso que resultare un remanente, imputarlo a otras obligaciones tributarias de
retención o recargo, y, en último término, al impuesto a la renta.
6.— Que el Servicio de Impuestos Internos ha expresado que esta franquicia tiene un gran impacto
financiero para el Fisco. Es así como el año 2002 esta menor recaudación alcanzó a los 169
millones de dólares; el 2003 a 182 millones de dólares; el 2004 a 191 millones de dólares y el
2005 a 290 millones de dólares. Según diversas estimaciones el fisco desde 1987 ha dejado de
percibir alrededor de 3.000 millones de dólares.
7.— Que el objetivo perseguido cuando se elaboró esta norma, esto es fomentar el desarrollo de la
construcción y principalmente de las viviendas sociales, y a través de esto, estimular el empleo,
ha sido largamente superado. Es así como hoy la construcción es uno de los sectores más
dinámicos de nuestra economía y el desempleo se mantiene en índices bajos.
8.— Se suma a lo anterior que su aplicación ha superado sus objetivos originales, debido a lo
ambiguo de algunas de sus definiciones favoreciendo actualmente a aquellas empresas que
construyen viviendas de lujo y alto costo.
Es así como una empresa que construye una casa de 500 UF recupera hoy alrededor de 45 UF ($
848.646), mientras que si construye una vivienda de 10.000 UF, la exención alcanza a 645 UF ($
12.163.926).
9.— Que hoy cumplidos los objetivos para los cuales se dictó esta norma, lo más justo es ponerle
fin, de tal forma que el fisco recaude nuevos recursos, que pueda destinar a programas como es el
entregar una solución a los deudores habitacionales (PET y otros) que hoy no se encuentran
contemplados en los programas de repactación y solución definitiva de deudas habitacionales por
parte del gobierno.
10.— Que por tratarse del ingreso de recursos frescos, no se encuentran contemplados en el
Presupuesto de la Nación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.— Por lo anteriormente expuesto, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, con el fin, si lo
tiene a bien, instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco para que envíe al Congreso
Nacional un Proyecto de Ley tendiente a establecer:
a) La eliminación de la exención tributaria que permite a las empresas constructoras recuperar el
65% del Impuesto al Valor Agregado (IVA).
b) Que los recursos que obtenga el fisco por la implementación de esta medida, sean destinados a
un subsidio para solucionar la situación que afecta a los deudores habitacionales de los programas
PET, leasing y otros, que han quedado al margen de los beneficios de repactación de deudas que
se encuentra desarrollando hoy en día nuestro gobierno.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.— Nelson Ávila Contreras , Senador.— Camilo Escalona
Medina, Senador.— Guido Girardi Lavín , Senador.— Jaime Gazmuri Mujica , Senador.— Alejandro
Navarro Brain, Senador.— Ricardo Núñez Muñoz , Senador.— Carlos Ominami Pascual , Senador.—
Jorge Pizarro Soto   , Senador.— Mariano Ruiz-Esquide , Senador.— Guillermo Vásquez Úbeda ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES, SEÑOR
LETELIER, SEÑORA ALVEAR Y SEÑORES NARANJO, SABAG Y VÁSQUEZ,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA RESPALDAR DESIGNACIÓN DE UN REPRESENTANTE ESPECIAL
DE NACIONES UNIDAS PARA EL TEMA DE VIOLENCIA FÍSICA HACIA NIÑOS Y
ADOLESCENTES (S 1014-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.— Que el castigo físico, degradante y humillante, constituye una violación a los Derechos
Humanos de niños, niñas y adolescentes, al respeto a su dignidad, a vivir libres de violencia y de
toda forma de discriminación, a no recibir tratos crueles, inhumanos y degradantes, a su
integridad personal, moral, física y psicológica.
2.—  Que  en  Chile,  el  castigo  físico  hacia  niñas,  niños  y  adolescentes  es  una  realidad
indesmentible, que abarca el 54% de los menores de 18 años, sin incluir la violencia sicológica de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la que son víctimas otro 21%.
3.— Que Chile ratificó en el año 1990 la “Convención Sobre los Derechos del Niño”; que el Comité
de los Derechos del niño de la ONU se ha pronunciado reiteradamente sobre la necesidad de que
se prohíba el uso del castigo físico y humillante.
4.— Que el Estudio de las Naciones Unidas, coordinado por el experto Paulo Sergio Pinheiro,
recomienda que los gobiernos designen un Representante Especial del Secretario General para el
tema de la Violencia contra los Niños, que “actúe como promotor mundial prominente de los
derechos del niño para impulsar la prevención y eliminación de toda forma de violencia contra la
niñez, alentar la cooperación internacional y regional y asegurar un seguimiento de las presentes
recomendaciones.” (párrafo 120; véase Apéndice II para leer las recomendaciones completas).
5.— El papel principal del Representante Especial deberá ser proporcionar una dirección general y
promover los compromisos internacionales y la toma de medidas concretas para acabar con la
violencia contra la niñez. También deberá asegurar la buena coordinación de las actividades
enfocadas a tratar este asunto dentro y fuera del sistema de las Naciones Unidas.
Los aspectos clave de su mandato serían los siguientes:
1. Dar a conocer y poner de manifiesto todas las formas de violencia contra la niñez y requerir su
eliminación;
2. Fomentar el cumplimiento y el seguimiento de las recomendaciones del Estudio;
3. Identificar y divulgar las buenas prácticas;
4. Garantizar una buena coordinación y comunicación entre las entidades interesadas.
6.— Estos temas están reflejados en las recomendaciones hechas por el Experto Independiente en
su informe final ante la Asamblea General de las Naciones Unidas (A/61/299, especialmente
párrafos 120 a 123, véase Apéndice II).
POR TANTO
Se solicita a la Presidenta de la República que en uso de sus atribuciones legales y
constitucionales:
Respalde la iniciativa de la designación de un Representante Especial de Naciones Unidas para el
tema de la violencia física hacia los niños, niñas y adolescentes, que será vista en la 62ª Asamblea
General.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel, Senador.— Soledad Alvear Valenzuela, Senadora.— Jaime Naranjo
Ortiz, Senador.— Hosaín Sabag Castillo, Senador.— Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ESCALONA, NARANJO Y MUÑOZ ABURTO, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN
AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN ADOPTAR UN CONJUNTO DE MEDIDAS
RELATIVAS A REVALIDACIÓN DE TÍTULOS OBTENIDOS EN EL EXTRANJERO
EN EL ÁREA DE MEDICINA. (S 1016-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que cada año más de un centenar de jóvenes chilenos se integran a planteles de educación
superior en la República de Cuba, especialmente a la Escuela Latinoamericana de Ciencias
Médicas, con el fin de ingresar a la carrera de medicina, especialmente motivados por el alto nivel
de desarrollo que esta área tiene en la mayor de Las Antillas, pero también a la Escuela
Internacional de Educación Física y Deportes y las facultades de Agronomía e Ingeniería e
Informática.
2. Que como es sabido, durante todo el período de estudio los estudiantes chilenos permanecen
desarrollando sus carreras en estos centros de educación superior no cancelan absolutamente
nada, ni por concepto de matrícula ni de arancel básico.
3. Que Chile y Cuba han acercado en los últimos años su interés por desarrollar el intercambio
entre ambas naciones, especialmente en las áreas de la educación, la salud y el deporte.
4.  Que  hasta  1973  existía  un  convenio  que  permitía  a  los  chilenos  la  homologación,
reconocimiento y convalidación de los estudios realizados en Cuba, sin que existieran mayores
requisitos que la adecuada acreditación del cumplimiento cabal de los mismos.
5. Que actualmente los estudiantes chilenos que regresan al país luego de haber concluido
exitosamente su proceso de formación deben someterse a un proceso que se extiende entre uno y
dos años, para conseguir la certificación y reconocimiento, retardando innecesariamente la
integración de estos profesionales, con fuerte vocación de servicio social, al mercado laboral
nacional.
6. Que esta situación afecta particularmente a los estudiantes de Medicina, cuyos padres incluso
se han constituido en agrupación para hacer un planteamiento común sobre la necesidad de
regular adecuadamente el esfuerzo que hacen sus hijos por alcanzar una formación profesional
que, por razones económicas, difícilmente lograrían en Chile, pero que también alcanza a los
profesionales de otras áreas de las ciencias y de la pedagogía.
El Senado acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Educación que pueda revisarse el DFL N°153 de 1981, y el DE 006895
de la Universidad de Chile, del 22 de octubre de 1993, que regulan las competencias de esta casa
de estudios respecto de la revalidación de títulos del área de la Medicina, evaluando la posibilidad
que esta función pueda ampliarse a otras universidades que cuenten con Facultad o Escuela de
Medicina, con el fin de agilizar los procesos de reconocimiento, homologación y convalidación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los estudios superiores realizados por estudiantes chilenos en diversos países, particularmente en
la República de Cuba.
2. Solicitar al Ministerio de Educación que, en consideración a la situación socioeconómica que
caracteriza mayoritariamente a quienes han podido realizar sus estudios de Medicina en Cuba bajo
el sistema de becas, pueda acordarse con la Universidad de Chile una revisión del D.U.
N°0010.072 de 1998, que fija normas sobre aranceles especiales para el reconocimiento,
revalidación y convalidación de títulos profesionales y grados académicos obtenidos en el
extranjero, para que este proceso académico deje de considerarse una “prestación de servicios”
con aranceles fijados mediante resolución del Prorrector a propuesta de las respectivas unidades,
expresados  en  UTM,  e  incluya  un  marco  de  mayor  flexibilidad  y  criterios  socialmente
diferenciadores en este ámbito.
3. Solicitar al Ministerio de Educación revisar la decisión adoptada por el gobierno de Chile en abril
de 1987 y comunicada la UNESCO para su implementación a contar de un año más tarde, respecto
de dejar de aplicar en nuestro país el Convenio Regional de Convalidación de Estudios, Títulos y
Diplomas de Educación Superior en América Latina y el Caribe, de la Organización de Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO, de 1974, que Chile había ratificado el 7
de enero de 1976.
(Fdo.):Alejandro Navarro Brain,  Senador.- Camilo Escalona Medina,  Senador.- Jaime Naranjo Ortiz,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ESCALONA, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO Y NÚÑEZ, MEDIANTE EL CUAL SE
CONDENA LA REPRESIÓN EFECTUADA POR LA JUNTA MILITAR QUE
GOBIERNA MYANMAR, Y SE SOLICITA A SU EXCELENCIA LA SEÑORA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA AL MINISTERIO DE
RELACIONES EXTERIORES PARA QUE EL EMBAJADOR DE CHILE ANTE LAS
ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS, REALICE GESTIONES PARA LA
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE EVITEN UN MAYOR SUFRIMIENTO AL PUEBLO
BIRMANO. (S 1017-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.— Que la opinión pública nacional e internacional se ha visto conmovida por las imágenes que
nos muestran cientos de miles de monjes budistas y de ciudadanos de Myanmar exigiendo
democracia y respeto a los Derechos Humanos para este país del sudeste asiático.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.— Que esto no es un hecho aislado ya que por décadas la Junta Militar que gobierna dicho país
ha desatado la represión contra su pueblo ante la pasividad de la comunidad internacional,
llegando incluso a detener por años a la Premio Nobel de la Paz 1991 señora Aun san Suu Kyi.
3.— Que ya en 1988 se produjo un alzamiento civil contra la dictadura militar que según cifras
conservadoras tuvo como consecuencia más de 3000 personas, hombres mujeres y niños
asesinados. Por lo cual hoy alrededor del 10% de la población de Myanmar se encuentra viviendo
en campos de refugiados o clandestinamente en países vecinos, principalmente Tailandia.
4.— Que por tanto, no es posible que las Naciones Unidas continúen teniendo una política que no
conduce a ninguna parte, ya que las supuestas sanciones económicas y morales a que ha
recurrido no han tenido ni tendrán efecto alguno ante la Junta Militar, mientras China y Rusia
continúen apoyándola debido a sus intereses políticos y económicos particulares.
5.— Que ante esta situación se mandó un enviado especial de la ONU al diplomático nigeriano
señor Ibrahuim Gambari, pero es necesario recordar que ya el 2006 se envió otro enviado similar
sin obtener solución alguna.
6.— Por los motivos anteriormente expuestos, este Honorable Senado aprueba el siguiente
Proyecto de Acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“El Senado de la República condena la represión desarrollada por la Junta Militar que gobierna
Myanmar; y solicita a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michele Bachelet para
que si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Relaciones Exteriores señor Alejandro Foxley para
que nuestro embajador en la ONU realice todas las gestiones necesarias para que este organismo
implemente medidas concretas para terminar con el dolor y sufrimiento del pueblo birmano, de tal
forma que pueda construir un futuro en paz, y en una democracia donde todas las minorías
étnicas y religiosas sean respetadas”.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz,  Senador.- Camilo Escalona Medina,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,
Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES NARANJO, SEÑORA
ALVEAR Y SEÑORES ESCALONA, FLORES, GAZMURI, GIRARDI, LETELIER,
MUÑOZ ABURTO, MUÑOZ BARRA, NÚÑEZ, OMINAMI, SABAG Y VÁSQUEZ,
MEDIANTE EL CUAL SE MANIFIESTA EL RECONOCIMIENTO DEL SENADO AL
SEÑOR COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA, POR EL ACTO DE
REENCUENTRO ENTRE DETENIDOS POR MOTIVOS POLÍTICOS Y LA ARMADA
DE CHILE, CELEBRADO RECIENTEMENTE EN LA ISLA QUIRIQUINA (S
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1026–12)
HONORABLE SENADO:
Considerando:
1.- Que uno de los aspectos más significativos del proceso de reconciliación entre los chilenos por
los sucesos acaecidos durante el gobierno militar es avanzar hacia el reencuentro entre civiles y
militares.
2.- Que siendo el principal acto de reparación el logro de justicia y verdad en los casos de
violaciones  a  los  Derechos  Humanos,  un  hecho  decisivo  es  el  reconocimiento  de  las
responsabilidades que les cupo en este aspecto a quienes formaron parte de las Fuerzas Armadas
y de Orden.
3.- Que a partir del conocimiento de los informes de la comisiones De Verdad y Reconciliación
(Retigg); y De Prisión Política y Tortura ( Valech) las Fuerzas Armadas y de Orden han realizado
diversos gestos y actos asumiendo, de una u otra forma, parte de la cuota de responsabilidad que
les cupo en los sucesos ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
4.- Que a pesar de estos gestos y de haber transcurrido más de 34 años desde el 11 de
septiembre de 1973, aún existen en nuestra sociedad heridas que no se cierran y cuya reparación
se encuentra pendiente.
5.- Que el día 12 de noviembre de 2007 la Armada realizó un acto de reparación en las isla
Quiriquina donde entre septiembre de 1973 y abril de 1975 funciono un campo de concentración
por el cual pasaron más de 1.200 prisioneros políticos.
6.- Que no es el primer acto de reparación que realiza la Armada, ya que anteriormente realizó dos
similares con los ex –presos políticos de la Isla Dawson y que tal como lo ha señalado el Almirante
Codina
“ este tipo de gestos nunca terminan”.
7.- Que uno de los objetivos señalados por el Comandante en Jefe de la Armadad Almirante
Rodolfo Codina “ha sido contribuir al reencuentro entre los chilenos “de tal forma “que sea
realidad que la marina sea de todos los chilenos”.
8.- Que el acto de reencuentro con los ex - presos políticos realizado por la Armada en la isla
Quiriquina, merece el reconocimiento de todos los chilenos y muy especialmente de quienes los
representamos en el Congreso Nacional.
9.- Por lo anteriormente expuesto, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo:
El Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ Hacer llegar su reconocimiento al Comandante en Jefe de la Armada Almirante Rodolfo Codina,
por el acto de reencuentro, entre quienes estuvieron detenidos por motivos políticos y la Armada,
en la Isla Quiriquina entre septiembre de 1973 y abril de 1975, ya que lo considera un aporte para
la reconciliación entre los chilenos”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Fernando Flores Labra, Senador.-Jaime Gazmuri Mujica, Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Roberto
Muñoz Barra , Senador.- Ricardo Núñez Muñoz , Senador.- Carlos Ominami Pascual , Senador.-
Hosaín Sabag Castillo, Senador.-Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
MUÑOZ ABURTO, MEDIANTE EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE HAGA LLEGAR AL GOBIERNO DE
ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA UNA PROTESTA POR SU DECISIÓN DE
SEGUIR CONSTRUYENDO UN MURO EN LA FRONTERA DE DICHO PAÍS CON
LA REPÚBLICA MEXICANA, Y QUE RESPALDE LAS RECLAMACIONES QUE
SOBRE ESTA MATERIA EFECTÚEN OTROS PAÍSES ANTE LA ORGANIZACIÓN
DE NACIONES UNIDAS (S 1032-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que la historia de la humanidad, nos demuestra que siempre han existido migraciones de
pueblos, motivadas por causas económicas, religiosas, políticas, militares, etc.
2.- Que en las últimas décadas, por motivos políticos y económicas millones de latinoamericanos
han emigrado en búsqueda de mejores expectativas de vida para ellos y sus familias.
3.- Que uno de sus principales destinos ha sido los Estados Unidos de Norteamérica, país que
justamente se conformó en los siglos pasados a través de la migración.
4.- Que producto de esta situación, Estados Unidos unilateralmente inició en octubre de 1994,
como parte de la denominada “Operación Guardián” la construcción de un muro en su frontera
con México. Decisión que fue recientemente confirmada mediante la Resolución 6061 aprobada
por la Cámara de Representantes, y el Senado de los Estados Unidas y firmada por el Presidente
George Busch con fecha 26 de octubre de 2007.
5.- Que se tiene contemplado construir este muro a lo largo de 1.125 kilómetros, existiendo ya
tramos, en ciudades como Tijuana, San Diego y en estados como Arizona, Nuevo México y Texas.
6.- Que la construcción de este muro debe ser entendida no sólo como un agravio para los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmigrantes mexicanos, sino para los de toda América Latina, siendo además una ofensa para la
humanidad, que en su conjunto celebró la caída del muro de Berlín.
7.- Que en pleno siglo XXI, cuando los países avanzan a pasos crecientes hacia integración
económica, política y cultural producto del fenómeno de la globalización, la construcción de este
muro en la frontera de los Estados Unidos y México - el cual afecta principalmente a personas de
origen latino - sólo puede entenderse como una medida racista, que vulnera diversos convenios y
tratados suscritos en materia de Derechos Humanos por la comunidad internacional.
8.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en solicitar a este Honorable Senado que
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO.
“ Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro de Relaciones Exteriores señor Alejandro Foxley para que en representación
del Senado de la República:
A) Haga llegar nuestra más enérgica protesta, al gobierno de los Estados Unidos, al Senado y a la
Cámara de Representantes por su reciente decisión de continuar la construcción de un muro en la
frontera de dicho país con México.
B) Solicite se suspendan las obras de construcción, ya que implica un agravio para todos los
latinoamericanos.
C) Respalde todas las reclamaciones que las autoridades mexicanas o de otros países de América
Central realicen ante la ONU y sus organismos de Derechos Humanos.
(Fdo.):Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
MUÑOZ ABURTO CON EL QUE PROPONEN QUE EL SENADO ADHIERA A LA
CAMPAÑA DENOMINADA “OPERACIÓN ÚLTIMA OPORTUNIDAD”, DESTINADA
A CAPTURAR A CRIMINALES NAZIS AÚN PRÓFUGOS Y, ASIMISMO, QUE
MANIFIESTE AL ESTADO DE ISRAEL SUS DISCULPAS POR LA NEGATIVA DE
LA CORTE SUPREMA A CONCEDER LA EXTRADICIÓN DEL SEÑOR WALTER
RAUFF (S 1031-12)
Honorable Senado:
1.— Que el Centro de Estudios Simón Wiesenthal ha dado inicio a una campaña a nivel mundial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominada  “Operación  Última  Oportunidad”,  que,  entre  otros  objetivos  tiene  encontrar
criminales nazis que aún puedan quedar escondidos en Chile y en América Latina.
2.— Que no es posible obviar que nuestro país tiene una deuda moral con quienes sufrieron el
holocausto, ya que en 1963, en una de las páginas más negras de su historia, la Corte Suprema se
negó a extraditar a Israel al criminal Nazi Walter Rauff, creador del sistema de exterminio de
personas con camiones de gas y acusado de la muerte de medio millón de personas en Auschwitz.
aduciendo que los delitos de los cuales era acusado habían prescrito en 1959.
3.— Que por tal motivo, Walter Rauff vivió tranquilamente en nuestro país, hasta 1984 en que
falleció, hecho que constituye una vergüenza y una afrenta para las miles de sus víctimas y sus
familiares.
4.- Que diversas informaciones han señalado que otros altos jerarcas y criminales nazis estuvieron
y pueden aún estar refugiados en nuestro país.
5.— Que aún una parte importante de la verdad de lo que fue la ex Colonia Dignidad no ha sido
descubierta, principalmente lo que dice relación con que este lugar fue un centro de refugio de
criminales nazis. Hecho que tarde o temprano quedará confirmado ya que todas las anteriores
acusaciones que se hacían a esta secta criminal -trabajo de esclavo, centro de exterminio durante
el régimen militar, adquisición de armas y explosivos de guerra, etc.- han ido siendo comprobadas
por los Tribunales de Justicia.
6.— Que como pueblo, comprometido con la causa de los Derechos Humanos a nivel mundial, no
podemos quedar al margen de esta campaña denominada “Operación Última Oportunidad”.
7.— Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer se apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República:
1.— Adhiere a la campaña denominada “Operación Última Oportunidad” y hace un llamado a los
chilenos a entregar la información que puedan poseer, la cual permita la captura de criminales
nazis, si estos aún viven en nuestro país.
2.— Hace llegar al gobierno de Israel, a su parlamento y al pueblo israelí, su más sinceras
disculpas por la inaceptable conducta de la Corte Suprema, la cual hace 44 años negó la
extradición de uno de los mayores criminales nazis, como fue Walter Rauff, permitiendo que sus
Crímenes de Lesa Humanidad quedaran en la impunidad.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
MUÑOZ ABURTO, MEDIANTE EL CUAL PROPONEN QUE EL SENADO ADHIERA
A CAMPAÑA DENOMINADA “OPERACIÓN ÚLTIMA OPORTUNIDAD”,
DESTINADA A CAPTURAR A CRIMINALES NAZIS AÚN PRÓFUGOS Y,
ASIMISMO, QUE MANIFIESTE AL GOBIERNO DE ISRAEL, SU PARLAMENTO Y
SU PUEBLO, LAS DISCULPAS POR NO HABER CONCEDIDO HACE 44 AÑOS LA
EXTRADICIÓN DEL SEÑOR WALTER RAUFF (S 1033-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el Centro de Estudios Simón Wiesenthal ha dado inicio a una campaña a nivel mundial
denominada  “  Operación  Ultima  Oportunidad”,  que  entre  otros  objetivos  tiene  encontrar
criminales nazis que aún puedan quedar escondidos en Chile y en América Latina.
2.- Que no es posible obviar que nuestro país tiene una deuda moral con quienes sufrieron el
holocausto, ya que en 1963, en una de las páginas más negras de su historia, la Corte Suprema se
negó a extraditar a Israel al criminal Nazi Walter Rauff, creador del sistema de exterminio de
personas con camiones de gas y acusado de la muerte de medio de millón de personas en
Auschwitz, aduciendo que los delitos de los cuales era acusado habían prescrito en 1959.
3.- Que por tal motivo, Walter Rauff vivió tranquilamente en nuestro país, hasta 1984 en que
falleció, hecho que constituye una vergüenza y una afrenta para las miles de sus víctimas y sus
familiares.
4.- Que diversas informaciones han señalado que otros altos jerarcas y criminales nazis estuvieron
y pueden aún estar refugiados en nuestro país.
5.- Que aún una parte importante de la verdad de lo que fue la ex - Colonia Dignidad no ha sido
descubierta, principalmente lo que dice relación con que este lugar fue un centro de refugio de
criminales nazis. Hecho que tarde o temprano quedara
confirmado ya que todas las anteriores acusaciones que se hacían a esta secta criminal – trabajo
de esclavo, centro de exterminio durante el régimen militar- adquisición de armas y explosivos de
guerra, etc – han ido siendo comprobadas por los Tribunales de Justicia.
6.- Que como pueblo, comprometido con la causa de los Derechos Humanos a nivel mundial, no
podemos quedar al margen de esta campaña denominada “ Operación Ultima Oportunidad”.
7. Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer se apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República:
1.- Adhiere a la campaña denominada “Operación Última Oportunidad” y hace un llamado a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenos a entregar la información que puedan poseer, la cual permita la captura de criminales
nazis, si estos aún viven en nuestro país.
2.- Hace llegar al gobierno de Israel, a su parlamento y al pueblo israelí, su más sinceras disculpas
por haber negado nuestro país - hace 44 años - la extradición de uno de los mayores criminales
nazis, como fue Walter Rauff, permitiendo que sus Crímenes de Lesa Humanidad quedaran en la
impunidad.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, SENADOR.- PEDRO MUÑOZ ABURTO, SENADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, GAZMURI, NARANJO, OMINAMI Y RUIZ-ESQUIDE, CON EL QUE
PROPONEN AL SENADO QUE MANIFIESTE SU SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO
Y GOBIERNO DE ARGELIA FRENTE A LOS GRAVES ATENTADOS TERRORISTAS
QUE HAN SUFRIDO; Y, ASIMISMO, QUE CONDENE EL ACCIONAR DEL GRUPO
SALAFISTA POR LA PREDICACIÓN Y EL COMBATE, Y REITERE SU
CONVICCIÓN DE QUE MEDIANTE EL DIÁLOGO, LA TOLERANCIA, LA
INCLUSIÓN Y EL RESPETO ENTRE LOS PUEBLOS, SE PODRÁ ALCANZAR LA
PAZ EN ÁFRICA Y EL MEDIO ORIENTE (S 1034-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que dos atentados con coches bomba perpetrados el martes en Argel, causaron al menos 67
muertos y más de doscientos heridos, y según el último balance de fuentes médicas, las pérdidas
de vidas podrían llegar hasta un centenar de personas, muchas de ellas con heridas graves. La
onda expansiva provocó la rotura de ventanas en un radio de un kilómetro. Otras tres explosiones
se han registrado junto a una comisaría de Bab Ezzuar, en los arrabales de la ciudad, en la ruta
hacia el aeropuerto internacional.
2. Que el primer atentado fue cometido ante la Corte Suprema y el Consejo Constitucional en Ben
Aknoun, en las colinas de Argel. El segundo tuvo lugar en el barrio residencial vecino de Hydra,
ante los edificios del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
3. Que todas las viviendas ubicadas en las inmediaciones de dichas instalaciones presentan graves
daños y espesas columnas negras de humo se desprendían de los vehículos después de las
explosiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que quince de las víctimas perdieron la vida en un primer atentado ocurrido en Hydra que
estaba dirigido al parecer contra la sede del Alto Comisionado de la Organización de Naciones
Unidas para los Refugiados (Acnur), según el ministro Zerhouni, que se desplazó de inmediato al
lugar.
5. Que algunas versiones indicaron inicialmente que la acción había sido perpetrada utilizando un
camión-bomba de transporte de combustible, pero esa hipótesis fue luego descartada.
6. Que en el sector de la capital argelina donde se produjeron los atentados están ubicados las
nuevas sedes de los ministerios de Energía y de Finanzas, así como numerosas embajadas y
residencias diplomáticas. Ese sector de la ciudad, donde residen muchos extranjeros, está
permanentemente vigilado por la policía.
7. Que la explosión alcanzó también a un autobús ocupado por estudiantes que se encontraba
frente a los dos edificios afectados.
8. Que Argelia enfrenta desde hace varios meses un recrudecimiento de la violencia atribuido al ex
Grupo Salafista por la Predicación y el Combate (GSPC). Esa organización adhirió a la red terrorista
que dirige Osama Bin Laden con el nombre de Rama Magrebí de Al Qaida.
9. Que el último punto alto de violencia importante en Argelia ocurrió a principios de septiembre
pasado, cuando dos atentados suicidas provocaron 54 muertos. El 6 de septiembre, en un
atentado suicida que al parecer estaba dirigido contra el presidente Abdelaziz Buteflika en Batna
(este del país), provocó 22 muertos y más de un centenar de heridos. El 8 de septiembre se
cometió otro atentado suicida contra un cuartel de guardacostas en la ciudad portuaria de Dellys,
70 km al este de la capital, donde hubo 32 muertos y 45 heridos.
10. Que los atentados dieron inmediatamente origen a una serie de condenas. Uno de los primeros
en reaccionar fue el presidente francés, Nicolas Sarkozy, que hace pocos días había realizado una
visita oficial a Argelia. En una conversación telefónica con Buteflika, Sarkozy "condenó con
firmeza" los dos atentados, que calificó de "actos bárbaros y odiosos".
11. Que el presidente de Estados Unidos, George W. Bush, también condenó los atentados en
Argel. "El presidente y la señora Bush extienden sus condolencias a las familias de aquellos que
perdieron sus vidas en este horrible atentado en Argelia", dijo la Casa Blanca en un comunicado
emitido tras los ataques, uno de los cuales apuntó contra una oficina de un organismo de
refugiados de la ONU.
12. Que el canal árabe Al Jazeera informó que había recibido un comunicado del grupo Al Qaeda
en el Norte de Africa (Magreb) atribuyéndose los atentados en Argel y afirmando que utilizó tres
kamikazes. Parte de seis pisos del edificio oficial fueron desgajados por la bomba.
13. Que estos ataques fueron un devastador revés para el gobierno argelino, que ha intentado
reconstruir el país luego de que la insurgencia islámica causara la muerte de 200 mil personas en
su mayoría durante la década pasada.
14. Que el actual gobierno ha perseguido a los rebeldes pero a la vez propuso varias leyes de
amnistía para aquellos que aceptaran entregar las armas. Por lo mismo, el gobierno ha expresado
su amargura contra los insurgentes que se negaron a aceptarlo, señalando que "el pueblo argelino
les tendió la mano, y ellos respondieron con un acto terrorista".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15. Que Al Qaeda en Magreb amenazó con nuevas acciones: "No estaremos en paz hasta que no
hayamos liberado toda la tierra del islam de cruzados, apóstatas y agentes, y hasta que no
volvamos a poner pie en nuestra Andalucía expoliada y en nuestro Qods (Jerusalén) violada". La
inteligencia de Francia estima que este grupo cuenta con 500 a 800 hombres que actúan en
Argelia, Sahel (Mauritania), Malí y Níger.
El Senado acuerda:
El Senado de la República de Chile manifiesta su solidaridad con el pueblo de Argelia y con el
Gobierno del Presidente Abdelaziz Buteflika, condenando los criminales atentados terroristas
perpetrados contra los edificios de la Corte Suprema, el Consejo Constitucional, así como contra
los edificios del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) que han significado 67 personas
muertas y más de 200 personas heridas, rechazando el accionar del grupo Grupo Salafista por la
Predicación y el Combate, que integra la red dirigida por Osama Bin Laden, bajo el nombre de
Rama Magrebí de Al Qaida, y reiterando su profunda convicción de que sólo a través del diálogo, la
tolerancia, la inclusión y el respeto entre los pueblos, será posible alcanzar la paz en Africa y
Medio Oriente.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila C. , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica ,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide
Jara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
MUÑOZ ABURTO, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA A LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES, DE OBRAS PÚBLICAS, Y DE
VIVIENDA Y URBANISMO, PARA QUE ADOPTEN LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA QUE SE CONSTRUYAN CICLOVÍAS EN CALLES O AVENIDAS
SEGREGADAS PARA LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA (S 1039-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que durante el mes de febrero de 2007 se puso en marcha un nuevo sistema de transporte
público denominado Transantiago.
2.- Que junto con mejorar el servicio de transporte público de la ciudad de Santiago, dicho sistema
tiene como objetivos disminuir el uso del automóvil e incentivar la utilización de la bicicleta.
3.- Que como parte del Proyecto Transantiago, se han implementado una serie de vías segregadas
en las principales avenidas que cruzan Santiago, por donde sólo puede circular la locomoción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colectiva. Ejemplos: Avenida Irrarazaval; Vicuña Mackena, Providencia,etc.
4.- Que la ley establece que los ciclistas al igual que todo vehículo debe desplazarse por el lado
derecho de las calles y avenidas.
5.- Que en el caso de las vías segregadas los ciclistas al igual que el resto de los automóviles no
pueden desplazarse por ellas, por lo cual deben hacerlo por la calzada del lado izquierdo situación
que pone en grave riesgo su integridad física y sus propias vidas, ya que los conductores de los
diversos vehículos particulares no se encuentran acostumbrados a esta situación.
6.- Que son muy escasas las calles y avenidas que tienen vías segregadas que poseen algún tipo
de ciclovía por las cuales los ciclistas puedan desplazarse con seguridad. Incluso no existen estas
ciclovías en calles paralelas.
7.- Que si bien es cierto existe un programa de gobierno destinado a dotar de una red de ciclovías
a la ciudad de Santiago este es insuficiente y a mediano plazo.
8.- Por los motivos anteriormente expuestos venimos en proponer se apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“ Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor René Cortazar para que en
conjunto con el Ministro de Obras Públicas señor Sergio Bitar y la Ministra de Vivienda y Urbanismo
señora Patricia Poblete incorporen en el programa de infraestructura de apoyo al Transantiago la
obligación de construir una ciclovia a lo largo de toda calle o avenida donde se hayan establecido
vías segregadas para la locomoción colectiva. De no ser factible por motivos técnicos, estas
ciclovías deberan ser construidas en calles paralelas a las vías segregadas”.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, Senador.- PEDRO MUÑOZ ABURTO, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES, NAVARRO,
ÁVILA, GIRARDI, NARANJO, VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL
MEDIO AMBIENTE QUE ADOPTE UN CONJUNTO DE MEDIDAS PARA
FOMENTAR EL RECICLAJE DE DESECHOS ELECTRÓNICOS (S 1040-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que hoy en día, sólo el 11% de los desechos electrónicos que se produce en el mundo son
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reciclados y, según estadísticas de esta misma industria, un 75% de este tipo de desechos
recolectados en el país de origen son exportados hacia China, India y Pakistán, donde son
acopiados, no siempre en las mejores condiciones.
2. Que los estudios señalan que entre 1997 y 2007 se generaron 500 millones de toneladas de
esta basura en EEUU. Por su parte, la Unión Europea estima que estos residuos aumentan a un
ritmo de 28% cada cinco años, lo que es tres veces más rápido que todas las otras basuras
consideradas en su conjunto.
3. Que actualmente el volumen de la basura electrónica representa entre el 1 y el 5% del total de
la basura en el mundo. Una cifra que aumenta. Muchos aparatos contienen una amplia gama de
productos tóxicos potencialmente contaminantes como el plomo, níquel, cadmio o mercurio, los
que pueden llegar hasta las aguas subterráneas al ser desechados en vertederos no autorizados.
4. Que más de cinco millones de celulares, más de un millón de computadores y diversos equipos
electrónicos obsoletos, son parte de la basura de nuestro país. Y ésta, contiene elementos
altamente nocivos para la salud que, al no ser tratados adecuadamente, pueden causar graves
daños al medio ambiente y a las personas.
5. Que junto con aumentar el número de empresas que se dedican al reciclaje de desechos
electrónicos (cámaras de video, TV, sistemas de audio, CD players, celulares, comunicadores
inalámbricos, calculadoras, computadores personales, juegos de video, impresoras, scanners, fax,
fotocopiadoras, etc.), éstas han logrado acceder al conocimientos y tecnología necesaria para
poder reciclar en Chile.
6. Que según cifras de la Subtel, en Chile existían a fines de 2006, 12,8 millones de equipos de
telefonía móvil. Aunque la tasa de recambio de equipos no es tan alta como en Europa o Estados
Unidos, año tras año aumenta el número de teléfonos celulares que son desechados de diversas
formas.
7. Que también existen empresas que se dedican al reciclaje de celulares en nuestro país. Según
ellas, asumiendo que un teléfono móvil tiene una vida útil de 18 meses y pesa aproximadamente
200 gramos, sólo a fines de 2004 había en Chile 1.400 toneladas de teléfonos móviles que fueron
a parar a vertederos legales e ilegales.
8. Que un computador contiene más de 1,8 kilogramos de plomo, presente en junturas metálicas,
escudo antirradiación y tubos de rayos catódicos. El plomo es considerado como residuo peligroso
por el DS 149. El plomo afecta el sistema nervioso, endocrino y cardiovascular, así como también
los riñones. Entre los daños que produce al medio ambiente se cuentan su acumulación en el
ecosistema, efectos tóxicos en la flora, la fauna y los microorganismos.
9. Que la venta de computadores en Chile durante el 2006 alcanzó a las 816.000 unidades. Para
tener una referencia, un estudio de la Agencia para la Protección Ambiental de EEUU (EPA) indica
que, en los países en desarrollo, el promedio de vida útil de los computadores ha disminuido de 6
años en 1997 a 2 años en el 2005. 10. Que al considerar una vida útil de 4 años para un
computador en Chile, obtenemos que al 2010 tendremos 818.00 computadores obsoletos, es
decir,  aproximadamente  16.320  toneladas  de  basura  electrónica,  o  bien,  cerca  de  1.000
kilogramos de plomo, por mencionar sólo algunos ejemplos.
11. Que el procedimiento de jerarquizar el tratamiento de todo tipo de residuos, considera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevención, minimización, tratamiento y disposición final. Al aplicar está fórmula a los residuos
eléctricos y electrónicos vemos que la solución debiera centrarse en la minimización, es decir,
reutilizar, reciclar y reducir.
12. Que el reciclaje se presenta como una alternativa viable para este tipo de residuos, toda vez
que posibilita la recuperación de algunas materias primas y el tratamiento adecuado de los
residuos peligrosos. En el último año las cifras de reciclaje de este tipo de residuos a nivel nacional
se han incrementado de un 1% a un 3%, existiendo en dicho mercado la meta de alcanzar el 10%
el 2010.
13. Que la recuperación de plásticos y metales, permite la reutilización de éstos a través de
procesos de fundición, por ejemplo, en el caso de los plásticos que se utilizan en la fabricación de
parachoques, maceteros, sillas de playa y otros productos.
14. Que hoy existen algunas empresas operando en el mercado nacional que recogen residuos
eléctricos  y  electrónicos,  enviando  las  materias  primas  rescatadas  del  proceso  de
desmantelamiento de los aparatos a fundiciones certificadas por la norma ISO 14.000, en tanto
que los desechos peligrosos son enviados a centros de disposición final de residuos autorizados.
15. Que el crecimiento del país debe ser sustentable económica, social y ambientalmente. Por
esto, los organismos que miden y monitorean el crecimiento de los países han puesto énfasis en el
desarrollo sustentable de las economías. La OCDE, en su informe sobre el medio ambiente en
Chile, de 2005, señala una falta de institucionalidad ambiental y de profundización en temas como
el principio de que “el que contamina paga” o “Responsabilidad Ampliada del Productor”.
16. Que la esencia del principio de la “Responsabilidad Ampliada del Productor” plantea la
existencia de un valor adicional al precio de venta de cada equipo electrónico o eléctrico, con lo
que el consumidor está pagando implícitamente y asegurando la cadena de recogida y reciclaje de
ese equipo.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Ministra del Medio Ambiente, que ante el rápido crecimiento de los desechos
electrónicos, enviar al Congreso Nacional todas aquellas iniciativas legislativas que estimulen e
incentiven el desarrollo de actividades de reciclaje, especialmente en regiones, tanto públicas
como privadas, de manera de evitar que la eliminación y acumulación inadecuada de estos
desechos puedan llegar a convertirse en un problema medioambiental grave y, asimismo,
desarrollar planes y programas de información, educación y acción ciudadana sobre esta materia.
(FDO.): ALEJANDRO NAVARRO BRAIN , SENADOR.- NELSON ÁVILA CONTRERAS , SENADOR.- GUIDO
GIRARDI LAVÍN , SENADOR.- JAIME NARANJO ORTIZ , SENADOR.- GUILLERMO VÁSQUEZ ÚBEDA ,
SENADOR.- ADOLFO ZALDÍVAR LARRAÍN, SENADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, GIRARDI, NARANJO, VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, MEDIANTE LA CUAL
SOLICITAN A LA SEÑORA MINISTRA DE SALUD QUE ESTUDIE MECANISMOS
QUE GARANTICEN QUE LOS MUNICIPIOS RECIBIRÁN LOS RECURSOS
NECESARIOS PARA OTORGAR UNA ATENCIÓN DE SALUD PRIMARIA DIGNA
(1041-12)
Honorable Senado
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1. Que en Chile, nueve millones de personas utilizan el sistema municipal de Atención Primaria de
Salud (APS), cuyo objetivo es mantener la salud de los individuos y comunidades a través de
prevención, promoción y control.
2. Que en nuestro país, el modelo per cápita es el principal método de financiamiento en APS. Éste
consiste en que cada municipio reciba recursos según el número de beneficiarios públicos
registrados en cada centro de salud de la comuna. Los recursos entregados consisten en un valor
basal por persona, establecido por promedios históricos, que aumenta según características de
cada comuna (rural o urbana, grado de pobreza, indicador de dificultad del desempeño, etc.). Sin
embargo dichos promedios no consideran que algunos grupos no tienen sus necesidades
cubiertas, al momento de realizar la estimación, ni tampoco las diferencias de necesidades entre
las personas con distintas características sociodemográficas y epidemiológicas.
3. Que investigaciones muestran que los métodos locales de distribución de recursos de cada
municipalidad se basan prioritariamente en necesidades históricas de los centros de salud y pocos
en la asignación per cápita de la autoridad sanitaria, cubriendo el déficit de presupuesto con
recursos propios.
4. Que el déficit de la salud primaria es una realidad que sufren prácticamente todas las
municipalidades del país, es un problema estructural y no de gestión. El ingreso per cápita que
reciben los municipios para financiar el sistema alcanza en la mayoría de los casos sólo para el
pago de las remuneraciones líquidas del personal. Esto significaría que los municipios están
subvencionando al Estado para mantener la salud primaria. 5. Que los alcaldes han expresado su
desacuerdo con las declaraciones del Ejecutivo que sostiene que no hay más recursos que los
entregados para el área de salud de las municipalidades y que, más bien, en este tema habría
problemas de gestión. Al ser una gran mayoría los municipios del país que presentan déficit en
salud y educación, no se trataría de mala gestión -dicen los alcaldes- sino que sería un claro
indicador de que el sistema de financiamiento es insuficiente para la salud primaria, por lo que se
sostiene que éste es un problema estructural y una responsabilidad del Estado.
6. Que, por ejemplo, en el caso de la Municipalidad de San Pedro de la Paz, además de todos los
aportes realizados por el municipio, el sector salud terminó el año 2007 con un déficit de 150
millones de pesos. Este municipio recibe un ingreso de $1.605 pesos por cada uno de los 66.004
beneficiarios reconocidos por el Ministerio. Sin embargo, el sistema atiende a 69 mil beneficiarios,
lo que va generando un déficit permanente y progresivo. Además, esta comuna aumenta la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cantidad de población en un porcentaje muy superior al crecimiento vegetativo del país.
7. Que en el caso de la comuna de Chiguayante, también en la Región del Bío-Bío, el déficit del
sistema de salud municipal para el año 2007, fue de 350 millones de pesos, estimándose que para
el 2008 pueda aproximarse a los 500 millones de pesos.
8. Que por su parte la Asociación de Municipios del Valle del Itata (Coelemu, Ranquil, Quillón,
Trehuaco, Quirihue, Cobquecura, Ninhue, Portezuelo y San Nicolás) ha señalado que aunque
reciben $2.315 pesos per cápita, este aporte estatal mensual no sustenta las necesidades de
funcionamiento  (combustibles  vehículos  de  emergencia,  insumos  farmacológicos,  pago  de
servicios básicos etc.), y servicios sanitarios (planes y programas que emanan del Ministerio de
Salud) requeridos en cada comuna.
9. Que en el caso de la comuna de Ñiquén, el déficit en salud municipal alcanza a 180 millones de
pesos anuales. Durante el año 2007 el aporte, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria,
alcanzó a 111 millones de pesos. Para el año 2008 el municipio realizará un esfuerzo adicional e
incrementará el traspaso a 120 millones de pesos, lo que sigue estando muy por debajo de la cifra
que permita financiar el sistema. Evidentemente, con los 120 millones que aportará el municipio,
dejará de hacer algunas acciones e inversiones propias en otras áreas.
10.  Que  en  el  caso  de  Curanilahue,  uno  de  los  primeros  municipios  en  traspasar  los
establecimientos de salud primaria en 1981, se encuentra clasificada, para efectos de la
asignación per cápita, como comuna urbana y no pobre, lo que la hace percibir el aporte estatal
más bajo de la provincia de Arauco según población inscrita.
11. Que en esta comuna, la población beneficiaria, inscrita y validada es de 15.810 personas,
equivalente al 50% de la población. El per cápita asciende a $1.635 pesos. El aporte estatal
mensual asignado el año 2007 fue de $26.720.771 pesos, lo que sólo permite financiar el gasto
mensual del personal (remuneraciones, honorarios y viáticos, rondas rurales y comisiones de
servicios)  que  asciende  a  un  promedio  mensual  de  $26.500.000  pesos.  Los  gastos  de
funcionamiento e inversión en la atención primaria de salud, se debe financiar con el aporte
municipal.
12. Que hoy, los mayores esfuerzos de otros países en la asignación de recursos en salud están
centrados en la distribución equitativa. Existen varias definiciones de equidad en salud. La primera
consiste en lograr que el gasto per cápita sea igual para todas las personas; la segunda implica
vincular estos recursos al cumplimiento de metas de acceso y cobertura; y la tercera plantea que
cada individuo reciba el volumen de recursos requeridos para satisfacer sus necesidades.
13. Los modelos para asignar recursos en APS son escasos en la literatura. Algunos incluyen
variables distributivas como: prevalencia de enfermedades crónicas, porcentaje de personas
dependientes, porcentaje de nacimientos y porcentaje de estudiantes.
14. El modelo desarrollado en Estocolmo se basa en datos sociodemográficos de los pacientes que
explican los costos de salud. Se seleccionan variables como edad, clase socioeconómica, estado
civil y condiciones del hogar. Luego, se completa una matriz donde cada celda es una combinación
única de las clases descritas y contiene los costos promedios de atención para cada tipo de
individuo. Finalmente, se multiplica el número de personas que existe en cada celda por el costo
promedio estimado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Senado acuerda:
Solicitar al Ministerio de Salud estudiar los mecanismos que permitan que los municipios reciban,
de manera efectiva, los recursos necesarios para brindar una atención de salud primaria digna a
todas las personas inscritas en consultorios municipales, de manera de evitar que al final las
municipalidades deban utilizar recursos propios destinados originalmente para otros fines para
atender a sus habitantes, considerando para ellos todas las variables sanitarias y sociales.
(FDO.): ALEJANDRO NAVARRO BRAIN , SENADOR.- NELSON ÁVILA CONTRERAS , SENADOR.- GUIDO
GIRARDI LAVÍN , SENADOR.- JAIME NARANJO ORTIZ , SENADOR.- GUILLERMO VÁSQUEZ ÚBEDA ,
SENADOR.- ADOLFO ZALDÍVAR LARRAÍN, SENADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ÁVILA Y MUÑOZ ABURTO, MEDIANTE LA CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE ADOPTE MEDIDAS QUE PERMITAN
QUE EL SEÑOR MAURICIO HERNÁNDEZ NORAMBUENA CUMPLA EN CHILE LA
PENA A QUE FUE CONDENADO EN BRASIL (S 1043-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- Que el señor Mauricio Hernández Norambuena se encuentra cumpliendo una condena de 30
años en el Centro Penitenciario de Catanduvas, Estado de Paraná, República Federal del Brasil por
el secuestro de un empresario brasileño.
2.- Que el señor Hernández Norambuena, ha solicitado acogerse al Tratado suscrito entre Chile y
Brasil “Sobre Transferencia de Presos Condenados” promulgado mediante el Decreto Nº 225 del
Ministerio de Relaciones Exteriores, de fecha 16 de febrero de 1999.
3.- Que el señor Hernández Norambuena se encuentra sometido a un régimen excepcional de
aislamiento, lo cual le ha traído un grave deterioro de su salud física y sicológica, y que ha
expresado a través de una carta al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado su
voluntad de regresar a nuestro país.
4.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer a este Honorable Senado que
apruebe le siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
estudie por motivos humanitarios, desarrollar una política de Estado, con el fin de que Mauricio
Hernández Norambuena – de acuerdo al Tratado suscrito con Brasil “Sobre Transferencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presos Condenados – sea trasladado a Chile para continuar cumpliendo su condena”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 23 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
GAZMURI, PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
INSTRUYA AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA QUE ESTUDIE LA
POSIBILIDAD DE DISTRIBUIR EN BIBLIOTECAS Y COLEGIOS PÚBLICOS, LOS
LIBROS DE DOÑA PATRICIA VERDUGO AGUIRRE, Y QUE AL MENOS DOS DE
DICHOS TEXTOS SEAN CONSIDERADOS LECTURA OBLIGATORIA PARA
ALUMNOS DE ENSEÑANZA MEDIA (S 1044-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. — Que recientemente falleció después de una larga enfermedad la periodista y escritora Patricio
Verdugo Aguirre.
2. — Que Patricio Verdugo Aguirre fue una luchadora inclaudicable por los Derechos Humanos y el
respeto a la vida durante el régimen militar.
3. — Que a pesar de las continuas amenazas nunca dejó de denunciar los excesos y crímenes que
los agentes del Estado cometían, transformándose en la voz de los que no tenían voz.
4. — Que sus libros y artículos en las revistas Hoy y Apsi sirvieron para que generaciones de
chilenos tomaran conciencia de las violaciones a los Derechos Humanos que ocurrían durante la
dictadura militar.
5.— Que sus libros “Los Zarpazos del Puma”; “Una Herida Abierta”; “Tiempo de Días Claros”
“André de la Victoria”; “Quemados Vivos” y “Bucarest 187” son parte de la memoria histórica de
nuestro país.
6. — Que por tanto, deberían ser lectura obligada para nuestros jóvenes en sus escuelas y liceos,
de tal forma de generar en ellos una conciencia de respeto y promoción de los Derechos Humanos.
7. — Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien, instruya a la
Ministro de Educación señora Yasna Provoste para que estudie la posibilidad que:
a) A lo menos 2 libros de Patricio Verdugo Aguirre sean de lectura obligatoria para los alumnos de
enseñanza media.
b) Se distribuyan en todas las bibliotecas de escuelas, colegios y liceos públicos y municipales, los
libros de Patricia Verdugo, de tal forma que estén al alcance de la comunidad escolar y el público
en general.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador. — Jaime Gazmuri Mujica , Senador. — Jorge Pizarro Soto ,
Senador. — Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE
EL CUAL SOLICITA A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
SE ELIMINE EL PAGO DEL IVA POR LA COMPRA DE LAS DENOMINADAS
AMPOLLETAS “EFICIENTES” Y OTROS ARTEFACTOS ELÉCTRICOS QUE
PERMITEN EL AHORRO DE ENERGÍA (S 1045-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que nuestro país se encuentra afectado por una seria crisis energética.
2.- Que debido a esta situación las autoridades de gobierno han impulsado diversas medidas con
el fin de hacer frente a esta delicada situación y minimizar los riesgos de cortes de luz durante los
próximos meses, como son la reducción del voltaje eléctrico, la prolongación del horario de
verano, y una campaña de ahorro de energía en el sector público y privado.
3.- Que por tanto el Ministro de Energía señor Marcelo Tokmam y otras autoridades han realizado
diversos llamados a los chilenos a colaborar con esta campaña reduciendo el consumo de energía
eléctrica en sus hogares.
4.- Que existen en el mercado ampolletas “eficientes” y diversos artefactos eléctricos que
permiten un importante ahorro de energía si estas son utilizadas en las casas, departamentos y
lugares de trabajo. Según un estudio de CHILECTRA el uso de 4 de estas ampolletas “eficientes”
en una casa permite ahorrar un 19% del consumo eléctrico mensual.
5.-  Que  estas  ampolletas  “eficientes”  tienen  un  costo  muy  superior  a  las  denominadas
“corrientes”, costando entre $ 2.500 y $ 3.000 lo cual impide que muchas personas puedan
acceder a ellas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 200
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que el Estado debe impulsar todas las medidas que estén a su alcance con el fin de estimular
el ahorro de energía por parte de los particulares.
7.- Que una de estas medidas puede ser la eliminación del pago del Impuesto al Valor Agregado
(IVA), por la compara de las denominadas ampolletas “eficientes” y otros artefactos eléctricos que
reduzcan el consumo de energía, situación que permitiría bajar sus precios en un 18%
8.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO.
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco, con el fin de que se elimine el pago del IVA
por la compra de las denominadas ampolletas “eficientes” como asimismo por otros artefactos
eléctricos que permitan el ahorro de energía durante el tiempo que dure la crisis energética que
afecta a nuestro país”.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 200
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Naranjo y Gazmuri, con la que inician un proyecto de ley que
faculta a los municipios para conceder certificados de regularización de construcciones y
determinar los derechos municipales correspondientes.
--Se declara inadmisible por tratarse de un proyecto de ley cuya iniciativa corresponde de manera
exclusiva a Su Excelencia el Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en los
números 1° y 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 200
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS EN COMUNAS EL CARMEN Y SAN IGNACIO, DE LA SÉPTIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel
Jarpa.
El señor JARPA.-
Señor Presidente, represento a una provincia que tiene un alto porcentaje de población rural.
La última encuesta Casen reflejó mejoras en la calidad de vida de los habitantes de los sectores
rurales. Sin embargo, 10 comunas con alto porcentaje de población rural se mantienen dentro de
las más vulnerables: una, en la Primera Región; seis, en la Región del Biobío, y tres en la de La
Araucanía. Dos de estas últimas corresponden a la provincia de Ñuble, del distrito que represento:
El Carmen, lamentablemente, la segunda con mayor porcentaje de pobreza, y San Ignacio.
Veamos qué dicen las cifras. El Carmen: población, 11.226 personas; índice de indigencia en 2006,
14,2 por ciento, y de pobreza, 38 por ciento. San Ignacio , población, 15.834 habitantes; índice de
indigencia, 14,7 por ciento, y de pobreza, 35,6 por ciento. A nivel provincial, índice de pobreza,
20,7, y a nivel nacional, 13,7. Es decir, casi hemos triplicado los índices de indigencia y casi
duplicado los de pobreza.
Si esas cifras las comparamos con las de la encuesta Casen de 2003, El Carmen tenía 12.528
habitantes, es decir, hubo un decrecimiento poblacional; indigencia, de 5,4 por ciento, y pobreza,
29 por ciento. Ambos factores subieron de manera importantísima. En el caso de San Ignacio, la
población era de 15.946 habitantes; es decir, también hay decrecimiento; indigencia, 14,6, es
decir, se mantiene casi igual, y pobreza disminuye de 39,7 a 35,6. Es decir, se da la triste trilogía
que en las comunas con mayor población rural se concentran las personas de menores recursos,
entre las cuales existe mayor indigencia y un decrecimiento por falta de empleo.
Señor Presidente, usted también representa una zona rural que se ha sentido postergada después
del anuncio de que no se iba a construir el puente Chacao , por lo que debe tener muy claro que
uno de los temas más importantes para el desarrollo de las comunas rurales es la construcción y
pavimentación de caminos, ya que eso permite que los habitantes de esos lugares saquen sus
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 200
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productos agrícolas y frutícolas con menor daño y los lugareños de los sectores cordilleranos que
tienen grandes recursos naturales fortalezcan el agroturismo.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros de Obras Públicas, del Interior, de Hacienda y de
Mideplan, con el objeto de que se destinen los fondos necesarios para pavimentar el camino El
Carmen-Trehualemu-Los Castaños, de la comuna de El Carmen; el camino San Ignacio-San Miguel-
Mayulermo-Balsa Zapallar , de la comuna de San Ignacio, y la ruta precordillerana, que es un
cordón cuya pavimentación sería muy útil para el crecimiento y desarrollo de esa zona.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Robles , Araya ,
De Urresti , Díaz, don Eduardo ; Ortiz y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE AUMENTO DE SANCIONES A
AGRESORES DE CARABINEROS. OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los chilenos no hemos podido dejar de conmovernos ante los actos de extrema
violencia que manifestantes cometieron contra las fuerzas de Carabineros, principalmente durante
la conmemoración del Día del Joven Combatiente, en que más de 38 funcionarios policiales
recibieron lesiones de diversa gravedad, entre ellos tres heridos a bala.
En efecto, hoy nadie puede dejar de reconocer que Carabineros, durante dieciséis años de
democracia, ha recuperado la confianza y el reconocimiento de todos los chilenos. No ha sido un
camino fácil, sino muy por el contrario extremadamente complejo, que ha estado cimentado
principalmente en dos contextos.
En primer lugar, poco a poco han ido quedando en el pasado los recuerdos y resquemores de una
parte significativa de la ciudadanía, debido a la labor que Carabineros desarrolló durante el
Régimen militar como principal fuerza represiva contra la sociedad.
En ese sentido, un paso importante lo constituye el hecho de que se ha logrado avanzar en verdad
y justicia en casos emblemáticos de violaciones a los derechos humanos, en los cuales resultaron
responsables  algunos  integrantes  de  Carabineros,  como  fue  el  degollamiento  de  los  tres
profesionales comunistas (Parada, Nattino y Guerrero) cuya conmemoración realizamos hace
pocos días.
En segundo término, dicho camino ha estado cimentado en la sostenida política del Alto Mando de
Carabineros de revisión de sus procedimientos administrativos y operativos, haciéndolos más
concordantes con un sistema democrático.
A modo de ejemplo, cabe señalar la inmediata separación de la Institución de aquellos
funcionarios que cometen excesos, como también la utilización de un número en el casco y en el
escudo para permitir la identificación de los efectivos que deben controlar el orden público
durante las manifestaciones.
Por eso, cuando vemos las imágenes de tan cobardes agresiones, los chilenos expresamos nuestro
rechazo con fuerza y decisión, y cerramos filas sin vacilar junto a nuestros carabineros. En
democracia, no existe ni existirá nunca razón ni justificación algunas para permitir este tipo de
conductas de parte de manifestantes o delincuentes, sean éstos comunes o subversivos.
Señor Presidente, tal como ha ocurrido en ocasiones similares, las autoridades han expresado su
voluntad de realizar todo lo que esté a su alcance para que quienes cometieron esas agresiones
brutales y sin sentido sean castigados con el máximo rigor de la ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, todos sabemos que una cosa es la voluntad y otra la realidad, y que, por tanto, los
culpables no serán sancionados, como ha ocurrido en oportunidades anteriores. Y esto es válido
para quienes agreden a carabineros en manifestaciones públicas o en actos delictuales.
Diversas estadísticas de la policía uniformada demuestran un sostenido aumento en las agresiones
y ataques en contra de ella. Entre 2002 y 2005, las agresiones aumentaron en 400 por ciento.
Similar situación han sufrido los funcionarios de Investigaciones y Gendarmería.
De igual forma, cada vez son más numerosos los detenidos en manifestaciones públicas, lo cual
nos permite deducir una mayor agresividad contra Carabineros.
Señor Presidente, no podrá haber una real agenda antidelincuencia, sea común o subversiva, si
ésta no contempla la máxima protección de quienes forman parte de las fuerzas de orden de
nuestro país. Y eso pasa por aumentar las sanciones a sus agresores.
El Estado tiene el deber de proteger a sus funcionarios policiales y de Gendarmería, quienes se
encuentran en la primera línea de combate contra la delincuencia común y subversiva.
Sin embargo, no es posible obviar que las actuales sanciones son extremadamente leves y que no
desincentivan el accionar de los delincuentes comunes y subversivos. Muy por el contrario, tal
como ocurrió en los hechos del 29 de marzo recién pasado, las agresiones contra Carabineros han
aumentado en violencia y en número.
¡La democracia debe protegerse frente a quienes pretenden pasarla a llevar!
Por lo anterior, conscientes de esta situación, el 26 de julio de 2006, conjuntamente con el
Presidente del Senado, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, presentamos un proyecto de ley tendiente a
aumentar las penas en caso de muerte o maltrato de obra a funcionarios de Carabineros, de
Investigaciones y de Gendarmería. Incluso hasta la fecha estos últimos ni siquiera tienen un
estatuto que los proteja.
Lamentablemente, esta propuesta que para nosotros resulta fundamental en la lucha contra la
delincuencia y la violencia que podrían azotar a nuestro país, no ha sido atendida. En efecto, no
hemos sido escuchados. El Gobierno no le ha dado urgencia al proyecto ni tampoco la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ha iniciado su tramitación.
Los hechos acaecidos en las últimas semanas no sólo nos demuestran que no estábamos
equivocados al presentar dicha iniciativa, sino además que queda clara la necesidad de legislar en
esta materia, particularmente cuando los funcionarios policiales son atacados y muchas veces no
hay una reacción frente a esa agresión.
La experiencia en otros países del mundo, particularmente en la Unión Europea, demuestra que
cuando se aumentaron las sanciones contra los que arremetían contra las fuerzas policiales no
solamente disminuyeron los actos delictuales, sino también los ataques a aquéllas. De tal manera
que, en la medida en que no existan sanciones claras, precisas y fuertes, no habrá desincentivo
para este tipo de conductas de parte de los delincuentes, sean éstos comunes o subversivos.
Ya no bastan palabras de buena crianza; se requiere más acción y un compromiso claro por parte
del Parlamento sobre la materia. Considero fundamental aumentar las penas para quienes
agredan a los funcionarios policiales encargados del orden, más aún cuando estamos en presencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de actos de extraordinaria violencia.
Por tal motivo, señor Presidente, solicito oficiar, en mi nombre -probablemente Su Señoría también
se va a sumar-, al Gobierno, pidiéndole respaldar esta iniciativa y que le dé la urgencia y el trámite
que ella requiere.
Deseo hacer una última reflexión, particularmente frente a los hechos de violencia que al país le
tocó vivir el 29 de marzo, en el denominado "Día del Joven Combatiente ".
Creo que lo que más sorprendió a la ciudadanía en general fue la alta difusión pública que alcanzó
esa jornada por parte de los medios de comunicación. Todos sabíamos que se celebraba
anualmente, en marzo, pero nunca conocimos con exactitud el día. Hoy, todos en Chile saben que
el 29 de marzo es el Día del Joven Combatiente, gracias a la divulgación que le dieron los medios
de comunicación durante las jornadas previas.
No estoy por censurar a los medios de comunicación al hacer coberturas noticiosas; pero el
recordar reiteradamente a la ciudadanía -como ocurrió en estos días- que el 29 de marzo era el
Día del Joven Combatiente, fue un incentivo, un estímulo, para que actuaran los violentistas y
delincuentes.
En este sentido, estimo que los medios de comunicación deben actuar con mayor responsabilidad.
No puede ser que ellos se transformen en los principales estimuladores e incentivadores de la
conmemoración del Día del Joven Combatiente, como ocurrió este 29 de marzo.
Frente a tal situación, bajo ningún pretexto se puede fomentar un clima de confrontación como el
que uno percibe que hubo concertadamente en todos los medios de comunicación en los días
previos a dicha jornada. Verdaderamente, uno no lograba entender cuál era la finalidad de
recordar una y otra vez en los noticieros que el 29 de marzo se celebra el Día del Joven
Combatiente. Creo que nunca antes se le dio tanta publicidad, pues siempre había sido un evento
marginal, que solamente ocurría en la Villa Francia; nunca trascendió más allá. Sin embargo,
gracias a la divulgación que le dieron los medios de comunicación en los días previos es que tuvo
los ribetes de violencia y confrontación que conocimos.
Por  eso,  señor  Presidente,  pienso  que  también  hay  responsabilidad  de  los  medios  de
comunicación, que, a lo mejor, de forma indirecta y no conscientemente incitaron y estimularon la
participación de personas que quizás sentían rabia o algún tipo de rechazo, y que quisieron
manifestarlo en esa oportunidad.
Concluyo, señor Presidente, reiterando mi petición de que se oficie al Ejecutivo solicitándole el
respaldo a la iniciativa que presentamos conjuntamente con Su Señoría.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado por el señor Senador, en conformidad al Reglamento,
petición a la que adhiere el Honorable señor Frei.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREOCUPACIÓN POR JÓVENES CHILENOS DETENIDOS EN BARCELONA.
OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Corporación , he
querido intervenir para expresar mi preocupación por la situación que afecta a los jóvenes chilenos
Álex Cisterna Améstica y Rodrigo Lanza Huidobro , quienes están siendo procesados en la ciudad
de Barcelona, España , por los supuestos delitos de agresión y atentado a la autoridad, a raíz de
los cuales la fiscalía solicita 11 años de prisión y una indemnización de 500 mil euros.
No es primera vez que expongo ante esta Honorable Sala la situación de estos dos compatriotas.
Ya lo hice en julio del año pasado, cuando además solicité que se enviaran oficios al Ministro de
Relaciones Exteriores de nuestro país, al Embajador de España en Chile, al Alcalde de Barcelona y
al Presidente del Congreso de los Diputados de España.
Lamentablemente, las diversas respuestas no han sido satisfactorias, por lo cual me veo en la
obligación y en la necesidad de intervenir una vez más.
Y lo hago porque los parlamentarios chilenos tenemos el deber de velar por que los derechos de
nuestros compatriotas sean plenamente respetados, cualquiera que sea el delito que hayan
cometido en otro país.
El derecho a un debido proceso es parte esencial de los derechos humanos, los cuales, por su
carácter universal y supranacional, no tienen límites ni fronteras cuando se trata de velar por su
respeto y vigencia.
Ese ha sido mi constante accionar, tanto como Diputado como Senador. Por ello, con anterioridad
alcé mi voz para que los chilenos y chilenas detenidos y posteriormente condenados en Brasil y
Perú por delitos políticos y comunes tuvieran un juicio justo y conforme a derecho. Incluso logré la
firma de un convenio con Brasil que permitió que compatriotas sentenciados en dicho país
cumplieran sus penas en Chile.
Señor Presidente , tengo muy claro que en España existe Estado de Derecho y que no podemos
inmiscuirnos directamente en el accionar de sus tribunales de justicia o cortes. Pero no es posible
desconocer que desde la detención de Álex y Rodrigo, el 4 de febrero de 2006, se han cometido
diversas irregularidades que nos hacen albergar una sana duda acerca de si han tenido un debido
proceso y si sus derechos esenciales se han resguardado plenamente.
En un comienzo, los jóvenes chilenos fueron detenidos junto a un ciudadano argentino y a otros
seis de origen europeo. Sin embargo, curiosamente, después de una investigación sumaria y
arbitraria, los seis europeos fueron liberados de cualquier responsabilidad, mientras que los tres
sudamericanos fueron formalizados por agredir a un policía que sufrió graves lesiones que lo
tuvieron al borde de la muerte.
Señor Presidente , diversos antecedentes demuestran que no existen pruebas que impliquen
claramente a los dos jóvenes chilenos en el referido suceso delictual. Por tanto, quienes los
defienden tienen la convicción de que estamos en presencia de conductas xenófobas cuyo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objetivo es responsabilizar de antemano a Álex y Rodrigo de un delito que no cometieron, como
forma de entregar a la comunidad latinoamericana un mensaje de corte represivo.
Además -y este no es un hecho menor-, ambos jóvenes han sido objeto de una serie de apremios
ilegítimos y de torturas físicas y sicológicas por parte de oficiales de la policía española que
buscan vengar a su compañero herido.
Producto de tales agresiones, debido a las cuales varios policías se encuentran imputados, Rodrigo
Lanza y Álex Cisterna sufrieron graves lesiones en el rostro, la cabeza y la cadera, por lo que
debieron ser hospitalizados.
Cabe precisar que dichas agresiones han quedado refrendadas en las denuncias presentadas por
los dos jóvenes ante el Juzgado de Instrucción Nº 18 de Barcelona contra agentes de la Guardia
Urbana, las que han sido apoyadas tanto por Amnistía Internacional de España como por la
Organización Jóvenes Cristianos por la Abolición de la Tortura.
Señor Presidente , testimonios objetivos señalan que durante la investigación no se han
encontrado pruebas de la participación de nuestros compatriotas en los disturbios del 4 de febrero
de 2006, a lo que se debe agregar que ambos han reiterado su inocencia una y otra vez, llegando
incluso a realizar una huelga de hambre que hizo perder más de 20 kilos a Rodrigo.
Sin embargo, a pesar de esa situación indesmentible, ambos se encuentran en prisión preventiva,
en una celda estrecha que no les permite moverse, en espera de que se fije la fecha para el inicio
del juicio en su contra, lo que deberá ocurrir en las próximas semanas.
Por lo tanto, es necesario que nuestra Embajada y nuestro Consulado sigan prestando todo su
apoyo a los dos jóvenes, de tal forma de asegurar que al menos durante el juicio tengan un debido
proceso.
Estoy claro de que las autoridades chilenas han tenido, dentro de sus atribuciones, una
preocupación por ellos, aunque sus familiares no lo reconozcan totalmente. Pero es en este
momento, en la hora decisiva, cuando nuestros representantes diplomáticos en España deben
estar más cerca de Álex y Rodrigo, quienes necesitan sentir que no los abandonamos y que
estamos a su lado esperando que finalmente su inocencia sea probada.
De no lograrse, deben tener la certeza de que haremos todo lo que esté a nuestro alcance para
que puedan cumplir sus condenas en Chile, junto a sus familiares y seres queridos.
¡Ese debe ser nuestro compromiso!
Por eso, señor Presidente , solicito que se haga llegar mi intervención al Ministro de Relaciones
Exteriores , señor Alejandro Foxley ; al Embajador de Chile en España y al de este país en Chile,
como asimismo al Presidente del Congreso de los Diputados de España y al Alcalde de Barcelona.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
SITUACIÓN EN MYANMAR, EX BIRMANIA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , la opinión pública nacional e internacional se ha visto conmovida por las
imágenes que muestran a cientos de miles de monjes budistas y de ciudadanos de Myanmar en
manifestaciones para exigir democracia y respeto a los derechos humanos en ese país del sudeste
asiático.
Como Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado , no puedo permanecer
indiferente ante el dolor y la represión que una vez más ha desatado la Junta Militar que gobierna
a esa nación desde hace décadas.
No es la primera vez que intervengo sobre la materia. Lo hice años atrás en dos ocasiones,
primero en la Honorable Cámara de Diputados y luego en este mismo Hemiciclo, a fin de
manifestar mi preocupación y solidaridad para con la Premio Nobel de la Paz y líder de la Liga
Nacional para la Democracia en Birmania, señora Aung San Suu Kyi, y el pueblo de Myanmar.
Lamentablemente, señor Presidente, lo que hoy sucede en ese país no es nada nuevo, ya que ha
ocurrido desde su independencia, en 1948.
La sola existencia de una Junta Militar que lo ha gobernado a sangre y fuego desde 1962, es decir,
los últimos 45 años, es un claro ejemplo de ello. Y lo más preocupante ha sido la pasividad de la
comunidad internacional.
Si recorremos un poco la historia de Myanmar, podremos comprobar lo expuesto.
Cuando la Unión de Birmania obtuvo su independencia de Inglaterra, el país era considerado el
más rico en la región.
En un comienzo se concedió a varias minorías étnicas -como las de los shan, kachin y karen, por
nombrar algunas- un estatus de autonomía. Incluso, a algunas se les otorgó el derecho a
abandonar la Unión después de transcurridos 10 años, promesa que muy pronto fue olvidada y
transformada en represión.
Según organizaciones de derechos humanos, solo los conflictos étnicos y religiosos han costado la
vida a más de 650 mil personas desde que se obtuvo la independencia.
La gran tragedia del pueblo birmano ha sido que, geográficamente, su territorio se encuentra
ubicado en un lugar que por décadas, durante la denominada "Guerra Fría", fue escenario de un
conflicto entre las grandes potencias, ya que limita con India, China, Laos y Tailandia.
Entonces, cuando hoy el Presidente Bush habla ante las Naciones Unidas y expresa su inquietud
por la situación que afecta a la ex Birmania, esconde tras sus palabras un gran oportunismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La historia demuestra que cuando los Estados Unidos de América estaban comprometidos en la
guerra de Vietnam, de Laos y de Camboya, uno de sus aliados más estrechos en la región fue
justamente la ex Birmania.
La potencia del norte y otros países occidentales entrenaron y armaron al ejército genocida de
Myanmar, cuyos oficiales fueron formados ideológicamente en la doctrina de la seguridad nacional
en centros especiales de las Fuerzas Armadas estadounidenses. Es decir, los generales que han
gobernado en la ex Birmania durante los últimos 45 años, en forma ininterrumpida, son hijos de
Estados Unidos y de dicha doctrina, que tanto dolor y sufrimiento provocó también en
Latinoamérica.
Si revisamos la historia de la ex Birmania, vemos que en 1989 el Gobierno militar, fruto de un
golpe de Estado llevado a efecto en 1988, cambió el nombre del país por el de Unión de Myanmar.
Esa medida fue y es rechazada por los opositores al actual régimen, tanto dentro del territorio
como fuera de él, quienes afirman que se carecía de autoridad para realizarla.
Tal denominación es reconocida por las Naciones Unidas y la Unión Europea, pero rechazada por
algunos Estados.
En 1990 se llevaron a cabo elecciones libres por primera vez en casi 30 años; pero la amplia
victoria de la Liga Nacional para la Democracia -Partido de Aung San Suu Kyi, Premio Nobel de la
Paz- fue anulada por los militares, los cuales se rehusaron a renunciar.
En este sentido, señor Presidente , no cabe menos que expresar, no solo la preocupación por lo
que sucede en la ex Birmania, sino también que los conflictos y alzamientos civiles en contra de la
dictadura militar siguen cobrando numerosas nuevas víctimas.
Además, alrededor de 10 por ciento de la población de Myanmar se encuentra viviendo en campos
de refugiados o en forma clandestina en países vecinos, principalmente en Tailandia.
En 1991, producto de su lucha por la democracia, se concedió el Premio Nobel de la Paz a la
señora Aung San Suu Kyi, a quien el pueblo reconoce como uno de sus principales líderes.
¿Qué hizo la Junta Militar ante ese reconocimiento internacional? Encarceló a la Premio Nobel de la
Paz, quien se halla privada de libertad hasta el día de hoy.
Por otro lado, los miembros de la minoría cristiana, que alcanza a alrededor de 7 millones de
personas en un país con 50 millones de habitantes, en su gran mayoría budistas, son
constantemente perseguidos y asesinados en la actualidad.
Esto ha sido y es hoy Myanmar.
Por tanto, señor Presidente , no es posible que las Naciones Unidas continúen con una política que
no conduce a ningún resultado y a ninguna parte.
Las sanciones económicas y morales a las que se recurre no han tenido ni tendrán efecto alguno
ante la Junta Militar mientras países como China y Rusia sigan apoyándola debido a sus intereses
políticos y económicos.
Ya en enero de 2007 ambos Estados vetaron una propuesta del Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas y hace algunos días volvieron a hacer lo mismo con otra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante esa situación, la ONU mandó a Myanmar a un enviado especial: el diplomático nigeriano
señor Ibrahim Gambari. Pero ya había ido otro el año 2006 y nada pasó.
Digámoslo claramente: las Naciones Unidas, como ha ocurrido en otras ocasiones, se encuentra
empantanada ante el anacrónico sistema que permite a cada uno de los cinco países miembros
estables de su Consejo de Seguridad vetar una resolución.
Espero que el pueblo birmano no deba pasar por situaciones como las que les tocó vivir a los de
Ruanda, Etiopía, Somalia y Timor Oriental para que la ONU intervenga en forma seria y efectiva.
Debe perseguirse el propósito de poner fin al genocidio étnico y religioso que afecta a las minorías
del país y de que, en definitiva, toda su gente pueda vivir en paz alguna vez.
Los chilenos sabemos muy bien lo que es la falta de democracia y la represión. Además, hoy nos
encontramos postulando a un puesto en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Es cierto que el nuestro es un país pequeño, pero ambas situaciones nos deben llevar a actuar con
firmeza y decisión ante cualquier caso de violación de los derechos humanos que ocurra en el
mundo. Tales garantías son universales y supranacionales, por lo cual es deber de todos los
Estados miembros de la comunidad internacional velar por su promoción y respeto.
La gran tragedia de los derechos humanos es que mientras ayer se condicionaban por motivos
políticos, ahora muchas veces se hace lo mismo por motivos económicos.
Por eso, si queremos sacar lecciones del pasado y ser realmente consecuentes, ninguna razón
política o económica puede inhibir o impedir nuestro accionar. Tenemos el deber de actuar con
firmeza y decisión, entonces, ya que la situación que vive Birmania resulta de alguna manera
paradójica.
Estados Unidos, Inglaterra, Australia -por citar algunos países- solo en los últimos años han tenido
una política distinta, cuando, por una parte, se puso término a la Guerra Fría y esa zona dejó de
representar una amenaza comunista, y, por otra, el general Ne Win, dictador militar, se acercó a
China y a Rusia y proclamó una extraña y contradictoria "vía birmana al socialismo".
Reitero que, frente a estos hechos, no cabe más que expresar nuestra profunda preocupación y
levantar la voz para que nuestra solidaridad llegue al pueblo birmano y, muy especialmente, a su
líder, la señora Aun San Suu Kyi, quien continúa encarcelada.
Por tal motivo, hago un llamado al Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Foxley, para
que instruya a nuestro embajador en las Naciones Unidas con el fin de que realice todas las
gestiones necesarias encaminadas a que ese organismo implemente medidas concretas que
terminen con el dolor y el sufrimiento del pueblo birmano, de manera que este pueda construir un
futuro en paz y en una democracia en la que todas las minorías étnicas y religiosas sean
respetadas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 200
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO A MINISTRA DE EDUCACIÓN POR DISTRIBUCIÓN DE
INFORMES RETTIG Y VALECH A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , tanto ayer como hoy en los medios de comunicación ha aparecido una noticia
que me ha llamado poderosamente la atención y, por cierto, me ha generado más de una
inquietud.
Ante la decisión del Ministerio de Educación de distribuir a los diversos establecimientos
educacionales el Informe Rettig y el Informe Valech para que formen parte de sus respectivas
bibliotecas, algunos señores alcaldes han manifestado, de una manera elegante -por decir lo
menos-, cierto rechazo a que tal material esté disponible para los alumnos.
Según los argumentos esbozados por los ediles, el procedimiento utilizado por dicha Cartera en la
distribución  de  esos  documentos  -por  cierto  pedagógicos,  informativos,  históricos-  habría
ocasionado la molestia.
Espero, señor Presidente , que el día de mañana algunos alcaldes, con esa misma argumentación,
no impidan que ese material tan relevante, que ha sido parte de la transición democrática de
nuestro país, que de alguna forma ha contribuido a la reconciliación de los chilenos, al clima de
paz que actualmente vive la sociedad civil y a su reencuentro con las Fuerzas Armadas y de
Orden, llegue a las aulas y a los alumnos.
Creo que las nuevas generaciones de estudiantes de Chile deben formarse leyendo ese material,
lo que ocurrió en un momento determinado en la historia de nuestro país. Tanto el Informe Rettig
como el Informe Valech constituyen un enorme aporte a la formación de los educandos en las
dimensiones humana, valórica y, principalmente, de respeto a los derechos humanos.
Por eso, valoro la decisión que tomó la señora Ministra de Educación . Aún más, considero muy
importante -reitero- que ese material esté accesible a los alumnos. De tal manera que espero que
esta especie de rechazo manifestado por algunos alcaldes solamente sea de forma y no de fondo.
En consecuencia, pido que se haga llegar, en nombre del Senado, un reconocimiento a dicha
Secretaria de Estado por haber distribuido el referido material, que -insisto- resulta de gran
relevancia para la formación de nuestras futuras generaciones en las dimensiones valórica,
humana y de respeto a los derechos humanos.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI y al señor Intendente de la Región del Maule,
haciéndoles presente lo relacionado con ANOMALÍAS EN CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL "LAS
ARDILLITAS" DE PARRAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Contralora General de la República subrogante, reiterándole oficio referente a
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE COLBÚN (SÉPTIMA REGIÓN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa Nacional , recabándole información acerca de APORTES DE
PERSONAL ACTIVO PARA DEFENSA DE MILITARES PROCESADOS POR VIOLACIONES A DERECHOS
HUMANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la señora Ministra de Salud , pidiéndole indicar ESTADO DE PROYECTO SOBRE INCORPORACIÓN
DE CONVIVIENTES COMO CARGAS EN FONASA y requiriéndole antecedentes respecto de MOTIVOS
PARA NO ACCESO DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS A BECAS DE PERFECCIONAMIENTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director del Servicio de Impuestos Internos, requiriendo información sobre DENUNCIA DE
IRREGULARIDADES DE JEFE DE UNIDAD DE CALAMA DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al  señor  Ministro  del  Interior,  consultándole  sobre  GASTOS  DE  ESTADO  CHILENO  POR
PERMANENCIA DE SEÑOR ALBERTO FUJIMORI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor  Ministro  de Justicia  , pidiéndole  ANTECEDENTES  RELACIONADOS  CON LEY SOBRE
MEDIDAS ALTERNATIVAS A PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los señores ESPINA, ALLAMAND, ALVEAR, ÁVILA, BIANCHI, GÓMEZ, KUSCHEL, NARANJO, NÚÑEZ,
PIZARRO Y ROMERO:
Al señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema , requiriéndole información acerca de
FUNCIONAMIENTO DE LEY DE RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
Peticiones De Oficio
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole información en cuanto a PROTECCIÓN
LEGAL PARA VECINOS POR CONSTRUCCIONES EN ENTORNO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A  los  señores  Director  General  de  la  Policía  de  Investigaciones  y  Director  Nacional  de
Gendarmería, solicitándoles información acerca de GASTOS INSTITUCIONALES POR ESTADÍA DE
ALBERTO FUJIMORI EN CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
PETICIONES DE OFICIO
Del señor NARANJO:
Al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, con el fin de que informe sobre
DONACIONES DE PARTICULARES Y EMPRESAS A ENTIDADES QUE SE SEÑALAN, PARA EFECTOS DE
LEY DE RENTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Salud , pidiéndole informar respecto a INTERNACIÓN, VENTA Y CARÁCTER
ADICTIVO DE "TÉ O MATE DE COCA".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
HOMENAJE A CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ EN CONMEMORACIÓN DEL
CENTENARIO DE SU NACIMIENTO
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Tal como acordaron los Comités, vamos a rendir homenaje al Cardenal Raúl Silva Henríquez en
conmemoración del centenario de su natalicio.
Hoy el Senado rinde un merecido homenaje a uno de los hombres más excepcionales que ha
dado nuestro país y cuya sabiduría marcó la vida de Chile durante la segunda mitad del siglo
XX.
El Cardenal Raúl Silva Henríquez representa lo mejor de lo nuestro, por su extraordinaria
bondad y sabiduría. La profundidad de sus convicciones, su inmensa humanidad y su
carismática personalidad removían conciencias y movilizaban los espíritus.
Fue un auténtico líder espiritual y social, que aspiraba a construir "un país donde reine la
solidaridad". Ese ideal era mucho más que la expresión de un deseo: era una invitación a servir
a los sectores más vulnerables, porque él vibraba con las inquietudes de los pobres y de los
campesinos, entusiasmaba a los jóvenes y daba una inspiración a nuestras vidas.
Y es que él desde muy joven se sintió llamado a responder a la realidad de su tiempo. Por eso
centró  su  misión  pastoral,  sus  preocupaciones  y  acciones  en  aquellos  que  no  eran
considerados y que parecían condenados a vivir en la marginalidad y en el desamparo.
No se quedó en las palabras, sino que trabajó arduamente para darles la dignidad que la
sociedad les negaba. Ellos se sentían escuchados y respaldados; veían en él la esperanza para
vencer sus padecimientos. Por eso lo llamaban "el amigo Raúl" .
Para cada una de sus carencias tuvo una respuesta. Sus obras hablan por sí solas:
A través de Caritas, puso sus ojos en quienes tenían hambre para darles de comer.
Como salesiano, se comprometió fuertemente con la acción educadora de su congregación;
construyó escuelas y encabezó la primera campaña de alfabetización que se realizó en
Santiago.
Fundó el Instituto de la Vivienda para darles un techo a quienes vivían en la calle.
Estuvo con los campesinos para apoyarlos en su aspiración de tener un pedazo de tierra para
cultivar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También fijó su mirada en los niños abandonados y creó una aldea donde los rodeó de afecto y
de ternura.
Frente a los abusos que sufrían los obreros y las organizaciones sindicales, su respuesta fue
promover una Vicaría para que les brindara asistencia.
Y, aunque algunos nunca se lo perdonaron, en el tiempo de las persecuciones, la tortura y las
desapariciones de personas alzó la voz y exigió respeto a los derechos humanos a través del
Comité Pro Paz y, luego, de la Vicaría de la Solidaridad.
Fue la voz de los sin voz, la que se escuchó fuerte e intransigente ante la mentira, la violencia
y la injusticia.
Estuvo con todos los chilenos y tal vez por eso una minoría lo miró con desconfianza y fue
objeto de críticas y descalificaciones, muchas veces injuriosas, que él no merecía.
Por el contrario, estoy convencido de que el país se habría evitado numerosos episodios de
dolor y de sangre si lo hubiésemos escuchado y comprendido.
Pero el pueblo no lo ha olvidado y, al cumplirse el centenario de su nacimiento, recuerda con
emoción al Pastor que amó profundamente a su país y a su gente, y al hombre que vivió
intensa y fielmente el testimonio de Cristo.
La magnitud de su quehacer y de sus enseñanzas aún permanecen y estarán por siempre
entre nosotros. Acojamos su llamado a hacer posible la construcción de la obra más bella: la
patria, tarea que se hace diariamente derribando los obstáculos que se interponen en nuestra
convivencia, aceptando nuestra diversidad y reconociéndoles a todos los mismos derechos.
Hagamos realidad su sueño de hacer de Chile "un país de hermanos" siendo generosos con el
prójimo, buscando acuerdos para enfrentar el futuro, proponiendo soluciones a los problemas
que nos aquejan más que imponiendo nuestros puntos de vista, actuando con humildad,
reconociendo nuestras debilidades y desechando los orgullos y prejuicios.
Es el mejor homenaje que podemos rendir en memoria de un chileno brillante y ejemplar, que
nos distinguió con su servicio desinteresado y solidario y que dejó una huella imborrable en la
historia de Chile.
Muchas gracias.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente; Honorables colegas; Monseñor Gonzalo Duarte , Obispo de la Diócesis de
Valparaíso y Vicepresidente de la Conferencia Episcopal de Chile , quien nos acompaña hoy en
representación de los Obispos:
Como bancada de Senadores del Partido Socialista de Chile, hemos solicitado esta sesión para
rendir un sentido homenaje al Cardenal Raúl Silva Henríquez con motivo de cumplirse el 27 de
septiembre recién pasado el centenario de su nacimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y lo hacemos, señor Presidente , porque estamos convencidos de que el Cardenal Raúl Silva
Henríquez fue uno de los hombres más significativos de nuestra patria del último siglo: su vida, su
labor, su compromiso traspasaron los ámbitos de su Iglesia, marcando profundamente a los
chilenos creyentes o no creyentes.
Fue uno de los pastores más queridos por nuestro pueblo, hecho que quedó demostrado, no solo
por la multitud que concurrió desde todo Chile a entregarle su último adiós, sino también porque
en ese evento en reiteradas ocasiones la gente utilizó expresiones tales como "El Cardenal de los
pobres", "Raúl amigo, el pueblo está contigo".
Los socialistas compartimos y somos parte del reconocimiento que le entregó su pueblo. Y hemos
solicitado este homenaje debido a tres situaciones que consideramos fundamentales.
En primer lugar, porque si bien es cierto que, desde el punto de vista ideológico, tuvimos
profundas diferencias, que se manifestaron claramente durante el Gobierno del Presidente
Allende, no lo es menos que él siempre tuvo un momento para escucharnos e intercambiar ideas.
Como toda, persona tenía sus ideas y las defendía con vigor. Como señalaban sus amigos, en ese
aspecto nunca dejó atrás su formación de abogado.
El Cardenal tenía claro que no podía existir una real democracia si esta no se fundaba en la
tolerancia y el pluralismo. Por ello, nunca condenó o prohibió que los católicos pudieran militar en
partidos de Izquierda.
Por el contrario, expresó que uno de los grandes errores que había tenido la Iglesia en el pasado
había sido su estrecha vinculación con el Partido Conservador, lo que la llevó a desvincularse de
los pobres.
Si hoy muchos militantes del Partido Socialista de Chile y de la Izquierda se reconocen como
cristianos y como parte de la Iglesia Católica, se debe justamente al respeto y a la tolerancia que
nos mostró en todo momento el Cardenal Raúl Silva Henríquez .
En segundo término, porque si hay algo que caracteriza la vida del Cardenal Raúl Silva Henríquez
es su ineludible compromiso con los pobres.
Su idea de un Chile donde no hubiera más miseria, donde cada niño tuviera una escuela en la cual
estudiar, donde los enfermos pudieran acceder a la salud, donde cada jefe de hogar contara con
un trabajo estable que le permitiera alimentar a su familia, la compartimos plenamente.
En tercer lugar, por el compromiso que asumió desde el mismo 11 de septiembre con la
promoción y respeto de los derechos humanos.
Nunca los chilenos podremos saber realmente cuántas vidas salvó la obra del Cardenal Raúl Silva
Henríquez durante la dictadura militar.
Pero sí sabemos que muchos de nosotros no estaríamos aquí presentes, si no hubiese sido por su
labor y denuncia.
El Cardenal tuvo tres amores: Dios, la Iglesia y Chile.
Dios será quien orientará su vida. Y a través de Él se entrega al prójimo. Dialogará con Él cada día.
Amará al buen Dios que se preocupa de la gente, que se preocupa del bienestar de los chilenos y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que envió a su Hijo para salvar a los hombres.
De igual forma, no es posible comprender su accionar sin entender lo que era para él la figura de
Jesucristo. En Jesús verá a los pobres, al hijo del carpintero, a los obreros del país. En el Niño de
Belén, a los niños que sufrían en Chile. Dirá una y otra vez que Jesucristo vino para servir y no
para ser servido. Y seguirá su ejemplo.
Por otro lado, Dios y Patria no serán para él conceptos contradictorios, ya que Dios siempre querrá
lo mejor para el país.
Sus homilías de cada 18 de septiembre recogerán lo que él denominaba el "alma de Chile",
conformada por valores espirituales y morales de los chilenos.
Esto implica -decía- construir un Chile en paz sobre cuatro pilares básicos: la justicia, la verdad, el
amor y la libertad. Justicia para todos los chilenos por igual. Verdad para escuchar a todo el
mundo. Amor para restaurar las heridas. Y libertad para que todo Chile fuera un asilo contra la
opresión.
Desde el punto de vista doctrinal, participará y se verá decididamente influenciado por el Concilio
Vaticano II, muy especialmente en relación con la necesidad de construir una Iglesia que responda
a las exigencias de nuestra época.
Una Iglesia misionera, que defiende el inviolable derecho fundamental de la persona humana y el
respeto a su integridad en todos los aspectos y momentos; que promueve la dignidad de las
personas, considerándolas a imagen de Dios, con una dignidad y autonomía de conciencia. En este
sentido, la tolerancia religiosa e ideológica pasarán a ser un derecho fundamental.
Una Iglesia que hace una opción por los pobres, ya que, de acuerdo con el Concilio Vaticano II, su
tarea es salvar al mundo y la mayoría de los hombres son pobres y oprimidos.
Hay que construir -expresaba el Cardenal- una nueva paz, y esto pasa por un desarrollo solidario,
que exige dar a cada uno lo suyo, y por tanto, superar las desigualdades sociales.
Para esta gran tarea de la Iglesia Católica se requerían pastores portadores de una fuerza
profética al servicio de los hombres. Y el Cardenal Silva Henríquez la tuvo.
En consecuencia, nunca será un Cardenal ausente, encerrado en la sacristía. Siempre estará junto
a la gente. Así lo veremos visitando un sindicato, conversando con un campesino, con un joven o
con un niño, o haciendo misa en la parroquia de una población. Para él, a pesar de su investidura,
todos los hombres eran iguales, eran sus hermanos.
Señor Presidente , su propia nominación como Obispo de Santiago el 25 de mayo de 1961 y,
posteriormente, como Cardenal en febrero de 1962 por Su Santidad Juan XXIII no estuvo al margen
de conflictos y polémicas. Los sectores conservadores del clero lo consideraban demasiado
progresista; algunos progresistas lo veían como un gerente y no un pastor.
Pero, además, su nueva labor en su calidad de Arzobispo de Santiago y Presidente de la
Conferencia Episcopal deberá realizarla durante cuatro décadas, en las que pasarán Gobiernos de
distintas ideologías, como fueron los de los Presidentes Alessandri , Frei Montalva y Salvador
Allende , y la dictadura de Augusto Pinochet.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de ello, nunca renunciará a sus principios y a su opción por la justicia social y la defensa
de los derechos humanos, por lo que deberá soportar los ataques tanto de la Derecha, que lo
consideraba un "cura comunista", cuanto de la Izquierda, donde algunos lo veían como un
populista que ponía en peligro sus políticas.
Consecuente con su filosofía de vida, ante los ataques siempre reaccionará con mesura y respeto,
siendo su único temor, como lo expresó en múltiples oportunidades, "dañar u ofender a sus
detractores".
Cuando se le preguntaba cómo lo hacía para resistir esos ataques reiterados, su respuesta
siempre con una sonrisa fue: "No se preocupen, al Señor le pasó lo mismo. ¿Cómo no me iba a
tocar algo a mí?".
El Cardenal Silva Henríquez tenía clara conciencia de que las ideas debían transformarse en
hechos concretos y de que no bastaban las palabras.
Enumerar la inmensa obra social del Cardenal nos llevaría más del tiempo necesario. Debemos, sin
embargo, precisar que esta gran tarea la empezó incluso antes de ser nominado Arzobispo de
Santiago .
Como muy bien se ha señalado aquí, preocupado por la pobreza de amplios sectores de nuestra
población, creará Caritas Chile .
También consciente de la situación que vivían los pobladores sin casa, en el año 1956 apoyará la
toma que dará origen a la población La Victoria. Por eso, posteriormente, fundará el Instituto de
Vivienda Caritas (INVICA).
Una vez designado Obispo de Valparaíso , promoverá los campamentos de verano para los niños
más pobres, y luego, las Aldeas SOS.
Si algún preferido o debilidad tenía el Cardenal Raúl Silva Henríquez , fueron los niños, para
quienes era su "Tío Cardenal".
Consciente de que un inmenso porcentaje de los chilenos y chilenas no sabía leer ni escribir
organizó la Primera Campaña de Alfabetización del país.
Preocupado por la situación del latifundio y del campesinado chileno, en junio de 1962, en
conjunto con el Obispo de Talca Monseñor Manuel Larraín, anunció a los inquilinos del fundo Los
Silos, situado en Pirque, que se les traspasarían las tierras, ya que la Iglesia debía predicar con el
ejemplo.
Como esto no bastaba, creó el Instituto de Promoción Agraria (INPROA), para apoyar al
campesinado con asesorías técnicas y crediticias.
Señor Presidente, Honorables Senadores:
Sin embargo, serán los dolorosos sucesos acaecidos a partir del 11 de septiembre de 1973 y sus
años posteriores los que harán, para la inmensa mayoría del país, los socialistas y la Izquierda, que
la figura del Cardenal Raúl Silva Henríquez adquiera una nueva dimensión, por su enorme
compromiso con la defensa y promoción de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 13 de septiembre de 1973, una vez terminado el toque de queda, se reunirá con el Obispo de
Punta Arenas Tomás González, señalándole: "¿Sabes lo que me pide el Señor? Salvar vidas".
Por ello, al día siguiente, conformó el Comité Pro Paz.
El 24 de septiembre de 1973, en una acción que demuestra su enorme estatura moral, valentía y
compromiso con los que sufrían, visitará el Estadio Nacional. Concurrirá a los camarines en los que
se encontraban los detenidos para llevarles un mensaje de solidaridad y aliento, donde se
quebrará y llorará ante el dolor y sufrimiento que verá. A riesgo de su integridad física anotará
nombres y cualquier recado que pueda transmitir a los familiares de los detenidos.
En seguida, con voz temblorosa por lo vivido minutos antes, se dirigirá por micrófono a los
detenidos del Estadio Nacional, diciéndoles: "Quizás muchos de ustedes no me conocen. Me llamo
Raúl Silva Henríquez . Soy Cardenal de la Iglesia Católica. Soy representante de una Iglesia que es
servidora de todos, y especialmente de los que están sufriendo. Quiero servirlos; y como el Señor,
no pregunto quiénes son ni cuáles son sus creencias o posiciones políticas. Me pongo a disposición
de los detenidos. Cualquier cosa háganmela saber".
En  1976,  ante  la  disolución  del  Comité  Pro  Paz,  no  se  dejará  intimidar,  expresándole
personalmente a Augusto Pinochet : "Podemos cerrar el Comité Pro Paz, pero no podemos
renunciar a nuestro deber. Si usted quiere impedirlo, tendrá que ir a buscar gente a mi casa,
porque los meteré debajo de mi cama, si es necesario".
Entonces, nacerá luego la Vicaría de la Solidaridad, para que continuara la obra del Comité Pro
Paz. Había que seguir salvando vidas, decía el Cardenal.
Pero su trabajo no va a quedar ahí.
Cuando los sindicatos se encontraban prohibidos por el Régimen militar, creó la Vicaría de la
Pastoral Obrera, donde el movimiento obrero tendrá un espacio para reconstruirse.
Preocupado por los jóvenes, que no tenían un lugar donde reunirse e intercambiar ideas, creó la
Pastoral Juvenil Extraescolar y la Vicaría de la Pastoral Universitaria.
Consciente  de  que  una  vez  recuperada  la  democracia  se  necesitarían  profesionales
comprometidos  con  valores  éticos  solidarios,  creó  la  Academia  de  Humanismo  Cristiano.
Señor Presidente , hoy los socialistas queremos decir con mucha fuerza y gratitud al Cardenal Raúl
Silva Henríquez :
Gracias por habernos mostrado con hechos concretos, en más de una ocasión, un camino a seguir
para avanzar hacia una mayor justicia social.
Gracias por habernos enseñado que la fe y la vida no pueden separarse si se quiere ser
consecuente con el mensaje de Jesucristo.
Gracias por haber estado junto a nosotros cuando éramos perseguidos y encarcelados.
Gracias por su coraje y valentía, porque con ello permitió salvar muchas vidas de chilenas y
chilenos que hoy no estarían junto a nosotros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias por haber sido, en los momentos difíciles de nuestra historia, la voz de los que no tenían
voz.
Gracias por haber sido un obrero, un constructor y un arquitecto de la paz y la reconciliación entre
los chilenos.
Gracias por haber contribuido con su ejemplo y su acción a generar entre los chilenos la
conciencia de la necesidad de construir un país más solidario y más de hermanos.
Señor Presidente , el mejor reconocimiento y homenaje que los socialistas podemos tributar hoy
en memoria del Cardenal Raúl Silva Henríquez es seguir luchando por hacer realidad ese país más
justo y más solidario que juntos soñamos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
HOMENAJE A REY DE ESPAÑA EN SEPTUAGÉSIMO AÑO DE SU NACIMIENTO.
COMUNICACIÓN
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , he querido utilizar esta tribuna para rendir un homenaje a don Juan Carlos de
Borbón , Rey de España, quien el 5 de enero acaba de cumplir 70 años.
A algunos parecerá extraño que un Senador que pertenece al Partido Socialista de Chile -cuyos
principios republicanos forman parte de la esencia de su historia- rinda homenaje a un monarca
extranjero.
Sin embargo, independiente de la opinión que uno tenga de la monarquía, es necesario reconocer
el enorme significado que el Rey Juan Carlos ha tenido para la consolidación de la democracia
española y para la promoción de las relaciones entre los pueblos iberoamericanos.
Tras la muerte del dictador Francisco Franco, don Juan Carlos fue proclamado Rey el 22 de
noviembre de 1975. No era una época fácil en el país ibérico. El fascismo seguía presente,
controlando el poder, mientras que las organizaciones de Izquierda se encontraban proscritas. Más
aún, el propio Franco había visto en don Juan Carlos y su monarquía un elemento central para la
mantención del régimen excluyente y represivo.
Sin embargo, se equivocó profundamente, ya que, al asumir, en su primer discurso a la nación,
don Juan Carlos expresará cuáles serán dos de los principales principios que guiarán su reinado:
primero, reestablecer la democracia sin tutelajes; y, segundo, ser Rey de todos los españoles, sin
exclusiones.
De esa forma se inició la transición a la democracia, que da origen, el 6 de diciembre de 1976, a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una nueva Constitución, la cual será aprobada a través de un referéndum.
En ella se estableció que el Estado español, como forma de organización política, será una
monarquía parlamentaria, en la cual se otorga al Rey la facultad de arbitrar y moderar el
funcionamiento regular de las instituciones, rol que cumplirá fielmente y sin ambigüedades, como
quedó claramente demostrado la noche del 23 de febrero de 1981, cuando un grupo de altos
oficiales nostálgicos del franquismo intentó dar un golpe de Estado luego de secuestrar casi a la
totalidad de los integrantes de las Cortes.
Esa misma noche el Rey Juan Carlos se dirigirá al país por cadena nacional, condenando
enérgicamente el intento golpista, llamando a los involucrados a deponer las armas y al pueblo
español a mantener la tranquilidad y a confiar en las instituciones democráticas.
Después de ese gesto -que sin lugar a dudas constituyó un paso decisivo para salvar la aún
naciente democracia- cualquier resquemor que los españoles pudieran tener respecto de la
monarquía quedará disipado.
Todos los partidos políticos democráticos, incluso el Socialista Obrero Español y el Comunista,
reconocerán desde ese momento en la presencia de don Juan Carlos una garantía de estabilidad
institucional y de seguridad para todos.
Este reconocimiento fue un hecho fundamental para que los españoles avanzaran hacia su
reencuentro, luego de décadas de división debido a la guerra civil que azotó a esa nación entre los
años 1936 y 1939 y a la posterior represión desatada por el régimen franquista en contra de
quienes defendieron la República.
A modo de ejemplo, señor Presidente , quiero leer algunas citas de distintas figuras del ámbito
político y social español con relación a este natalicio:
"Majestad. Sus 70 años de vida contienen el periodo más fecundo de la España contemporánea. Mi
generación le está profundamente agradecida por haber podido nacer a la vida social en
democracia.
"Y yo me siento personalmente afortunado de estar trabajando a su lado. Por eso sé de primera
mano cuánto le debemos todos los españoles". ( José Luis Zapatero , Primer Ministro español ).
"Felicitar a Don Juan Carlos en su 70 aniversario sería un asunto de puro trámite si no hubiera que
reconocerle el mérito de haber impreso en la institución monárquica un viraje radical en lo que
había sido la historia monárquica de este país. Ese viraje ha consistido en independizarse de la
derecha, de la jerarquía de la iglesia y de los poderes fácticos que la condicionaron en el pasado.
Por eso, los republicanos podemos felicitar hoy a don Juan Carlos sin ninguna reserva". ( Santiago
Carrillo , dirigente del Partido Comunista de España).
"Su presencia ha significado una garantía de estabilidad constitucional y seguridad para todos los
españoles. 70 años es una cifra redonda, como redondo hasta ahora ha sido su reinado. Tenemos
muchas metas que afrontar en el futuro y su presencia es una garantía de esfuerzo y unidad de
todos los españoles". ( Mariano Rajoy , Presidente del Partido Popular ).
"Sepa que es un honor poder felicitarlo y decirle que los españoles le agradecemos la labor que
hace como protector de la Constitución y defensor de la democracia, haciendo posible la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convivencia en una España plural y diversa, llena de fuerza y que lucha por un futuro en paz.". (
Baltasar Garzón , juez de la República ).
"Siempre constaté durante mi carrera deportiva su apoyo, ya sea con su presencia o bien
mediante llamadas personales. Señor, usted es el mejor embajador que tiene España en el
mundo". ( Arantxa Sánchez Vicario , tenista profesional).
En resumen, señor Presidente , las expresiones de las más diversas figuras del campo político,
judicial, deportivo muestran que el pueblo español mira a su Rey como un monarca presente, que
vive y sufre con él. Es así como más de una vez lo hemos visto emocionarse ante las víctimas del
terrorismo, o de alguna tragedia natural o por la muerte de soldados españoles en las misiones de
paz en que España participa.
Señor Presidente , si bien es cierto que el papel del Rey Juan Carlos como garante de la
democracia española merece todo nuestro reconocimiento, él ha desarrollado otra función que nos
atañe más directamente y que merece, también, todo nuestro reconocimiento.
Me refiero al papel fundamental que ha jugado con relación a la promoción de la unidad de los
pueblos iberoamericanos.
En efecto, don Juan Carlos ha hecho del fortalecimiento de las relaciones iberoamericanas uno de
los ejes principales de su reinado, resaltando la identidad cultural que nos une y la necesidad de
enfrentar unidos un mundo cada vez más globalizado.
Será en el cumplimiento de este objetivo que surgirán las Cumbres Iberoamericanas, cuya primera
sesión se realizara en 1991 en la ciudad de Guadalajara, México , y de las cuales el Rey don Juan
Carlos fue uno de sus principales impulsores.
Pero tampoco está ajena la presencia del Rey en el fortalecimiento de la lengua castellana, cuyo
papel en el futuro merecerán su especial atención y preocupación. Por ello, impulsará la creación
de la Fundación pro Real Academia y asumirá como Presidente de Honor del Patronato del
Instituto Cervantes , que cada año otorga el prestigioso Premio Cervantes a los mejores escritores
de nuestra lengua, entre los cuales se han contado algunos connotados compatriotas.
Señor Presidente, como integrante y Presidente del Grupo Binacional Chile-España, he tenido la
posibilidad de compartir en varias ocasiones con el Rey de España, y en todas ellas he podido
comprobar su enorme sencillez, su calidez y su amor y compromiso con todo lo latinoamericano.
Sin lugar a dudas, la democracia española hoy no sería la misma sin la presencia del Rey Juan
Carlos  ,  como  tampoco  la  estrecha  relación  entre  la  comunidad  iberoamericana  y,  muy
especialmente, entre Chile y España.
Por todo esto, señor Presidente , como Senador del Partido Socialista de Chile y con la convicción
de que represento el sentir de una enorme cantidad de personas, he querido rendir este sencillo
homenaje al Rey Don Juan Carlos de Borbón al cumplirse 70 años de su natalicio.
Agradeceré al señor Presidente hacer llegar este discurso al señor Embajador de España en Chile.
He dicho.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, en conformidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DE PERIODISTA SEÑORA PATRICIA VERDUGO
AGUIRRE
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en representación de la bancada del Partido Socialista y como Presidente de la
Comisión de Derechos Humanos , me corresponde rendir un sentido homenaje a una de las más
valientes y mejores mujeres de nuestro país. Me refiero a Patricia Verdugo , quien falleció hace
algunas semanas después de una larga y penosa enfermedad.
Ella sufrió y fue víctima de los horrores de la dictadura de Pinochet, ya que en 1975 su padre,
Sergio Verdugo , militante democratacristiano y presidente de la Sociedad Constructora de
Establecimientos Educacionales , murió asesinado debido a las torturas que le aplicaron agentes
de la Dirección de Inteligencia de Carabineros, quienes fueron a tirar posteriormente su cuerpo al
río Mapocho para intentar esconder su crimen.
Esa dolorosa pérdida solo vino a reafirmar el compromiso de Patricia con los perseguidos, el que
se había manifestado desde el mismo 11 de septiembre de 1973. En efecto, no se dejó
amedrentar, sino que, muy por el contrario, se transformó en una luchadora inclaudicable por los
derechos humanos y el respeto a la vida.
Quienes tuvimos la suerte de conocerla y compartir con ella en los momentos más difíciles de
nuestra historia reciente pudimos comprobar, no solo su enorme humanidad, sino también su gran
valentía.
A pesar de las continuas amenazas, de los seguimientos por parte de la DINA y la CNI, nunca dejó
de denunciar los excesos que cometían los agentes del Estado.
Desde casi el mismo 11 de septiembre de 1973, a través de su participación en la revista Ercilla,
buscará la forma de hacer llegar la verdad a la gente.
Como la misma Patricia señaló, había que vulnerar la censura, había que hallar la manera de que
personas con un profundo compromiso democrático pudieran expresar parte de sus ideas. Fue así
como logró entrevistar a Tucapel Jiménez , quien, aunque no estaba proscrito, se encontraba
marginado de poder opinar. De esa forma, desde los albores del régimen militar, sus escritos se
transformaron en la voz de los que no tenían voz.
Sus experiencias mientras trabajaba en la revista Hoy, y muy especialmente su contacto con los
familiares de los detenidos desaparecidos del Gobierno militar, la llevarán a escribir en 1979 su
primer libro, de una enorme trascendencia: "Detenidos desaparecidos: Una herida abierta". Y lo
digo porque a través de sus páginas denunció numerosos casos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 200
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fue justamente a través de esa obra que los "presuntos" detenidos desaparecidos, como
señalaban en aquella época la prensa y otros medios de comunicación del Gobierno militar,
pasaron a ser efectivos y a convertirse en una realidad que nunca más alguien pudo desconocer.
De la misma forma, su libro "Los zarpazos del puma", no obstante estar prohibido, fue uno de los
más leídos en la historia editorial de nuestro país -así lo indican todas las estadísticas-, por cuanto
fue la primera en denunciar los excesos de la "Caravana de la Muerte", situación que los tribunales
de justicia tardaron años en reconocer.
No es posible ignorar que sus libros y artículos en las revistas Ercilla, Hoy y Apsi sirvieron para que
generaciones de chilenos tomaran conciencia de las violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante el régimen militar.
Cuando muchos callaban, Patricia alzó su voz con fuerza y decisión. Dijo las cosas por su nombre,
como aquí se ha expresado. Como ella misma contó, lloró un largo tiempo cuando la Corte
Suprema absolvió a Pinochet de los crímenes cometidos por la "Caravana de la Muerte". Pero
después, como siempre, juntó fuerzas para seguir adelante.
Señor Presidente , Chile ha perdido a una de sus mejores mujeres, a una de esas personas que son
imprescindibles. Mas su legado seguirá vivo a través de sus libros, que son un relato fiel y vivo de
nuestra trágica historia reciente.
En nombre de los Senadores del Partido Socialista de Chile, te digo: "Gracias, Patricia , por tu
coraje. Sin lugar a dudas, tu compromiso de vida fue un aliciente para muchos de nosotros".
Querida Patricia, los chilenos nunca podremos saber cuántos te deben la vida, ya que tus libros y
denuncias sirvieron para acorralar al Régimen militar e inhibir sus acciones represivas.
Querida Patricia, quienes han hecho de la causa de los derechos humanos una opción de vida
nunca te olvidarán, ya que tu ejemplo estará presente permanentemente en nuestras luchas y en
nuestros corazones.
Hasta siempre, querida camarada y compañera.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 200
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
CUENTA
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, mediante la cual comunica que
ha elegido como su Presidente al Senador señor Jaime Naranjo Ortiz.
--Se toma conocimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 200
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CUENTA
Permisos Constitucionales
Comunicación del Senador señor Naranjo , con la que solicita permiso constitucional para
ausentarse del país a contar del 11 de abril de 2007.
Comunicación del Senador señor Navarro, por medio de la cual solicita permiso constitucional para
ausentarse del país a partir del 16 de abril en curso.
--Se accede.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
CUENTA
Permisos constitucionales
A los Honorables señores Naranjo  y Pizarro , quienes solicitan permiso para ausentarse del
territorio nacional a partir de los días 17 y 18 de diciembre del presente año, respectivamente.
--Se accede.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54664/1/1978_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  129 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  130 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  181 .................................................................................................................... 
Incidentes  183 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  183 ............................................................................................................ 
Adhesión  186 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  188 ................................................................................................... 
Petición de oficio  196 ........................................................................................................................ 
Homenajes  201 ............................................................................................................................... 
Homenaje  201 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Integración  204 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  205 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
REBAJA TRANSITORIA DE IMPUESTO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS TRIBUTARIAS
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una rebaja transitoria al
impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5752-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2008.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª, en 18 de marzo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son:
1) Rebajar el impuesto específico a las gasolinas automotrices durante un período de 24
meses.
2) Compensar el pago del impuesto de timbres y estampillas que efectúan las micro, pequeñas
y medianas empresas.
3) Incentivar la adquisición de automóviles con tecnología ecológica, y
4) Modificar la franquicia tributaria a la construcción de viviendas.
La Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señora Matthei y señores Escalona, García, Gazmuri y Sabag).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la discusión en particular, los artículos 1º, 2º, 3º y 4º y el artículo transitorio fueron
aprobados por la misma unanimidad antes mencionada, mientras que el artículo 5º, referido a
la modificación del beneficio tributario a la construcción, fue rechazado por 3 votos en contra
(Senadores señora Matthei y señores García y Sabag) y 2 a favor (Senadores señores Escalona
y Gazmuri).
Ha llegado a la Mesa una indicación suscrita por Su Excelencia la Presidenta de la República
para reponer el artículo 5º en los términos que indica, la cual, como acabo de decir, se rechazó
en la Comisión.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo valorar la propuesta tributaria que nos ocupa, por
tratarse de una materia muchas veces planteada al Gobierno, respecto de la cual, felizmente, se
hizo caso.
A lo mejor, uno podría señalar que ella es insuficiente; quizás, tardía. Pero no es menos cierto que
la necesidad de tomar estas medidas tributarias fue muy fuertemente expuesta hace bastantes
años.
Por otro lado, debo hacer un reconocimiento muy especial al Diputado señor Montes , por su
tenacidad y persistencia en la solicitud de término de la exención tributaria en la construcción.
Aquí se han planteado muchas cosas con relación a tal materia, por ejemplo, que dicha medida
podría incluso llegar a afectar el empleo.
Tengo la sensación de que, al respecto, una vez más la realidad no será como la descrita, porque
los segmentos que compran viviendas de 4 mil 500 Unidades de Fomento seguirán haciéndolo por
disponer de los recursos para ello.
Lo que a uno sorprende y llama la atención es que la gente de sectores más populares con acceso
a la vivienda solidaria básica prácticamente recibe el mismo beneficio que las personas de
ingresos bastante altos de nuestro país, y no parece justo que el monto del subsidio sea casi
equivalente.
Sin embargo, señor Presidente , por la nueva situación que vive el Parlamento, y particularmente
el Senado, hemos tenido que acoger el acuerdo propuesto. Nos hubiera gustado algo similar a lo
sugerido en el proyecto original. Pero como la realidad de la Corporación hoy día es otra, nos
obliga a aceptar este tipo de cosas que, a lo mejor, en otras circunstancias -por ejemplo, si
hubiéramos actuado todos unidos como Concertación- nos habría permitido avanzar mucho más.
Reitero que como esa es nuestra realidad, deberemos marchar a este paso. No será quizás el más
importante que hubiésemos querido dar. Pero entre avanzar y no hacerlo, preferimos lo primero,
pues representa un logro, particularmente para los sectores más modestos de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, voto favorablemente en general el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
SITUACIÓN DEL TIPO DE CAMBIO
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación del tipo de cambio y, como consecuencia de
ello, según entiendo, tratar algo más.
Como ella fue solicitada por el Senador señor Romero, se acordó que Su Señoría use de la
palabra en primer lugar por 12 minutos, y después lo hagan los respectivos Comités.
Hemos debido adecuar el tiempo a objeto de que los Ministros y el Presidente del Banco
Central respondan nuestras inquietudes, las cuales, según mi opinión, son las de la comunidad.
Por encargo del Presidente del Instituto Emisor, pido la anuencia del Senado para que ingresen
a la Sala los señores Pablo García Silva, Gerente de División Estudios del Banco Central, y
Fernando Coulon Denral, asesor de dicho organismo.
--Se accede.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que, como pocas veces, en esta Corporación existe prácticamente
unanimidad acerca de la situación que afecta al sector productivo. No es común ni habitual que se
registre una opinión tan similar frente a un problema como el que nos ocupa.
Y lo digo porque no es la primera vez que se aborda el asunto en la Sala. En esta oportunidad, uno
esperaría que quienes no desean escuchar ojalá lo hicieran; que quienes han tenido los oídos muy
tapados en ocasiones anteriores percibieran esta vez que no solo se trata de una cuestión que
están planteando los sectores productivos, sino también el mundo político, en toda su diversidad;
y que la presente sesión no se transformara solamente en una serie de exposiciones muy
profundas -hemos escuchado posiciones muy versadas, como la del Honorable señor Ominami - y
en un juego meramente pedagógico y teórico.
Y sería deseable que se obtuviera un resultado práctico, porque los productores y los empresarios
que nos acompañan hoy día desde las tribunas, al ver la unanimidad generada entre los distintos
sectores políticos, pensarán -y con razón- que ahora sí se tomará en cuenta lo que exponemos.
Señor Presidente , represento a un sector agrícola, como muchos otros parlamentarios presentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y todos sabemos que la agricultura es la base de las economías en nuestras Regiones. Pero ya
intuimos y "olfateamos" que las cifras de desempleo -como bien se indicó aquí- anuncian que la
cosa viene mal en materia de trabajo.
Es cierto -debo reconocerlo- que los precios internacionales de determinados rubros agrícolas no
han estado malos y nos han acompañado, porque si se hubieran encontrado en rangos normales
la situación sería verdaderamente angustiante. Felizmente, hasta el momento la realidad es la
descrita. ¿Hasta cuándo? No lo sé.
Lo anterior ha hecho que la intensidad de la crisis no se manifieste en diversas expresiones.
Porque, respecto del sector agrícola, hicimos una opción, en general, como país. Recuerdo muy
bien, cuando partí en un cargo parlamentario, haber escuchado al Ministro de Hacienda de la
época, señor Alejandro Foxley , hablar de que no podíamos seguir haciendo las veces de un
navegante solitario por el mundo, de que era necesario integrarse a la globalización y de que se
requería bajar aranceles. Y muchos, en algún momento, aceptamos tal propuesta a regañadientes,
no muy convencidos. Pero, al final, todas las fuerzas políticas se inclinaron por un modelo
exportador. Y nos embarcamos en ello y estuvimos dispuestos a ceder posiciones y a firmar
tratados de libre comercio con distintas zonas del mundo. Porque esa fue la alternativa escogida. Y
resulta que ahora tal esquema se halla en una crisis.
Entonces, cabe preguntarse: ¿acaso perdimos el tiempo? ¿Todas las fuerzas políticas del país
estaban tan equivocadas, hasta el punto de que muchos renunciamos a cosas en las que creíamos
al acoger tal mecanismo?
¡A lo mejor, una institución como el Banco Central tiene otra opción de desarrollo para el país! ¡A
lo mejor, ese organismo y sus consejeros pueden ofrecer una alternativa exportadora distinta de la
que acordaron todas las fuerzas políticas! En tal caso, sería bueno conocer su opinión, porque tal
vez podría convencernos de que nuestra decisión fue errónea.
Por mi parte, tengo la impresión de que no pudimos estar todos tan equivocados cuando hemos
conocido los éxitos y logros del modelo exportador. ¡Ello lo hemos visto traducido en mejoras
sustantivas en el nivel de vida de la población!
Por eso, señor Presidente, no logro entender el problema.
Y fui de aquellos -y reconozco mi pecado- que se convencían con los gráficos hasta cuando el dólar
llegó a 600 pesos. Porque venían el Presidente del Banco Central y el Ministro de Hacienda a
exhibir diversos indicadores. Mi conclusión era: "Claro, está bien". Pero si la divisa bajó a 550
pesos, y después, a menos de 500, ya esos gráficos no valen nada. Es decir, no traten de
convencernos...
--(Aplausos en tribunas).
... con la argumentación: "Mire, si usted ve la perspectiva histórica del precio del dólar y deflacta
aquí", etcétera.
¡Felizmente, no nos han acusado de ser gasfitters! ¡Felizmente, no ha salido nadie con el
exabrupto: "¡Que se coman las vacas!"! Ojalá que no se le ocurra ese tipo de cosas a alguna de
estas autoridades. Por fortuna, han sido moderados en el lenguaje.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mas tenemos un sector agrícola con problemas de rentabilidad serios y donde comienza a
registrarse una fuerte caída en el empleo; tenemos un sector agrícola con dificultades energéticas
graves; tenemos un sector agrícola al que hoy le afecta la sequía; tenemos un sector agrícola al
que le han subido los fertilizantes a precios desorbitados. ¿Y vamos a quedarnos de brazos
cruzados, señor Presidente , con todo el impacto que ello provoca desde la Región Metropolitana al
sur, donde la agricultura es la base y ha sido el soporte del modelo exportador?
¡Porque todos nos hemos jactado y enorgullecido diciendo, como muy bien se ha señalado aquí,
que dejamos de ser monoexportadores!
Pero, con la visión que de repente uno percibe en algunas autoridades de Hacienda o con la
tozudez -por decir lo menos-, la ceguera, la sordera del Banco Central, se va a destruir el modelo
exportador y de desarrollo del país.
¿Y quién va a responder luego por 20 años de inversión? ¡Porque el Presidente del Banco Central y
los consejeros después se van a ir!
Hemos dicho que el modelo exportador que diseñamos es la gran opción de Chile para dejar atrás
el subdesarrollo. Y resulta que nos estamos farreando lo que hace algún tiempo nosotros mismos
dijimos que era la gran palanca para salir de la pobreza y crecer hacia el siglo XXI.
¿Vamos a ser tan irresponsables todos?
Espero que esta no sea una sesión académica y que lo que aquí han señalado todas las fuerzas
políticas, prácticamente al unísono, todas de acuerdo, en el sentido de que es preciso hacer algo
sea escuchado alguna vez por los sordos y que alguna vez vean los ciegos que no quieren hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
CONDENA A REPRESIÓN CHINA EN TÍBET
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en las últimas semanas la opinión mundial se ha visto conmovida por los
sucesos ocurridos en el Tíbet, donde, una vez más, pacíficos manifestantes que reclaman libertad,
democracia y autodeterminación han sido duramente reprimidos por las tropas chinas.
Este no es un conflicto nuevo. Muy por el contrario, se ha arrastrado casi desde los orígenes del
pueblo tibetano, cuyos primeros restos arqueológicos se remontan a 10 mil años antes de Cristo.
Será en el siglo VII después de Cristo que el Tíbet alcance su máxima expansión, llegando sus
fronteras incluso al interior de China.
De esa fecha en adelante, una serie de reyes tibetanos firmaron diversos tratados con los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobernantes chinos, quienes poco a poco, ante el aumento de su poder militar, irán considerando
a este pueblo como una nueva provincia.
En el siglo XVII, el Quinto Dalai Lama ( Lobsang Gyatso El Grande) será proclamado Rey del Tíbet.
Pero cometerá el error de suprimir el ejército, consiguiendo además, por parte del Emperador
chino, que se reconociera la independencia total del país.
A comienzos del siglo XX, Inglaterra invade el Tíbet con el fin de que dicho país suscriba un tratado
comercial con la India. La ocupación concluirá en 1906, cuando China e Inglaterra firman un
tratado. En él, y sin tomar en cuenta la opinión del pueblo tibetano, Inglaterra reconoce la
soberanía de ese país sobre el Tíbet a cambio del pago de una gran cantidad de dinero.
Es justamente a partir de esa fecha que se inicia el calvario del pueblo tibetano, que pasa de
cierta autonomía a la ocupación abierta, en 1950, cuando las tropas de China comunista invaden
su país.
En esa ocasión, y producto de la resistencia encontrada, China cederá, y se refrendará un tratado
en el cual reconoce la autonomía y soberanía del Gobierno tibetano respecto a asuntos internos.
Sin embargo, esta solo será una política pasajera, ya que, al ir consolidando su poder, la República
Popular China empezará a desconocer parte importante de aquel tratado y a impulsar una política
destinada a destruir la identidad nacional, religiosa y cultural de los tibetanos, con el fin de
alcanzar su asimilación.
A raíz de dicha política, en 1959 se producirá una sublevación nacional, apoyada y financiada -
digámoslo para que quede constancia histórica- por Estados Unidos y otros países occidentales, en
el marco de la denominada "Guerra Fría". El resultado será la muerte de cientos de miles de
tibetanos y la huida del Jefe de Estado y Dirigente Espiritual , Dalai Lama , a la India.
Ante tal situación, la Asamblea General de las Naciones Unidas, entre 1959 y 1965, emitió tres
resoluciones, en cuyos fundamentos se condenó la violación de los derechos humanos por parte
de China y se reconoció el derecho del pueblo tibetano a la autodeterminación.
Empero, el viaje del Presidente Richard Nixon a China, sumado al reconocimiento de esta como
país integrante de la ONU y al término de la Guerra Fría, traerán como consecuencia práctica que
la comunidad internacional deje de apoyar las legítimas aspiraciones del pueblo tibetano.
A ello se debe agregar el creciente desarrollo económico y comercial de China. Los derechos
humanos del pueblo tibetano, su derecho a la autodeterminación, pasarán a segundo plano ante
los grandes mercados que ofrece China para los productos de los países occidentales.
Esta política de "mirar para el otro lado" hará que China intensifique la represión.
Según diversas organizaciones de derechos humanos de reconocida seriedad, desde 1959 a la
fecha un millón doscientos mil tibetanos han muerto debido a las políticas represivas y miles han
tenido que salir al exilio o han pasado por campos de concentración.
En el plano cultural, más de 6 mil templos o monasterios han sido destruidos.
Llegará a tanto la represión que en 1981 Alexander Solzhenytsin se referirá a la política china en
el Tíbet como "más brutal e inhumana que cualquier otro régimen comunista en el mundo".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y no se puede negar que dicho intelectual ruso tiene autoridad moral suficiente para expresarse
de esa forma, ya que comprobó "en carne propia" los rigores del régimen comunista en la Unión
Soviética.
Por eso, señor Presidente , debido justamente a lo que está ocurriendo en China y porque soy
partidario de la autodeterminación de los pueblos -principio establecido en la Carta Fundacional de
la Organización de las Naciones Unidas-, considero inadmisible callar. No podemos "esconder la
cabeza" como el avestruz para no ver la realidad. Hemos de alzar con fuerza y decisión nuestras
voces para impedir un nuevo genocidio en el Tíbet.
Cualquiera que sea la fortaleza económica y comercial de un país, no puede anteponerse al
respeto y promoción de los derechos humanos. Cuando están en juego las vidas de cientos de
miles de personas, no es admisible actuar con doble estándar.
A lo mejor, uno podría imaginar que, si el Tíbet fuera una nación rica en petróleo o en minerales, la
actitud de los países más desarrollados sería diferente. Pero, desgraciadamente, el pueblo
tibetano es pobre y, por tanto, pareciera ser sacrificable.
Los chilenos conocemos lo que significan las violaciones a los derechos humanos. Por ende,
nuestra política, si queremos ser coherentes, debe condenar la represión en China y apoyar la
lucha del pueblo tibetano por su libertad y su autodeterminación.
Hace algunos días presenté un proyecto de acuerdo justamente para que el Honorable Senado
condene la represión que se lleva a cabo en el Tíbet. Espero que sea respaldado por todas las
fuerzas políticas, ya que sería una vergüenza que nuestro Congreso Nacional no se pronunciara
sobre lo que ocurre en esa nación, más aún considerando que esta misma Cámara ha manifestado
una clara opinión respecto a hechos mucho menores que suceden en Cuba y en Venezuela. No
apoyarlo significaría actuar con un doble estándar inaceptable para quienes ocupan un cargo de
representación parlamentaria tan importante como el de Senador de la República .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de abril de 2008.
FALENCIAS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE
INHABILITACIÓN DE SUS MIEMBROS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los chilenos hemos quedado asombrados por la forma como nuestro Tribunal
Constitucional ha actuado con relación al requerimiento presentado por Diputados de la Derecha
contra el decreto que aprueba normas sobre Regulación de la Fertilidad.
Es cierto que los parlamentarios debemos respetar los fallos, cualquiera que sea su resultado, pero
cuando se encuentran plenamente legitimados por las normas que rigen el debido proceso.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de tal requerimiento, el fallo, que todavía no conocemos, está irreparablemente dañado
y, en consecuencia, deslegitimado por las actuaciones de algunos miembros del referido Tribunal.
Quienes tienen la responsabilidad de formar parte del Tribunal Constitucional, máximo órgano
rector en materia de legalidad, deben dar ejemplo de sujeción a las normas que regulan el debido
proceso.
Es por eso que han causado estupor las conductas de algunos de sus integrantes, en especial las
de los Ministros Bertelsen y Cea, quienes, debiendo inhabilitarse por estar implicados de alguna
manera en el fallo relacionado con la denominada "píldora del día después", no lo hicieron, sin que
-esto es más grave aún- hayan sido sancionados por sus pares.
Muy por el contrario, el Tribunal Constitucional, a través de una declaración emitida públicamente
ayer, incluso intenta justificar que no se haya inhabilitado el Ministro Bertelsen .
Sin lugar a dudas, estamos en presencia de hechos de extrema gravedad que generan en la
opinión pública un manto de dudas con relación a la actuación de los integrantes del mencionado
órgano en temas tan delicados como los que tratan habitualmente.
En efecto, la conducta observada por el Ministro Bertelsen , quien emitió un pronunciamiento
previo sobre los hechos mediante un informe en derecho del año 2004 y luego se negó a
inhabilitarse, contraría lo dispuesto por el artículo 19 de la ley que regula al Tribunal Constitucional
y los propios dictámenes que este organismo ha emitido anteriormente, donde se establece el
derecho que asiste a toda persona de ser juzgada por un tribunal independiente e imparcial.
Más grave resulta tal actitud si se tiene en cuenta que el Ministro Enrique Navarro , quien se
encontraba en igual situación que el Ministro Bertelsen , reconoció implicancia y declinó seguir
conociendo del recurso porque con este último habían emitido el mismo informe en derecho.
Ante ese hecho, se puede afirmar que el Tribunal Constitucional ha violado abiertamente los
principios de independencia e imparcialidad, rectores del debido proceso, ya que nadie puede ser
actor o acusador y juez al mismo tiempo, más aún cuando la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, ratificada por Chile y que se encuentra vigente, dispone que "Toda persona
tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o
tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la
sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus
derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.".
A eso, señor Presidente , hay que agregar la actuación del Ministro Cea , quien, a través de los
medios de prensa, envió con fecha 4 de abril un comunicado donde da a conocer el acuerdo
adoptado en el fallo, aunque este todavía se encontraba -y sigue así- en fase de redacción.
Ese comportamiento crea nuevamente una causal de inhabilidad, ya que dicho comunicado, por
medio del cual se da a conocer el acuerdo, constituye un adelanto de opinión con publicidad, lo
cual inhabilita a quien lo suscribe para dictar sentencia, toda vez que esta no ha sido dictada.
Tal hecho ha sido cuestionado incluso en una presentación ante el propio Tribunal Constitucional
efectuada por el abogado Rosselot , quien formuló un requerimiento para la inhabilidad del
Ministro Cea .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los hechos antes expuestos, conocidos por todos, no solo deben llamarnos a escándalo, sino
también a reflexionar y proponer medidas tendientes a modificar la actual legislación justamente
cuando se ven en Comisión Mixta las enmiendas a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, en
especial en lo que dice relación a la posibilidad de castigar de manera efectiva, incluso con
sanciones penales, a aquellos de sus miembros que no cumplan con la obligación de inhabilitarse,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 19 de ese cuerpo legal, o aun a la de permitir acusarlos
constitucionalmente bajo ciertas condiciones.
Es lamentable que situaciones como la registrada en estos días no se encuentren sancionadas de
modo expreso en la legislación actual, pues ello permite que tengan lugar actuaciones como las
de los Ministros Bertelsen, primero, y Cea, posteriormente, que dañan irremediablemente la
imagen de la institución de que forman parte.
Por eso, señor Presidente, con el Senador Ominami hemos estado denunciando esos hechos, que
nos parecen de la mayor gravedad, pues el Tribunal Constitucional es una institución supra, que se
halla incluso por sobre los Poderes del Estado. Por consiguiente, uno espera que sus miembros
tengan una conducta acorde con la relevancia del órgano al cual pertenecen.
En consecuencia, consideramos de la mayor seriedad el que no se garantice un debido proceso,
como en este caso, más aún cuando uno imagina que los integrantes de dicho órgano no están
eximidos de ninguna responsabilidad en las normas constitucionales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
ENMIENDA A LEY N° 18.450 PARA ACCESO DE AGRICULTORES
ARRENDATARIOS A PROYECTOS DE RIEGO
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley de Fomento de
Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje, permitiendo que los agricultores arrendatarios
puedan postular a los proyectos de riego, con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3336-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 47ª, en 9 de noviembre de 2005.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 10ª, en 9 de abril de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto son:
1) Permitir que los agricultores arrendatarios puedan acceder a los beneficios de bonificación
de la Ley de Fomento de Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje siempre que concurran
determinados requisitos; y
2) Posibilitar que los arrendatarios de un predio agrícola bajo la modalidad denominada leasing
también puedan postular a los beneficios de la ley de fomento ya mencionada.
La Comisión de Agricultura discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, y aprobó
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Coloma,
Espina y Vásquez).
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión efectuó tres modificaciones a la iniciativa
despachada por la Honorable Cámara de Diputados, las que fueron todas aprobadas por
unanimidad.
Estas consisten en:
a) Establecer los requisitos que deben cumplir los agricultores arrendatarios y los arrendatarios
con opción de compra o para acceder a los proyectos de riego, y leasing.
b) Mantener el texto actual del inciso primero del artículo 14 de la Ley de Fomento del Riego
sobre sanción al retiro del predio o enajenación de bienes adquiridos con la bonificación antes
de que concluya el plazo de 10 años.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado dividido en cuatro columnas, que
transcriben la Ley de Fomento de la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje; el proyecto
despachado por la Cámara de Diputados; las enmiendas realizadas por la Comisión de
Agricultura, y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Cabe señalar, finalmente, que la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Agricultura (Senadores señores Coloma, Espina y Vásquez) estimó que no procede dar a esta
iniciativa trámite a la Comisión de Hacienda, atendida la naturaleza de ella.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a mi entender, debemos poner la iniciativa en análisis en la perspectiva de los
objetivos que nuestro país se ha planteado a futuro.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile quiere ser una potencia agroalimentaria. Y para alcanzar esta meta es fundamental mejorar
la eficiencia de los distintos factores productivos.
Es cierto que con mejor tecnología podremos avanzar de manera importante en el aumento de la
productividad; de la misma forma, con mayor capacitación y especialización de la mano de obra.
Pero no es menos cierto que uno de los factores que se están transformando en obstáculo para el
desarrollo del sector rural del país es principalmente la limitación del recurso agua.
Por tanto, en buena hora todo lo que permita mejorar la adecuada y eficiente utilización del vital
elemento. Y ojalá que lo hagamos con la mayor rapidez posible.
Ahora, de acuerdo con distintas cifras que se manejan, aproximadamente cinco por ciento -incluso
un poco más- de las tierras que se dedican a las actividades agropecuarias son arrendadas. Y la
ley Nº 18.450, sobre fomento a la inversión privada para mejorar los sistemas de regadío en el
país, excluye a los terrenos arrendados de la posibilidad de ser incorporados a las mejoras en la
tecnología de riego.
Por consiguiente, considero del todo justo y necesario permitir que los arrendatarios accedan al
beneficio mencionado. Porque el subsidio se otorga al suelo, no al arrendatario. Serán los suelos
los que se beneficien con las modificaciones planteadas y con los perfeccionamientos que se
hagan a la ley de fomento a la inversión privada en obras de riego.
La iniciativa propuesta, entonces, me parece del todo oportuna, pues da una nueva orientación a
la referida ley, que excluye -por decirlo de alguna manera- del beneficio en comento a más de
cinco por ciento de la tierra productiva de nuestro país. Con la enmienda planteada estamos
abriendo la puerta para que agricultores quizás de menos recursos, con menos medios, también
puedan mejorar la eficiencia de sus factores productivos.
Lo anterior es más significativo aún si consideramos que se trata de un recurso -insisto- cada día
más restringido, que cada día se transforma en un obstáculo o limitación para el desarrollo
productivo, a tal extremo que expertos en la materia -quizá no se encuentran tan alejados de la
realidad- han señalado que, probablemente, el agua se va a transformar en uno de los factores
desencadenantes de un tercer conflicto bélico mundial.
Y nuestro país, señor Presidente, no escapa al hecho cierto de la falta del vital elemento.
Por lo expuesto, creo importante aprobar el proyecto en debate, pues a través de él estamos
haciendo justicia con relación no solo a los arrendatarios sino también a la utilización más eficaz
de nuestros recursos productivos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Sección Incidente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me ha parecido pertinente aprovechar esta parte de la sesión para hablar de un
problema que considero del todo preocupante y que requiere la mayor atención de Chile, como
país; o sea, de todas sus instituciones.
Me refiero a la compleja situación que, desde mediados del año 2006, se ha venido generando con
relación a la crisis alimentaria a nivel mundial, debido al constante incremento en los precios de
los denominados “cultivos básicos”.
Según diversos estudios, el alza sostenida de los precios de los cereales y granos se debe a una
serie de situaciones, tanto estacionales como estructurales.
Entre ellas, cabe mencionar el aumento de la población mundial y, también, de las expectativas de
vida; la erosión de un número importante de hectáreas arables disponibles para la agricultura; el
cambio en los hábitos alimenticios, producto de la mejora de los ingresos per cápita de un
significativo porcentaje de la población del planeta, en especial de China e India; la disminución de
oferta de alimentos básicos, dada la creciente producción de biocombustibles; los bajos niveles de
stock de arroz, de maíz, etcétera, y las restricciones a las exportaciones de este tipo de alimentos
desde algunos países productores que han preferido autoabastecerse.
Señor Presidente, nadie puede desconocer que esta delicada situación mundial, de alguna u otra
forma, más pronto o más tarde, también nos va a afectar.
A modo de ejemplo, estimo necesario recordar que nuestro país produce alrededor del 70 por
ciento del arroz que consume, debiendo, por tanto, importar buena parte de este producto. Del
mismo modo, por no existir una política clara en el fomento de los cultivos básicos, ha habido una
disminución importante -cercana al 50 por ciento- de la superficie sembrada con trigo.
No se trata, señor Presidente, de ser alarmista, sino, muy por el contrario, de ser responsable. Ello
pasa por reconocer que esta crisis de alimentos básicos a nivel mundial se mantendrá por mucho
tiempo y, probablemente, se profundizará.
Tengo la impresión de que nuestro país debiera tomar medidas para enfrentar de manera realista
y responsable este problema.
En ese sentido, nuestro primer pensamiento debe estar orientado a los que se verán más
afectados por esta crisis, quienes no podrán enfrentarla o tendrán que verse permanentemente
expuestos a continuas alzas en los precios de los alimentos básicos.
Chile posee las capacidades productivas y los recursos naturales necesarios para autoabastecerse
de dichos alimentos. Sin embargo, a lo largo de nuestra historia, muchas veces de forma
inexplicable, no ha existido una política de seguridad alimentaria -una que no responda a
cuestiones puntuales o coyunturales- de largo aliento, que se proyecte en el tiempo y que nos
asegure un abastecimiento permanente de cereales y granos para nuestra población.
Esto no es una mera utopía. Constituirá una realidad si trabajamos con decisión y pensamos en el
bien de nuestros compatriotas.
Como país, debe ser primordial invertir en el sector de la agricultura para que esta crezca y sea
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más fuerte, independiente de las variaciones de los precios de los mercados mundiales. De la
misma forma, tenemos que hacerla más competitiva. Por eso, resulta fundamental invertir no solo
en innovación, tecnología y capital productivo, sino también en recurso humano.
En otras palabras, debemos invertir para poder transformarnos y ser más competitivos.
Además, es esencial seguir entregando subsidios directos a los productores para el fomento al
riego, el fomento forestal, la plantación de praderas.
Para enfrentar esta crisis, requerimos herramientas e instrumentos de apoyo y de fomento
productivo, pero también tenemos que proteger a los consumidores de menores ingresos de
nuestra población. Ello se puede concretar, si existe la voluntad necesaria, mediante subsidios
directos a los precios de los alimentos básicos, o bien, a través de la rebaja del IVA de estos
productos.
Hoy, más que nunca, el mercado se halla regulado por la oferta y la demanda, y se generan
nuevas oportunidades para el desarrollo de nuestra agricultura y, muy especialmente, para
quienes viven de esta actividad.
Pero cualquier política que desarrollemos pasa por una cuestión fundamental: recuperar la
confianza de los productores agrícolas, en particular de los pequeños, y los campesinos.
Como país, debemos entregarles, no respuestas puntuales o coyunturales, sino instrumentos y
herramientas que les permitan proyectarse en el largo plazo, y asegurarles que no los dejaremos
expuestos a los vaivenes de los mercados internacionales.
Como señalé, nos encontramos ante una situación delicada, que debemos enfrentar como nación.
Lo ideal es que nadie intente obtener ventajas a costa de los demás.
Digo lo anterior porque, justamente a raíz de la crisis de los productos básicos alimentarios, quiero
denunciar con gran fuerza la actitud voraz y a veces depredadora con que han actuado las
grandes cadenas de supermercados, las cuales han subido los precios de los alimentos muy por
encima de los internacionales. Cito un ejemplo: el incremento desmedido en el valor del arroz
(superior a 40 por ciento) no dice relación a la realidad de este en los mercados externos. Más
aún, dicha alza se aplicó a los stocks -no a su reposición- que mantienen las grandes cadenas de
supermercados. O sea, han abusado de esta situación.
En tal sentido, considero importante que las instancias pertinentes hagan un seguimiento
adecuado y oportuno a las oscilaciones que experimentarán los precios de los alimentos básicos,
que, en una economía como la nuestra, se regulan por las leyes del mercado, sin que los fije
ninguna autoridad.
En consecuencia, debemos buscar los mecanismos legales que nos permitan enfrentar este tipo
de situaciones abusivas.
Además, Chile se ha puesto como objetivo en el largo plazo transformarse en una potencia
agroalimentaria. Ello representa un desafío interesante, lo que implica tomar todas las decisiones
que apunten en esa dirección.
Sobre el particular, señor Presidente, permítame señalar algo que, por tan obvio, se olvida y por
ello no se hace.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país está en condiciones de desarrollar perfectamente tanto una agricultura exportadora
como una orientada al consumo nacional o de seguridad alimentaria. Lamentablemente, las más
de las veces hemos llevado adelante una agricultura en forma excluyente: se ha optado por una
de tipo exportador, o bien -en épocas pasadas-, por una de seguridad alimentaria. A mi juicio,
Chile puede implementar sin problemas una agricultura complementaria, porque existen espacios
para la exportación y también para la producción de alimentos.
Insisto, señor Presidente, en mi preocupación: sería una enorme irresponsabilidad no enfrentar,
con nuevos instrumentos y herramientas, la situación de crisis alimentaria que nuestro país vive
hoy. Como señalan los expertos, ella recién está mostrando sus primeras señales y en el
transcurso de los próximos años se va a acentuar.
Por consiguiente, si se quiere abordar seriamente el problema, debemos desarrollar una política
de seguridad alimentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para tratar el informe de las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas, donde se proponen diversas medidas para superar la crisis que atraviesa el
país en materia de precio del dólar, crecimiento e inflación.
--Los antecedentes sobre el informe (S 1051-12) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 20ª, en 14 de mayo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Esta sesión especial tiene como finalidad ocuparse del informe de las Comisiones unidas de
Hacienda y de Agricultura relativo al estudio de medidas concretas, para proponer y requerir al
Ejecutivo y al Banco Central, referentes a política fiscal, tributaria y monetaria y tendientes a
superar la grave crisis por la que atraviesa el país tanto en materia de precio del dólar cuanto
de crecimiento e inflación.
Sus Señorías tienen a su disposición en sus escritorios el informe de las Comisiones unidas, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuyo texto se encuentran las proposiciones y conclusiones, y un anexo que contiene un listado
de franquicias tributarias.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, todos los aquí presentes hemos escuchado muy atentamente el debate, y
quienes participamos en las Comisiones unidas por cierto que compartimos en plenitud las
resoluciones ahí adoptadas.
En ese sentido, más que entrar en detalles sobre las propuestas técnicas o mecanismos de acción
que se insinúan a través del acuerdo político logrado, lo rescatable y positivo sería que -ojalá-
ambas autoridades presentes aquí: el Ministro de Hacienda y el Vicepresidente subrogante del
Banco Central señor Marfán -que viene en representación de su Presidente - lo tuvieran en cuenta,
a pesar de haberse elaborado en un lapso tan breve, y no se transforme solo en retórica o en una
nueva clase de teoría, en que, al final, transcurre el tiempo y no se adopta ninguna resolución en
la dirección que hemos planteado.
Señalo lo anterior, porque creo que se trata del acuerdo más trascendente del Senado. Sin
embargo, no diviso ni un solo periodista. A lo mejor, se encuentran en la parte de atrás de las
tribunas.
La señora MATTHEI .-
Ahí están los mejores.
El señor NARANJO.-
No haré ninguna calificación al respecto.
Por lo menos desde que estoy en el Congreso -ya son 18 años-, no he visto otro acuerdo más
relevante que el que hoy analizamos. Pero claro, como no fue conflictivo, como se han
pronunciado discursos sin ningún tipo de agresividad ni descalificaciones, es probable que caiga
en el olvido y sea ignorado.
Expondré el asunto en los siguientes términos.
El ejercicio realizado acá, en otros Congresos resultaría prácticamente imposible. No imagino un
Parlamento latinoamericano donde la Oposición y el Gobierno se pongan de acuerdo para pensar
en grande al país, en su futuro, donde todos depongan sus intereses o sus posturas en la
búsqueda de un plan objetivo, de un acuerdo.
Seamos claros: aquí todos estamos pensando en Chile de una manera muy clara, precisa y
honesta.
Por consiguiente, si dicho acuerdo no va a ser valorado en los alcances y en los términos que
plantea, por lo menos uno esperaría que instituciones como el Banco Central, el Ministerio de
Hacienda, o el Gobierno -para ser más preciso- lo asumieran como una petición, un clamor, donde
las más diversas fuerzas políticas del país fueron capaces de formular una propuesta tan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contundente para abordar la situación que nos afecta.
De otro lado, señor Presidente, también podríamos preguntarnos, abordando de cierta manera una
inquietud planteada por el Senador Ávila, ¿no tendremos una alternativa diferente a la que se nos
ofrece?
Creo que de una u otra forma las distintas fuerzas políticas han ratificado aquí algo muy relevante
para los diferentes agentes económicos: que estamos convencidos en el modelo de desarrollo
basado en las exportaciones y en la inserción de nuestro país en la economía global. Sobre eso no
nos cabe duda alguna.
Lo anterior, no deja de ser importante. Porque, a veces, en ciertos estados de ánimo depresivos,
cuando las cosas no salen como uno quisiera, los espacios para el populismo o para cambiar las
situaciones son muy amplios y diversos. Sin embargo, las Comisiones unidas formulan una
propuesta -que estoy cierto será acogida por la Sala-, lo cual significa asumir lo que acabo de
plantear.
Aquí no hay un cuestionamiento sobre lo que realizamos, respecto de lo que estamos convencidos.
Y ello no es menor. Por lo menos yo considero que es un dato extraordinariamente relevante.
De la misma forma, señor Presidente , hemos señalado con claridad -lo que tampoco deja de ser
importante- un compromiso con la economía social de mercado. Podremos tener diferencias sobre
los énfasis o los acentos puestos en los distintos aspectos de ella, pero las diversas fuerzas con
representación parlamentaria vuelven a ratificar cuestiones que parecen básicas, lo cual también
debe ser comprendido.
Sin embargo, me parece que -no obstante compartir muchas de las opiniones vertidas aquí- la
situación económica de nuestro país a lo mejor obedece a cuestiones más subjetivas que
objetivas. Y las voy a plantear.
A mi juicio, la falta de profundización democrática en nuestro país se está transformando en una
seria limitante. Ello, a pesar de que algunos podrían decir que no es lo más relevante, o
preguntarse de qué manera dicha carencia podría afectarnos como para no estar creciendo a las
tasas que deseamos.
Cuando la falta de profundización democrática se transforma en una asfixia democrática, donde
no hay espacios para la participación, para la organización de los trabajadores, para la
sindicalización, para ganar instancias de negociación a través de esas instituciones, obviamente se
genera un clima social de tensión.
Entonces, cuando un inversionista ve un país un poquito convulsionado, inestable desde el punto
de vista social, con recintos y calles tomadas, es poco probable imaginarlo realizando inversiones.
Y eso, querámoslo o no, influye. Lo podemos apreciar en nuestros capitalistas. Es efectivo que los
costos energéticos han aumentado, pero si se ve que en un país comienza una convulsión social y
no se le abren válvulas de escape, ello también incide en la situación descrita. Porque estas cosas
van de la mano.
Al marginar políticamente a algunos sectores sociales y políticos e impedir que se sienten en torno
a una mesa de conversaciones, se contribuye a crear un clima de inestabilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, esos elementos que producen asfixia -digámoslo con claridad- no se dan en otros países
que crecen a ritmos más altos. En esas sociedades hay espacio para el crecimiento, pero además
para la participación social y política, sin exclusiones de ninguna naturaleza.
En cambio nosotros, en una cuestión fundamental para el desarrollo de los países y la generación
de climas adecuados, estamos provocando -por decirlo de alguna manera- su estrangulamiento.
Si Chile no genera espacios de más participación, de mayor democratización, no culpemos al
empedrado. Estamos ante una democracia coja desde los puntos de vista social y económico, y
mientras se mantenga así, no podemos pedir al país tasas de crecimiento de democracias
estables, participativas, donde se vive verdaderamente un aire democrático.
Me parece que ahí -y estoy casi por completo convencido de ello- se halla el principal problema de
Chile: hay una asfixia democrática, y en tanto ella perdure no habrá despegue económico de
ninguna naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
PROCESOS JUDICIALES SOBRE VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, han pasado más de 18 años desde que los chilenos recuperamos nuestra
democracia, y recién ahora los tribunales han avanzado en el conocimiento de la verdad en
numerosos  casos  de  violaciones  a  los  derechos  humanos.  Tal  situación  es  de  enorme
trascendencia, ya que demuestra que los chilenos no estamos dispuestos a olvidar ni a renunciar a
la justicia.
Por eso, quiero destacar tres casos emblemáticos que, en estas últimas semanas, nos han hecho
reflexionar.
En primer lugar, me referiré a la resolución que cerró la investigación por la muerte del destacado
cantautor chileno Víctor Jara , la cual estableció un solo procesado por el delito de homicidio
calificado: el coronel retirado Mario Manríquez Bravo .
Diversos testigos han declarado que él no es el único involucrado. También lo estaría, entre otros,
un teniente de la época apodado "El Príncipe", quien se destacaba por su brutalidad.
Lamentablemente, el pacto de silencio existente entre los militares cómplices, y que no ha sido
posible penetrar, ha impedido que en este caso tan significativo -no solo a nivel nacional- algunos
de los autores materiales e intelectuales reciban un castigo.
Aquí es necesario hacer notar la poca cooperación de parte del Ejército para identificar a los
efectivos militares que se encontraban destacados en el Estadio Chile -ahora Estadio Víctor Jara -
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante septiembre de 1973 y, muy especialmente, el 16 de ese mes, fecha en que fue
brutalmente torturado y ejecutado el cantautor.
Espero que los conscriptos que fueron testigos de ese alevoso asesinato no callen más, como
asimismo, que la apelación que presentará el abogado Nelson Caucoto sea acogida. De lo
contrario, sería una vergüenza para la justicia de nuestro país que este crimen quedara sin
castigo.
En segundo lugar, señor Presidente , quiero resaltar la valiente resolución de la jueza Eliana
Quezada , quien procesó a seis altos ex oficiales de la Armada por el secuestro, la tortura y el
posterior asesinato del sacerdote chileno-británico Miguel Woodward , ocurrido en 1973, después
de estar detenido en el buque-escuela Esmeralda.
Cabe señalar que, por primera vez en Chile, se procesó a ex oficiales de la Armada -entre ellos, a
tres almirantes y dos capitanes de navío- por violaciones a los derechos humanos.
Sin embargo, este hecho significativo, que debería llenarnos de orgullo pues finalmente se está
haciendo justicia, ha causado una reacción más allá de lo razonable en algunos parlamentarios,
quienes han salido en defensa de los inculpados con argumentos que, incluso, contradicen las
declaraciones de los propios procesados. Llama poderosamente la atención que quienes siempre
han señalado respetar las resoluciones de los tribunales de justicia hoy no lo hagan y pretendan
desconocer una investigación seria, responsable, muy fundada y que se ha extendido por años.
Y lo más grave es que intentan involucrar a la Armada en una defensa corporativa, al afirmar en
sus declaraciones "su profundo desencanto por la falta absoluta de reacción y respuesta de la -
entre comillas- `familia naval...".
Una vez más comprobamos que tales parlamentarios no entienden que el castigo de quienes
violaron los derechos humanos constituye una tarea ineludible en democracia, pues estos son los
pilares fundamentales de todo sistema democrático.
Cabe resaltar que, en este caso, la Armada ha prestado toda su colaboración y, en especial, su
Comandante en Jefe.
En tercer lugar, señor Presidente , quiero referirme al denominado "caso de la calle Conferencia",
donde, hace 32 años durante el mes de mayo de 1976, se produjo la detención y desaparición de
toda la cúpula del Partido Comunista de Chile, encabezada por su Subsecretario Víctor Díaz .
En efecto, en los inmuebles de las calles Conferencia 1587 y Alejandro del Fierro 5113, los agentes
de  la  DINA,  en  conjunto  con  Carabineros,  montaron  dos  emboscadas,  lo  que  permitió
posteriormente detener a otros dirigentes en la vía pública o en otras casas de "seguridad".
A pesar de los diversos testigos, incluso el entonces Obispo Auxiliar de Santiago , Monseñor
Enrique Alvear -quien concurrió el 1º de mayo a la casa ubicada en Alejandro del Fierro y fue
retenido por tres horas-, la dictadura siempre negó la detención de esos dirigentes comunistas.
Sin embargo, el trabajo acucioso del ministro Víctor Montiglio ha hecho posible que la verdad sea
conocida y que hoy 67 ex agentes se encuentren procesados.
Pese a la gran cantidad de violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el Régimen
militar, pocas veces este adquirió tanta crueldad como con el asesinato de esos dirigentes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunistas.
En el cuartel de la DINA de la calle Simón Bolívar , recientemente dado a conocer al público, los
agentes de la Brigada Lautaro y su Grupo Delfín, según consta en el proceso, apalearon a los
dirigentes, quemaron sus rostros con sopletes, robaron sus dientes de oro, apresuraron sus
muertes con cianuro y bolsas de plásticos y, finalmente, metieron sus cuerpos en un saco y,
atados a un trozo de riel, los tiraron al mar.
Señor Presidente, los tres casos mencionados tienen un denominador común: en mayor o menor
medida se ha ido conociendo la verdad y avanzando en la justicia, lo cual constituye una
esperanza para los miles de familiares de otros detenidos desaparecidos y ejecutados políticos que
hasta la fecha no han podido conocer la suerte de sus seres queridos y tampoco lograr algo de
justicia.
Al mismo tiempo, se refuerza nuestra convicción de que el No a la impunidad es perfectamente
alcanzable cuando existen jueces decididos y valientes en su investigación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
CRÍTICAS A SENADO POR NO APROBACIÓN DE PROYECTOS DE ACUERDO
SOBRE VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN CHINA
El señor NAVARRO.- 
Señor Presidente , lamento profundamente la página oscura, triste y vergonzosa que ha escrito el
Senado de la República el día de hoy.
Al no aprobar dos proyectos de acuerdo de ese carácter, la Cámara Alta niega la existencia de la
violación a los derechos humanos en China y está escribiendo la página más oscura de su historia.
¡Jamás imaginé que el Honorable Senado -no sé bajo qué circunstancias y qué presiones- pudiera
tomar esa resolución!
Verdaderamente es vergonzoso lo que ha ocurrido. ¡Porque, en otros casos, esta misma
Corporación ha tenido el coraje y la valentía para condenar a diferentes países por graves
violaciones a los derechos humanos; no obstante, hoy día no ha tenido ese coraje ni esa valentía
para hacerlo!
Es vergonzoso, señor Presidente . ¡Porque si hay algo que debemos aprender de nuestra
experiencia traumática y dolorosa, es que los derechos humanos son universales y no tienen
fronteras!
¡Quien pretenda establecerles fronteras está negando la existencia de los derechos humanos en el
mundo!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, lo que ha hecho hoy día el Honorable Senado ha sido ponerles fronteras y no aceptar
el carácter universal de aquellos en toda su concepción.
Porque, en el mismo momento en que esta Corporación se niega a aceptar que en China se violan
los derechos humanos, en dicho país se está haciendo desaparecer gente, se tortura a personas,
se las detiene, se impide a los medios de comunicación ejercer su actividad libremente. ¡Y la
Cámara Alta no tuvo la valentía para reconocer que los derechos humanos no existen allá!
¡Qué triste, señor Presidente , la página que se ha escrito esta tarde en el Senado!
¡Qué vergonzoso es lo que ha ocurrido!
¡Quienes condenaron las violaciones a los derechos humanos en el Régimen de Pinochet, hoy día
no tuvieron la misma fuerza y coraje para condenar la falta de observancia de estos en China!
Quienes condenan la violación a los derechos humanos en Venezuela y en Cuba, ¿con qué
autoridad moral van a condenar tal circunstancia el día de mañana si no fueron capaces de
reconocer que en China no se respetan?
¡Por eso, en mi caso particular, jamás he puesto fronteras ni he desconocido el carácter universal
de los derechos humanos!
¡Ayer condené a Cuba!
¡Ayer condené a Venezuela!
Hoy día esperaba que la Cámara Alta acogiera los dos proyectos de acuerdo presentados por el
Honorable señor Prokurica y el Senador que habla, para que hubiésemos condenado la violación a
los derechos humanos en China. Sin embargo, esta Corporación quiso negar esa realidad.
¡Qué triste la historia que hemos escrito esta tarde, señor Presidente!
¡Ojalá el día de mañana no tengamos que lamentar lo que ha ocurrido aquí!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN
MATERIA DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor ZALDÍVAR (don Adolfo).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de planificación urbana,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5719-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 82ª, en 15 de enero de 2008.
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo, sesión 19ª, en 13 de mayo de 2008.
Discusión:
Sesión 22ª, en 20 de mayo de 2008 (queda pendiente su discusión general).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, señores Senadores, que en la sesión del 20 de mayo último se inició el debate
en general.
Asimismo, es del caso señalar que la Comisión de Vivienda y Urbanismo aprobó la idea de
legislar en esta materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Naranjo, Orpis y Sabag.
El texto que se propone aprobar se consigna en la parte pertinente del primer informe.
El proyecto contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requiere 21 votos conformes.
Por último, hago presente que se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra, en este
mismo orden, los Senadores señores Naranjo, Horvath, Muñoz Barra, Navarro, Cantero, señora
Alvear, señores Ominami, Sabag, Vásquez y Ruiz-Esquide.
El señor NARANJO.-
En mi condición de Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, me corresponde informar
al Honorable Senado el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en materia de planificación urbana.
DIAGNÓSTICO
La presente iniciativa forma parte de la denominada "Agenda de Ciudades", que está orientada a
dotar a nuestras ciudades y a sus comunas de mayores poderes, recursos e instrumentos de
gestión urbana para otorgar una mejor calidad de vida a sus habitantes. Para ello se contemplan
modificaciones en cuatro ámbitos: reforma urbana, planificación urbana, mejoramiento urbano y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recuperación de barrios.
El nuevo escenario urbanístico se caracteriza por alto dinamismo del sector privado, creciente
descentralización y mayores demandas de participación ciudadana. Estos elementos requieren
una innovación legal en tres materias claves: la planificación urbana, la integración social y el
impacto del desarrollo urbano. La iniciativa en discusión corresponde a la primera de ellas.
Cabe destacar que el marco regulatorio del desarrollo urbano, contenido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, no ha tenido modificaciones significativas en los últimos cuarenta
años y ha mostrado debilidades para resolver en forma eficiente y participativa las nuevas
tendencias y demandas.
En efecto, desde la promulgación de la primera Ley General de Construcción y Urbanismo, en
1931, hasta su más reciente adaptación mediante el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975,
que es el texto que actualmente rige, nuestras ciudades, comunas y barrios han experimentado
grandes cambios, tanto en su desarrollo territorial como en las formas de gobierno y en las
demandas ciudadanas. Por ende, el proyecto en estudio surge de la necesidad de dar una
respuesta eficiente a la nueva realidad urbanística, que se caracteriza por los siguientes aspectos:
a) El sostenido aumento de la población urbana, por sobre el 17 por ciento en la última década;
b) La creciente descentralización político-administrativa en la gestión urbana;
c) El incremento de la construcción inmobiliaria e infraestructuras en el territorio;
d) La demanda de las personas por mayor participación y transparencia en las decisiones que las
afectan;
e) La concentración territorial de los sectores sociales más vulnerables y el deterioro urbano de las
zonas interiores donde se localizan, situaciones preocupantes, que han hecho que la segregación
social urbana genere una tendencia que pone en entredicho la convivencia en las principales
ciudades del país;
f) El fuerte aumento en las áreas rurales de construcciones complementarias al desarrollo de los
sectores productivos, exportadores y asociados al turismo, y
g) La incorporación sostenida de nuevas áreas urbanizadas a las ciudades, con una tasa de 29 por
ciento en la última década, y tendencia a incrementar este porcentaje.
Esta nueva realidad, señor Presidente , obliga a introducir reformas legales que perfeccionen los
instrumentos de planificación urbana.
OBJETIVOS
La iniciativa en discusión persigue los siguientes objetivos:
-Incrementar y mejorar la participación ciudadana;
-Ampliar los espacios de concertación entre la inversión urbana pública y privada;
-Fortalecer  las  capacidades  locales  de  planificación  y  recuperación  de  espacios  públicos,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infraestructuras y barrios;
-Facilitar los procesos de actualización de los planes reguladores;
-Permitir  compensaciones  y  condicionamientos  que  garanticen  proyectos  urbanos  más
sustentables;
-Acoger la diversidad de barrios y ciudades con tipos de planes a escala de sus realidades, y
-Racionalizar la construcción en áreas rurales.
1) En primer término, la iniciativa propone mecanismos que faciliten la participación de la
ciudadanía en la etapa de elaboración de todos los instrumentos de planificación urbana. Para ese
efecto, se obliga a los organismos del Estado y a las empresas de servicios públicos a proporcionar
la información necesaria. De esta forma, los ciudadanos tendrán acceso libre a los antecedentes
que conformen un proyecto de plan regulador, desde el inicio hasta su total tramitación.
2) También se incorpora a la ciudadanía con la elaboración de un nuevo instrumento denominado
"Esquema Director", el cual definirá la "imagen objetivo" del desarrollo futuro de la comuna,
intercomuna o ciudad, y permitirá la discusión sobre los principios básicos a implementar, en
términos asequibles, e incluso didácticos, para sus habitantes.
3) El proyecto de ley perfecciona los procesos de actualización y planificación a escala de barrios y
sectores en los planes reguladores intercomunales y comunales mediante la incorporación de
instrumentos menores para la planificación de áreas o lugares específicos o para hacer ajustes
que faciliten o aclaren la aplicación de las normas. Además, se introduce un procedimiento
simplificado de ajustes menores a un plan regulador intercomunal y comunal. Y, finalmente, se
crean los planos de detalle para fijar con exactitud las características físicas de los espacios
públicos, así como las delimitaciones de las distintas áreas y zonas establecidas en los
instrumentos de planificación urbana, evitando las interpretaciones casuísticas.
4) También se incorpora el mecanismo de Desarrollo Urbano Condicionado, modalidad de tipo
flexible orientada a promover el crecimiento urbano mediante el cumplimiento de estándares de
diseño, de integración social o de obras de mitigación ambiental y urbanística. Tal instrumento se
crea con la finalidad de resolver algunos impactos negativos del desarrollo urbano. Permite a la
comunidad compartir los beneficios de los proyectos por medio de compensaciones en obras o
equipamientos de uso público, además de otorgar mayor flexibilidad a los planos reguladores para
acoger el crecimiento de la ciudad.
5) Por otra parte, se propone incorporar a la legislación chilena dos figuras: la transferencia de
derechos de construcción y los contratos de asociación.
Los derechos de construcción transables están destinados a los predios e inmuebles a los cuales el
plan regulador les ha establecido algún gravamen, como áreas verdes, terrenos que se encuentran
legalmente protegidos, inmuebles declarados de conservación histórica, monumentos nacionales o
áreas afectas a utilidad pública de cualquier tipo, a las cuales se les asignan normas urbanísticas
especiales o similares a las de las zonas inmediatamente colindantes. Tales reglas pueden ser
transferidas a proyectos susceptibles de aplicarse en áreas donde el plan regulador comunal
admite un mayor nivel de desarrollo urbano, denominadas "áreas de recepción". Asimismo, se
establece la forma de valorización y traspaso de estos derechos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo término, los Contratos de Asociación constituyen un mecanismo de transferencia de
derechos de construcción aplicables solo entre predios colindantes, orientado a posibilitar la
óptima distribución de la edificación en un determinado sector, de forma de crear espacios
urbanos mejor diseñados entre diversos propietarios sin tener que recurrir a la fusión de predios y
a la creación de megaproyectos urbanos. Tal medida evita también la tendencia a generar
inmuebles aislados entre proyectos inmobiliarios que quedan sin uso o afectados negativamente.
6) Respecto de la subdivisión y de la construcción en el área rural, la modernización de la
planificación urbana implica la limitación de las actuales facultades discrecionales de aprobación
de proyectos urbanos y subdivisiones al margen de todo plan y de la participación ciudadana, en
particular con relación al uso del suelo rural.
De este modo, el proyecto de ley en discusión propone restringir definitivamente la urbanización
fuera de los límites urbanos, por lo que se propone modificar parcialmente el decreto ley N° 3.516,
de 1980, sobre predios rústicos, comúnmente llamados "parcelas de agrado". Se plantea
reemplazar sus normas por nuevas disposiciones de subdivisión rural, las que establecen una
subdivisión mínima de dos hectáreas, certificadas por la oficina del Servicio Agrícola y Ganadero
respectiva, contemplando algunas excepciones básicas.
7)  Sobre  la  edificación  en  el  área  rural,  la  iniciativa  contiene  normas  aplicables  a  las
construcciones que son indispensables para satisfacer las necesidades de los sectores rurales. Se
señala que estas deben cumplir con los requisitos de urbanización que disponga la Ordenanza
General y se fijan superficies máximas que pueden destinarse a fines habitacionales o a suplir los
requerimientos habitacionales de los propietarios de los predios y de sus trabajadores, así como
los relativos a subsidios habitacionales en el área rural.
8) En cuanto a la división y urbanización del suelo urbano, para perfeccionar los procesos
respectivos y para materializar tanto las obras de urbanización necesarias como el acceso de todo
lote resultante a un espacio de uso público, la iniciativa contiene cuatro casos distintos de división
y urbanización del suelo. Distingue los predios de propietarios que están obligados a ceder y
ejecutar obras de urbanización en su interior de aquellos en los cuales no resulta atendible dicha
obligación, por corresponder a espacios públicos en su calidad de bienes nacionales de uso público
que se encuentran fuera del predio que se divide. En este último caso, la ejecución de las obras de
urbanización corresponderá al Estado.
9) Por otra parte, considerando la progresiva tendencia de deterioro urbano en múltiples ciudades
y la concentración territorial de los sectores sociales más vulnerables, se fortalece la intervención
del Estado en la recuperación de barrios y de las zonas interiores más degradadas de las ciudades.
10) Finalmente, el proyecto de ley perfecciona las actuales facultades municipales y regionales de
saneamiento de las zonas o poblaciones deterioradas o insalubres al permitir declarar la condición
de utilidad pública e intervenir inmuebles urbanos y conjuntos de viviendas económicas o parte de
estos, cuando, por sus condiciones de menoscabo, sea necesaria la formulación de proyectos
integrales de regeneración y recuperación urbana. Así, se posibilita la integración a la ciudad y a
sus comunidades.
OBSERVACIONES
Señor Presidente , durante la discusión general del proyecto fueron escuchadas diversas
organizaciones: el Colegio de Arquitectos, la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Chile,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios A.G., dos
Premios Nacionales de Arquitectura , la Fundación Defendamos la Ciudad, el Observatorio de
Ciudades de la Universidad Católica, el Instituto Libertad y Desarrollo, la Red Ciudadana por Ñuñoa
y la Fundación Jaime Guzmán .
Se consultó, además, la opinión por escrito de los siguientes organismos públicos: Ministerios de
Educación,  de  Agricultura,  de  Obras  Públicas,  y  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;
Superintendencia de Servicios Sanitarios y Asociación Chilena de Municipalidades.
Todos los invitados coincidieron, en general, en la necesidad de legislar sobre esta materia. No
obstante, realizaron algunos alcances.
Las principales observaciones que se efectuaron son las siguientes:
-Demanda  de  una  planificación  nacional  en  concordancia  con  las  escalas  intercomunales,
comunales y del resto de los instrumentos existentes y propuestos, y su coordinación con los
organismos tanto públicos como privados.
-Valoración de la participación temprana de la ciudadanía en la elaboración de la planificación
urbana y necesidad de mayor especificidad sobre las vías de participación, las organizaciones
involucradas y el sistema de registro de las opiniones vertidas.
-Acogida de los nuevos instrumentos, como el Esquema Director y la Imagen Objetivo. Sin
embargo, se requiere una mayor precisión en su definición y sus alcances, y procurar mayor lógica
y coherencia administrativa entre los procedimientos, mecanismos y organismos que participan en
su elaboración.
-Necesidad de mayor detalle de la figura del Desarrollo Urbano Condicionado, sobre todo en el
área  rural,  y  su  concordancia  con  otros  instrumentos  existentes,  de  forma  de  evitar  la
discrecionalidad.
-En cuanto a los Derechos de Construcción Transables y a los Contratos de Asociación, definir las
formas y alcances de ellos para asegurar su funcionamiento, aplicación y efectividad.
-Mayor fundamentación, en cuanto al suelo rural, sobre el tamaño predial dispuesto (dos
hectáreas) y su aplicación de manera uniforme en todo el territorio.
-Necesidad de compatibilizar la institucionalidad existente, tanto a nivel regional como municipal,
a fin de que tenga la capacidad requerida para aplicar esta nueva normativa.
-Y tramitar separadamente algunos asuntos, como el de la planificación territorial, y otorgar mayor
urgencia a otros, como el desarrollo condicionado. Respecto de ellos, el Ejecutivo manifestó su
apoyo, tanto para detectar e identificar los tópicos que precisen un tratamiento particular como
para darles el trámite legislativo correspondiente.
Finalmente, cabe tener presente que el proyecto de ley fue aprobado solo en general por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, de manera de
brindar a Sus Señorías la oportunidad de proponer enmiendas que complementen, enriquezcan y
perfeccionen la iniciativa con ocasión del segundo informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
MONUMENTO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE MASACRE EN ESCUELA SANTA
MARÍA DE IQUIQUE
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre autorización de la construcción de
monumentos en memoria de las víctimas de la masacre en la Escuela Santa María de Iquique,
con informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y urgencia calificada
de “simple”.
-Los antecedentes sobre el proyecto (4766-24 ) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 74ª, en 11 de diciembre de 2007.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 22ª, en 20 de mayo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El propósito de la iniciativa, originada en una moción de los Diputados señora Isasi y de los
señores Chauán y Sepúlveda , es conmemorar a las víctimas de la masacre ocurrida el 21 de
diciembre de 1907 en la Escuela Santa María de Iquique, mediante la construcción de tres
monumentos, en las ciudades de Iquique, Santiago y Valparaíso.
La Comisión discutió esta iniciativa tanto en general cuanto en particular, no obstante constar
de 7 artículos, con el propósito de agilizar su tramitación. La aprobó por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores Cantero , Chadwick , Navarro y Ruiz-Esquide , en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El texto pertinente se transcribe en el informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra el Senador señor Cantero .
El señor PROKURICA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Honorable señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el 21 de diciembre de 1907 se escribió una de las páginas más negras de la
historia de la represión obrera en nuestro país al asesinarse en la Escuela Santa María de Iquique a
más de 2 mil obreros.
Era la culminación de la represión antiobrera que los diversos Gobiernos de la época venían
ejerciendo en contra de la justa lucha que los trabajadores desarrollaban a lo largo de todo
nuestro país desde hacía varios años.
A modo de ejemplo, basta solo recordar la denominada “huelga de la carne” de 1905 que culminó
con más de 70 muertos y 300 heridos.
Señor Presidente, la huelga que concluyó en la referida matanza tenía como centro una serie de
reivindicaciones que ya habían sido planteadas en movilizaciones anteriores: eliminación del
sistema de pago mediante fichas; jornales a tipo de cambio fijo; comercio, balanza y vara para los
pesos  y  medidas  de  las  pulperías;  locales  para  las  escuelas  nocturnas  de  los  obreros;
indemnizaciones y desahucios. Es decir, se trataba de poner fin a las condiciones misérrimas de
trabajo a que eran sometidos los trabajadores del salitre, a pesar del auge en la explotación de
este recurso natural.
Es así como el 10 de diciembre de 1907 se empezará a gestar este movimiento al declararse la
huelga general en las salitreras San Lorenzo y Alto San Antonio , que será conocida, en un primer
momento, como la “huelga de los 18 peniques”, debido a que los jornaleros pedían el pago de sus
salarios en este tipo de cambio.
Sin embargo, como una bola de nieve que cae por una pendiente, poco a poco se irán
incorporando todas las salitreras, mientras los obreros solicitaban la mediación del Gobierno, ya
que estas eran propiedad de empresas inglesas.
De esa forma, más de 12 mil trabajadores bajaron a Iquique, hecho que generó temor en las
autoridades.
Por esto, después de una semana de infructuosas negociaciones, el Gobierno tomó la decisión de
reprimir. Había que terminar con la huelga, a sangre y fuego, ya que su éxito podía establecer un
peligroso precedente para el resto del país.
Con este objetivo se trasladaron desde Santiago tres regimientos, que vinieron a reforzar los dos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que existían en Iquique.
El 17 de diciembre llegó desde Arica el crucero Blanco Encalada con el Regimiento Rancagua ; y el
18, el crucero Esmeralda con el Regimiento de Artillería de Marina.
Si bien es cierto que quien ordenó disparar fue, finalmente, el General de Ejército Roberto Silva
Renard, el responsable directo fue el Gobierno del Presidente Montt.
El resultado de ello fue el frío asesinato de más de 2 mil obreros.
Esta decisión demostró la incapacidad del Gobierno del Presidente Montt y, principalmente, del
sistema político-social vigente en nuestro país para comprender y resolver los diversos problemas
sociales que lo azotaban. En especial, que mediante la represión dichas movilizaciones no iban a
parar, pues existía un movimiento obrero en alza que venía adquiriendo diversas formas de
organización.
Si bien es cierto que esta matanza generó la toma de conciencia en gran parte de nuestra
población acerca del problema obrero y se obtuvieron algunas reivindicaciones puntuales y
menores, no se logró que durante los años posteriores se dictara una legislación que incorporara
los derechos de los trabajadores.
La historia oficial, presente en nuestra sociedad por muchos años, ocultó o minimizó esta cruel y
alevosa matanza. Por larga data la historia de Chile que se enseñaba a nuestras niñas y niños en
las escuelas y liceos no hablaba de ella. Serán las organizaciones obreras y los Partidos de
Izquierda los que reivindicarán a los caídos por décadas.
Pero será quizás la famosa e incomparable Cantata Santa María de Iquique , interpretada por el
grupo Quilapayún , la que finalmente la sacará del olvido generando conciencia en los chilenos
acerca de la gravedad de esta masacre que constituye la mayor violación a los derechos humanos
en nuestra historia hasta septiembre de 1973.
Verdad histórica que será nuevamente proscrita entre septiembre de 1973 y marzo de 1990.
Considero que habiendo transcurrido más de 100 años desde los trágicos sucesos de la Escuela
Santa María de Iquique, los chilenos aún mantenemos una deuda social con estos trabajadores
mártires. Y una forma de pagarla en parte es, justamente, con la construcción de diversos
monumentos en su memoria. De tal modo que las generaciones futuras conozcan lo que ocurrió un
21 de diciembre de 1907, siendo además una manera de señalar en forma muy clara y precisa
que su sacrificio no fue en vano.
Por último, debo señalar que respaldaré decididamente la iniciativa en debate, por cuanto es una
respuesta muy concreta y precisa a lo que significó esa matanza en Iquique.
Por eso, apoyaremos este proyecto, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y TRATA DE
PERSONAS
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que tipifica los delitos de tráfico ilícito de
migrantes y trata de personas y establece normas para su prevención y más efectiva
persecución criminal, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
-Los antecedentes sobre el proyecto (3778-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 5 de mayo de 2007.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 17ª, en 6 de mayo de 2008.
Discusión:
Sesión 21ª, en 14 de mayo de 2008 (queda para segunda discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Conforme a lo resuelto anteriormente por la Sala, corresponde tratar como si fuera de Fácil
Despacho -es decir, se pueden otorgar cinco minutos a un señor Senador que la apruebe y otro
tanto a uno que la rechace- la iniciativa en análisis, cuyo objetivo principal es armonizar el
marco jurídico nacional con la normativa internacional sobre trata y tráfico de personas, y
establecer  herramientas  eficaces  para  prevenir  y  combatir  tales  actividades  delictuales
transnacionales.
La Comisión discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Ávila , Chadwick , Naranjo y
Kuschel), en los mismos términos en que lo despachó la Cámara de Diputados.
El texto pertinente se transcribe en el primer informe.
Cabe señalar que los artículos 78 bis, 157 bis y 226 bis que se propone incorporar al Código
Procesal Penal tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren
para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores. Me permito hacer presente que
el artículo 78 ter, que también se sugiere agregar a dicho ordenamiento, es de quórum
calificado, y, en esa virtud, necesita los votos favorables de 19 señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En sesión del día 14 de mayo recién pasado, se solicitó segunda discusión respecto de la
iniciativa.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
En segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor Vásquez .
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Su Señoría, según me informan, ese órgano técnico remitió el texto que nos ocupa, sin tratarlo, a
la Comisión de Derechos Humanos.
Tiene la palabra el Honorable señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto en debate, en lo sustantivo, modifica el Código Penal, a fin de
tipificar los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, y el Código Procesal Penal,
para establecer herramientas más eficaces en la prevención y combate de tales actividades
delictuales, que normalmente realizan grupos transnacionales.
En cuanto al Código Penal, el proyecto propone tipificar el delito de tráfico ilícito de migrantes,
acogiendo los parámetros contenidos en el Protocolo contra el Tráfico Ilícito de Migrantes por
Tierra, Mar y Aire, adoptado en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional.
De acuerdo con dicho Protocolo, suscrito y ratificado por Chile, los elementos sustanciales de tal
ilícito son los siguientes: la existencia de una persona que actúa como traficante y facilita el
traspaso de fronteras; que el ingreso al país se realice en forma ilícita o requiera de sucesivos
actos ilegales; el pago al traficante por su servicio por parte de un cliente o alguien a su nombre,
y, por último, la voluntad del cliente de recurrir a los servicios del traficante.
De igual manera, se propone tipificar el delito de tráfico de personas -conocido generalmente
como “trata de blancas”- dentro del marco del Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la
Trata de Personas, instrumento complementario de la referida Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
Dicho Protocolo internacional, también suscrito y ratificado por nuestro país, señala que los
elementos típicos de tal ilícito son la movilización dentro o fuera del país de una víctima, siendo un
aspecto distintivo su situación de desarraigo; la limitación o privación de libertad de aquella, y que
el fin de tal conducta sea la explotación.
En el primer tipo penal nos encontramos ante una violación de las leyes migratorias, lo que
representa un delito contra el Estado. En el segundo caso, en cambio, el delito es contra las
personas, pues la víctima resulta privada de libertad -o esta se ve severamente limitada- para ser
objeto de explotación, lo cual se considera una forma de esclavitud y una flagrante violación a los
derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en el Código Penal se establece y regula la cooperación eficaz como atenuante de
responsabilidad criminal para los partícipes de tales delitos.
En el ámbito del Código Procesal Penal, se introducen modificaciones para resguardar la identidad
y la integridad física y psicológica de las víctimas de estos ilícitos penales, tanto para establecer
medidas cautelares especiales que el Ministerio Público podrá solicitar al juez de garantía ante la
comisión  de  tales  delitos,  como  para  incorporar  la  figura  del  agente  encubierto  en  la
correspondiente investigación.
En seguida, mediante los artículos tercero a quinto, la iniciativa legal dispone las adecuaciones
necesarias a estos nuevos tipos penales en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, que establece
normas para extranjeros en Chile; en el decreto ley Nº 2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía
de Investigaciones de Chile, y en el decreto ley Nº 231, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados, respectivamente. El proyecto también incide en la ley Nº 18.050,
que fija normas generales para conceder indultos particulares.
Entre tales enmiendas, cabe destacar las relativas a las normas para extranjeros en Chile
tendientes a establecer el derecho de las víctimas para solicitar una residencia temporal por un
periodo mínimo de seis meses, lo que elimina la amenaza de expulsión del país que utilizan los
traficantes de personas para obtener el silencio de sus víctimas.
Por último, respecto del quórum necesario para la aprobación en general de la iniciativa, hago
presente que se requieren las cuatro séptimas partes de los Senadores en ejercicio, ya que
algunas normas dicen relación a atribuciones de los tribunales de justicia, al establecimiento de
medidas cautelares especiales que el Ministerio Público puede solicitar al juez de garantía para
que este las decrete, y a facultades de dicho organismo, materias que el Tribunal Constitucional
ha estimado propias de ley orgánica constitucional en los fallos roles Nos 290, 433 y 336, y 349,
respectivamente.
Asimismo, el artículo 78 ter, propuesto en el artículo segundo del proyecto, tiene el carácter de
norma de quórum calificado, de acuerdo con el artículo 8º de la Carta Fundamental, mediante el
cual se establece la reserva de ciertas actuaciones de los órganos del Estado.
En  consecuencia,  la  Comisión  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  por  la
unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar y sugiere a la Sala proceder en
los mismos términos.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
Sección Incidente
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , el 3 de mayo de cada año se conmemora en todo el planeta el Día Mundial de la
Libertad de Prensa, instaurado por la Organización de las Naciones Unidas en 1993.
Esta iniciativa se originó en la UNESCO, único organismo de la ONU que tiene como uno de sus
mandatos defender y promover las libertades de prensa y de expresión en todo el orbe.
Como señala el artículo 19 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, "Todo individuo
tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser molestado
a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas,
sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión".
Por tal motivo, como expresó el Secretario General de la ONU el 3 de mayo de 2007, "Los ataques
contra la libertad de prensa son ataques contra el derecho internacional, contra la humanidad,
contra la libertad misma, contra todo lo que representan las Naciones Unidas. Una prensa libre,
segura e independiente se halla entre la bases mismas de la democracia y la paz. Los gobiernos,
las organizaciones internacionales, los medios de comunicación y la sociedad civil han de
desempeñar un papel en la defensa de esas bases".
Sin embargo, señor Presidente , debemos reconocer que, a pesar de estas buenas intenciones, las
restricciones a las libertades de prensa y de expresión siguen siendo una realidad en la inmensa
mayoría de los países.
Según estadísticas entregadas por la organización "Reporteros sin Fronteras", el año antepasado
110 profesionales fueron asesinados, 871 fueron encarcelados y más de 1.500 sufrieron diversas
agresiones de carácter grave.
La falta de una real libertad de prensa y de expresión tiene diversas manifestaciones.
La primera, y quizás la más brutal, es la no existencia de medios de comunicación independientes
del gobierno de determinado país. Hoy, los casos más significativos de esta situación son China,
Corea del Norte, Turquistán y Cuba.
La segunda se da en lugares donde, si bien existe libertad de prensa, los periodistas y medios de
comunicación son amenazados e incluso asesinados por criticar o investigar hechos en que
aparecen involucrados funcionarios de gobierno. Es el caso de Rusia, cuya máxima expresión se
encuentra en el asesinato de la periodista Anna Politokovkaya , quien denunció reiteradamente
tanto las violaciones a los derechos humanos en que incurrían las tropas rusas en Chechenia como
la corrupción reinante en los altos mandos del ejército y en la política.
La tercera es la manipulación o desinformación que se aplica a los medios de comunicación,
principalmente cuando informan sobre un conflicto armado o situaciones de desorden interno.
Aquí, como ejemplo, podemos nombrar lo ocurrido en la Guerra de Irak y la reciente expulsión, por
parte de China, de periodistas internacionales que se hallaban en el Tibet.
La cuarta es la creciente concentración de los medios de comunicación en algunos grupos
económicos que principalmente pertenecen a determinados sectores políticos. Es el caso de
nuestro país, donde alrededor del 95 por ciento de los medios de comunicación se encuentra en
manos de grupos empresariales de Derecha, lo que provoca que muchos temas de preocupación
social sean ignorados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, señor Presidente , resulta lamentable que la mayoría de los medios de
comunicación que en el pasado lucharon contra la dictadura haya ido desapareciendo, como las
revistas "Cauce", "Análisis" y "Apsi" y los diarios " Fortín Mapocho " y "La Época".
Sin lugar a dudas, los que tenemos mayor responsabilidad por tal situación somos, muchas veces,
quienes no defendemos ni apoyamos a los medios de prensa.
Señor Presidente , en este nuevo Día Mundial de la Libertad de Prensa, enfocado en el papel de
"Los medios de comunicación en el desarrollo de los pueblos y en la erradicación de la pobreza",
quienes representamos al pueblo en el Senado debemos reiterar nuestro compromiso a través de
diversas medidas, como:
-El fomento y desarrollo de iniciativas en favor de la libertad de prensa;
-La educación y sensibilización de los ciudadanos sobre la importancia de las libertades de prensa
y de expresión, y
-La lucha por el respeto a la libertad de prensa en todas las naciones.
Debemos crear conciencia de que sin libertad de prensa y de expresión difícilmente podremos
decir que estamos en presencia de una verdadera democracia.
Para finalizar, señor Presidente , en este Día Internacional de los Medios de Comunicación y de la
Prensa quiero, en memoria del periodista José Carrasco Tapia , rendir un homenaje a todos los
reporteros y trabajadores de los medios de comunicación asesinados durante el Régimen militar,
así como también a todos aquellos que con su ejemplo guían la defensa y promoción de las
libertades de prensa y de expresión.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
CONCESIÓN DE PERMISO PARA TRABAJADORES AL INTERIOR DE
LOCOMOCIÓN COLECTIVA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, entre los autores de la iniciativa hay Diputados de Gobierno y de Oposición. Por
consiguiente, no corresponde acusar responsabilidades de uno u otro lado.
En segundo lugar, justo en estos días apareció una información que indica que nuestra economía
es una de las más formales de Latinoamérica. Y uno de los sectores informales en Chile lo
constituye el de los vendedores ambulantes, en sus diversas expresiones. Pero, curiosamente, son
ellos mismos quienes nos están pidiendo que demos un paso en la formalización de la actividad
que desarrollan. Por tanto, si estos trabajadores quieren avanzar en ello, sería absurdo que el
Senado les negara tal posibilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es el primer paso.
Obviamente que el Servicio de Impuestos Internos se iba a manifestar contrario a la iniciativa.
Sería absurdo que su Director hubiera estado de acuerdo en circunstancias de que se están
evadiendo tributos. También lo sería que la Cámara de Comercio hubiera manifestado su opinión
favorable cuando siempre se ha opuesto a la existencia de los vendedores ambulantes.
Por eso creo que lo peor es ir contra la realidad: con esta iniciativa o sin ella, los vendedores
ambulantes seguirán existiendo, pues, como muy bien lo manifestó el Senador señor Horvath,
forman parte de la idiosincrasia de Chile.
Se nos presenta una gran oportunidad para dar un pequeño paso en la formalización de un sector
que hoy es informal.
Los vendedores ambulantes no son culpables de serlo. El sistema económico los empujó hacia ese
tipo de actividad. Pensar lo primero equivale a decir que los pobres son culpables de su pobreza.
No lo son. Se trata de una situación económica provocada por un modelo que expulsa del mercado
formal a determinados trabajadores y los obliga a desarrollar labores de otra manera.
En vez de asociar dicha actividad con la delincuencia o con algo incorrecto, creo que es el
momento de dignificarla. La sociedad, en su conjunto, debe reconocer la función, tan digna, que
realizan los vendedores ambulantes, quienes nos han solicitado que los ayudemos en la
formalización de su trabajo.
Por lo expuesto, votaré favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
SUSTITUCIÓN DE ARTÍCULO 119 DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
Proyecto, iniciado en moción de los Senadores señora Matthei y señor Pérez Varela, que
sustituye el artículo 119 del Código de Aguas, con informe de la Comisión de Obras Públicas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5818-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señor Pérez Varela y señora Matthei).
En primer trámite, sesión 11ª, en 15 de abril de 2008.
Informe de Comisión:
Obras Públicas, sesión 23ª, en 3 de junio de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PROKURICA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reemplazar el artículo 119 del Código de Aguas, que
establece las menciones que deben contener las inscripciones originarias de los derechos de
aprovechamiento de aguas, para lograr una mayor precisión y concordar esta materia con el
artículo 45 del Reglamento de Catastro Público de Aguas en lo que concierne a la doble
inscripción del derecho de aprovechamiento.
La Comisión de Obras Públicas discutió la materia solo en general, no obstante tratarse de una
iniciativa de artículo único, y propone a la Sala que adopte igual resolución.
Dicho órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Kuschel, Letelier, Longueira, Romero y Ruiz-Esquide.
El texto pertinente se consigna en el primer informe.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que la Dirección General de Aguas entregó una
propuesta de indicación, la que se acordó analizar durante la discusión particular.
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
En discusión general la iniciativa.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien es cierto que en apariencia se trata de una iniciativa inocente tanto en su
presentación como en su argumentación, reviste implicancias de distinta naturaleza. Y, en ese
sentido, comparto plenamente lo señalado aquí respecto de que esta visión homogénea para
realidades heterogéneas no corresponde.
Por eso, estoy disponible para aprobar en general el proyecto, pero considero muy oportuno
enviarlo a la Comisión técnica respectiva: la de Agricultura.
No se trata de poner obstáculos al trámite de la normativa en debate. Me parece bien que
continúe en la Comisión que ya la analizó en primera oportunidad, pero solicito a la Sala que ahora
sea vista conjuntamente con la de Agricultura, que es la que está más directamente relacionada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 2 de julio de 2008.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA MARCIA SCANTLEBURY ELIZALDE Y SEÑORES
JOSÉ A. GALILEA VIDAURRE Y CRISTIÁN LEAY MORÁN COMO MIEMBROS DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia la señora Presidenta de la República por el
que solicita el acuerdo del Senado para designar como miembros del Directorio de Televisión
Nacional de Chile a la señora Marcia Scantlebury Elizalde  y a los señores José Antonio Galilea
Vidaurre y Cristián Leay Morán , con informe de las Comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología, unidas.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1075-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 23ª, en 3 de junio de 2008.
Informe de Comisión:
Constitución y Educación, unidas, sesión 32ª, en 2 de julio de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
En el oficio respectivo, Su Excelencia la Presidenta de la República solicita el pronunciamiento
del Senado para designar a las personas mencionadas como Directores de Televisión Nacional
de Chile por ocho años, período que vence el 23 de mayo de 2016.
Las Comisiones recibieron en audiencia a los candidatos propuestos por la señora Jefa de
Estado , quienes expusieron sobre la televisión pública y sus desafíos.
Las Comisiones acordaron, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señores
Cantero , Espina, Gómez, Larraín , Letelier , Muñoz Aburto , Naranjo , Pizarro  y Ruiz-Esquide,
informar a la Sala que en la designación propuesta se ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que la solicitud requiere, para ser aprobada, el voto conforme de la
mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio; esto es, 19 votos.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
En votación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hace algunos meses, en esta misma Sala, la Derecha rechazó la nominación de
Mahmud Aleuy como integrante del Directorio de Televisión Nacional de Chile, y uno de sus
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadores señaló en esa oportunidad que "operadores políticos y gente de trinchera" no se podían
incorporar a él.
De igual forma, la Derecha expresó que en ese Directorio debía haber pluralismo entre quienes lo
conformaran; y asimismo, que aunque sus componentes militaran en un determinado partido
político, no podían ser partes ni agentes del aparato de alguna de las tiendas del conglomerado,
pues esto restaba independencia a sus decisiones.
Así también, un Senador de la UDI expresó: "una cosa es la representatividad de las distintas
sensibilidades, y otra, la autonomía que puedan garantizar estas personas en el desarrollo de su
labor". Y preguntaba ese parlamentario: "¿Se puede esperar de ellos (Aleuy y Pérez Yoma )
autonomía en las decisiones que asuman y no condescendencia con valores o ideales políticos
partidistas? Es ahí donde me aflora una duda respecto a uno de los nombres sugeridos" (Aleuy).
Por eso, señor Presidente , no deja de llamarme la atención que en la propuesta que hoy
debatimos -concordada entre el Gobierno y la Oposición- aparezcan los nombres de los ex
Diputados Cristián Leay , de la UDI, y José Antonio Galilea , de Renovación Nacional.
Al último de los nombrados lo conozco hace mucho tiempo, porque participé en la Comisión de
Agricultura de la Cámara de Diputados durante doce años, al igual que lo he visto en la de la
Cámara Alta, como asesor de los señores Senadores de Renovación Nacional. Y sé que se trata de
una persona honesta y seria.
Sin embargo, en mi opinión, una vez más, nos encontramos ante el típico doble discurso con que
actúa la Derecha. No son efectivas sus afirmaciones de "buscar una Televisión Nacional sin
Directores que respondan a la lógica partidista", que utilizó para rechazar a Mahmud Aleuy , y que
bien puede ser dejada de lado cuando no favorece a sus intereses políticos.
Señor Presidente , ¿acaso alguien medianamente objetivo nos puede asegurar que esos ex
parlamentarios poseen independencia suficiente y que, por lo tanto, podrían actuar al margen de
los intereses de los partidos a los que por años representaron en la Cámara de Diputados? ¿No
han sido ambos connotados políticos y activos dirigentes de sus respectivas tiendas partidarias?
Señor Presidente , a pesar del doble discurso de la Derecha, votaré afirmativamente la propuesta
de Su Excelencia la Presidenta de la República . Por un lado, para demostrarle a aquella que no
tuvo la altura de miras para apreciar el aporte que podía hacer Mahmud Aleuy ; que en nosotros
no hay odiosidad ni tampoco revanchismo. Y, por el otro, para que asuman nuestro respaldo a los
ex Diputados Leay y Galilea como la mejor forma de confirmar que su rechazo a Mahmud Aleuy
fue injusto y que este no tuvo otro motivo -a diferencia de nosotros- que la venganza política.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de julio de 2008.
Sección Antecedente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  la  solicitud  de  Su  Excelencia  la  Presidenta  de  la  República  para
pronunciarse, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 68 de la Carta Fundamental,
respecto del proyecto que suprime la referencia al número de diputados en la Constitución
Política de la República, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes de la solicitud sobre el proyecto de reforma constitucional (4968-07)
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 19ª, en 13 de mayo de 2008.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 33ª, en 2 de julio de 2008.
Discusión:
Sesión 33ª, en 2 de julio de 2008 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN
( Secretario General ).-
Cabe recordar que este proyecto de reforma constitucional fue rechazado en general por la
Honorable Cámara de Diputados, razón por la cual la Jefa de Estado hizo uso del mecanismo
previsto en el artículo 68 de la Carta Fundamental y solicitó al Senado pronunciarse al
respecto.
El objetivo fundamental de la iniciativa es modificar el artículo 47 de la Constitución Política
suprimiendo la referencia al número de 120 diputados.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recomienda aprobar en general
el proyecto de reforma constitucional, acuerdo que adoptó por 3 votos a favor (Senadores
señores Gómez, Pizarro y Muñoz Aburto) y 2 en contra (Senadores señores Espina y Larraín).
Los fundamentos de voto se consignan en la parte pertinente del informe que Sus Señorías
tienen en sus pupitres.
Cabe agregar que el quórum requerido para aprobar esta iniciativa es de 22 votos.
Finalmente, en sesión del día 2 de julio, el Comité del Partido Radical Social Demócrata solicitó
segunda discusión para esta iniciativa.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
En la segunda discusión, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy día el Senado tenía una gran oportunidad, la que, a mi juicio, una vez más
se va a farrear: construir verdaderamente una democracia integrada, sin ningún tipo de
exclusiones.
Por eso, la propuesta del Ejecutivo justamente busca, de alguna forma, terminar con el cerrojo
constitucional que nos dejó la dictadura militar, ya que solo con el término de él podremos aspirar
a un sistema electoral que de verdad esté de acuerdo con los principios democráticos y la realidad
de nuestro país. Es decir, un sistema político y electoral que nos asegure mayor competitividad,
gobernabilidad y una representatividad sin exclusiones.
Lamentablemente, por lo que uno ha podido escuchar de parte de los parlamentarios de Derecha,
ellos quieren continuar con la exclusión, desean seguir haciendo cálculos políticos, y no avanzar -
como todos esperamos- en la integración democrática de Chile.
Para otras cosas la Derecha es muy buena en llegar a acuerdos y no expresar algún tipo de
exclusiones. Sin embargo, cuando se trata de cuestiones políticas y de fondo en materia de
representación, nos encontramos con que ella es la retrógrada de siempre.
Por eso, estimo necesario precisar algunas cuestiones.
Se ha dado como argumento que se busca solo aprobar una ley para el Partido Comunista. Eso no
es así.
Pretendemos que el sistema democrático -que todos queremos- dé cabida, sin exclusiones de
ninguna naturaleza, a organizaciones políticas, a independientes y a las fuerzas minoritarias de
nuestro país.
Señores Senadores, fíjense que nuestra nueva democracia ya cumplió 18 años. Es adulta según el
tiempo transcurrido desde su reinicio. Sin embargo, está coja. Y seguirá en esa forma mientras
haya sectores políticos excluidos del Congreso.
Por otro lado, aquí se ha planteado -como si fuera una de las cosas más fundamentales- que no
hay una propuesta clara en relación con cuántos van a ser los integrantes del Parlamento. Esto no
es lo principal, señor Presidente . Es una cuestión accesoria. Lo esencial hoy día es señalar si se
está o no por la exclusión. Ese es el fondo del debate. No hay otra cosa en juego. No existe otra
decisión que tomar.
Por ello, llama profundamente la atención que, una vez más, la Derecha no le haga caso a sus
líderes políticos. Ni a Lavín cuando en su momento fue partidario de terminar con la exclusión, ni
menos al actual -lo que parece chacota-, pues este dice una cosa y ella va por un camino
totalmente distinto. Parodiando a Piñera -quien utilizó la misma palabra para calificar a algunos
jugadores de Colo Colo-, da la impresión de ser un líder fantasma. Porque dice una cosa y sus
parlamentarios no lo toman en cuenta ni lo consideran absolutamente para nada. Estamos ante la
presencia de un líder fantasma, que sigue avalando el cerrojo constitucional que tenemos hoy en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día.
Aquí se han esgrimido muchos argumentos, todos falsos. Por ejemplo, se señala que el sistema
binominal dará estabilidad a Chile y que habrá un clima de colaboración y consenso. Pero eso,
señor Presidente , depende de la clase política y de la cultura política de los países, no del sistema
binominal.
También se ha dicho que el Gobierno no quiere legislar sobre intervención electoral. De hecho -lo
recordó el Ministro señor Viera-Gallo - se ha avanzado en la legislación para ese tipo de materias.
Se ha expresado asimismo que el Partido Comunista no está representado en el Congreso por no
tener votos para ello. No obstante, en diversas circunstancias tal colectividad ha superado el 20
por ciento de los sufragios, pese a lo cual sigue excluido.
Por otra parte, se ha esgrimido el argumento de que se busca aumentar el número de Diputados y
Senadores, para así dejar tranquilas a las diversas fuerzas políticas en su lucha por tener
representación en el Parlamento. Nadie ha discutido esto.
Vuelvo a insistir: el debate de fondo hoy consiste en si queremos terminar con el cerrojo
constitucional y la exclusión en nuestro medio; si queremos que las fuerzas minoritarias puedan
expresarse; si queremos que, de una vez por todas, nuestra democracia sea adulta desde el punto
de vista político y electoral, porque, pese al tiempo transcurrido, lamentablemente desde esa
perspectiva sigue siendo adolescente.
Desde otro punto de vista, lamento profundamente que, una vez más, la Derecha se oponga a
avanzar en la profundización democrática de nuestro país y que de nuevo volvamos a escuchar los
mismos argumentos para no permitir la inscripción de los chilenos en el extranjero y, con ello, no
evolucionar en el sistema democrático.
Por eso, voto que sí, a favor de la democracia y en contra de la exclusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 39. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR ALFREDO PFEIFFER RICHTER COMO MINISTRO DE
CORTE SUPREMA
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene como propósito ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia
la Presidenta de la República solicita el acuerdo del Senado para designar Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Alfredo Pfeiffer Richter, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1090-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se da cuenta en sesión 38ª, en 29 de julio de 2008.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 39ª, en 30 de julio de 2008.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer mi decisión sobre la solicitud de la Presidenta de la
República . En ese sentido, debo reiterar que tal propuesta no constituye una imposición para el
Senado.
Tengo claro que la nominación sugerida forma parte de una negociación con la Derecha, que esta,
curiosamente, ha querido desconocer. Pero el señor Ministro de Justicia es testigo -y puede
ratificarlo en esta Sala- de que la proposición del señor Pfeiffer fue fruto de una negociación
política relacionada con el anterior nombramiento a Ministro de la Corte Suprema , que recayó en
el señor Haroldo Brito .
Quiero dejar en claro que, no obstante entender que existió una negociación política con la
Derecha para nominar ayer al señor Haroldo Brito y hoy al señor Pfeiffer, ella no me priva de mi
facultad de entregar mi opinión en conciencia.
En ese sentido, mi decisión no tiene nada que ver con cuestiones personales con el señor Pfeiffer y
tampoco con asuntos de naturaleza política o partidista, como se ha señalado por ahí, en cuanto a
que el Partido Socialista desearía pasarle la cuenta al mencionado Ministro . Muy por el contrario,
el único espíritu que me guía en este pronunciamiento es la labor que este postulante ha
desarrollado a lo largo de su ejercicio profesional en materia de justicia. Por consiguiente, descarto
cualquier consideración de índole política. Cabe tener presente que, para aprobar una nominación
de esta naturaleza, no basta solo con los años de servicio, con la calidad profesional o con cómo
se ha comportado aquel dentro del tribunal. Esas son formalidades.
Lo que nos interesa como Senadores -porque la que nos ocupa es una decisión tremendamente
delicada- es la doctrina jurídica que el candidato tiene frente a determinados valores y principios,
particularmente, en materia de derechos humanos.
En el caso específico del señor Pfeiffer, resulta muy evidente que su procedimiento siempre ha
estado teñido por normas de carácter ideológico o por visiones sesgadas de la realidad de nuestro
país.
En el fondo, debemos tener claro que estamos en presencia de un postulante que, a lo largo de
distintas resoluciones judiciales, permanentemente ha establecido una doctrina de aplicación del
Decreto Ley de Amnistía, es decir, tendiente a consagrar la impunidad en Chile. Con ello, incluso
fue más lejos que la propia jurisprudencia fijada por la Corte Suprema, cual es que primero hay
que saber la verdad y después aplicar la normativa sobre amnistía.
Muy por el contrario, este señor, según se aprecia en sus decisiones, ¡nunca quiso descubrir la
verdad y de inmediato aplicaba dicho decreto!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo curioso, señor Presidente , es que todas sus resoluciones judiciales fueron revocadas con
posterioridad por el Máximo Tribunal. Aun más, ¡todas las personas acusadas en los casos en que
ese Ministro aplicó el Decreto Ley de Amnistía hoy están condenadas o procesadas! Es decir,
felizmente, ha imperado la justicia en Chile.
En ese contexto, yo no puedo compartir la nominación del señor Pfeiffer, porque contraría la
doctrina que debe regir en la Corte Suprema de nuestro país.
Uno tiene el legítimo derecho de preguntarse: con jueces como esos, ¿dónde queda el sagrado
derecho a la justicia? ¿Cómo se aplica un criterio justo con magistrados que tienen una visión
parcial e incluso políticamente sesgada? Porque uno también podría preguntarse dónde queda la
doctrina jurídica internacional en materia de derechos humanos, que permanentemente la propia
Corte Suprema ha establecido como criterio para abordar esta clase de causas.
Es decir, tenemos la presencia de un juez y un candidato cuestionable desde cualquier punto de
vista.
Aquí ya se hizo mención a su condición de defensor del régimen nazi y al hecho de desconocer el
Holocausto. ¡Imagínense, señores Senadores, a qué tipo de personas estamos llevando a la Corte
Suprema!
Por lo tanto, voy a rechazar esta nominación.
Pero, con la misma fuerza, quiero agradecer y valorar a los Senadores de la Concertación y de mi
Partido, que han comprendido la posición que tengo respecto de este tema. Porque también
entiendo la situación en que hoy día se encuentran, de ratificar este acuerdo o negociación política
con la Derecha. Sé que los Senadores de la Concertación que hoy darán tal vez el voto a favor del
señor Pfeiffer no comparten en absoluto su doctrina en materia de derechos humanos; ninguno de
ellos es partidario de aplicar el decreto ley de amnistía en nuestro país. Sin embargo, votarán
afirmativamente porque ese ha sido el precio -y es bueno que lo tengamos claro- que hemos
debido pagar para que determinados magistrados, con una visión más amplia del Derecho y de la
doctrina jurídica, puedan integrar la Corte Suprema.
Es bueno que el país sepa que este es el precio que se ve obligada a pagar la democracia,
nombrando a este tipo de Ministros, para tener de esa forma una Corte Suprema mucho más
diversa y viable.
Voto en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
RECHAZO DE SENADO A PROYECTO DE ACUERDO SOBRE SITUACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS EN CHINA
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , me voy a referir al rechazo que la Sala acaba de expresar al proyecto de
acuerdo mediante el cual se solicitaba a la Presidenta de la República instruir al Canciller para
hacer presente en los foros internacionales nuestra preocupación por la situación de los derechos
y la libertad religiosa en la República Popular China.
Me parece del todo preocupante que ahora, cuando más que nunca es posible observar cómo en
ese país se violan los derechos humanos (ello, justamente a raíz de la oportunidad que todas las
naciones del mundo, gracias al ingreso de la prensa internacional a territorio chino, han tenido
para reportear también sobre la situación real que allí se vive en aquel ámbito), el Honorable
Senado rechace nuevamente un proyecto de acuerdo relativo a dicha materia.
Por cuarta vez -y quiero decirlo con mucha precisión-, parlamentarios de diversas tendencias
políticas se han unido para permitir -no puedo expresarlo de otra manera- que en China se siga
atropellando los derechos humanos.
No sé si eso habla bien de esta Alta Corporación, pero, en mi concepto, le resta autoridad moral
para referirse a casos similares que puedan ocurrir el día de mañana en otras naciones.
Por ejemplo, ¿con qué autoridad moral el Senado va a condenar en el futuro las violaciones a los
derechos humanos en Cuba, en circunstancias de que ahora hace la vista gorda con lo que sucede
en China? ¿Qué valor moral tendría su condena, cuando, claramente, estaría influenciada por
pequeños intereses políticos?
¿Qué valor tendría si más adelante esta Alta Corporación se refiriera a las violaciones sistemáticas
de derechos humanos acaecidas en cualquier lugar del mundo si hoy no posee capacidad, coraje,
fuerza, decisión para actuar en idéntica forma en el caso de China?
Tal vez ahora no condena lo que ocurre en China porque no es un país pequeño como Cuba o
Venezuela.
Todos hemos sido testigos del estado policial que se vive en la nación asiática. A través de
imágenes televisivas hemos visto cómo ahí se restringen la libertad de desplazamiento, la libertad
de opinión, la libertad de expresión.
El proyecto de acuerdo en comento, señor Presidente , tenía una motivación muy pequeña. Ni
siquiera se refería al problema del Tíbet. Solo buscaba que en China se permitiera la libertad
religiosa; que, como ocurre en la mayoría de los lugares del orbe, quienes tienen determinado
pensamiento a ese respecto pudieran manifestarlo sin ser perseguidos.
Así que lamento de manera muy profunda lo sucedido esta tarde, porque me parece que directa o
indirectamente, como institución, nos estamos haciendo un inmenso daño, que el día de mañana,
en algún momento, habremos de lamentar.
No me parece bueno que, ante situaciones mucho menos delicadas acontecidas en otros países, el
Senado se haya atrevido a condenar violaciones a los derechos humanos.
Yo impulsé un proyecto para condenar la clausura de un canal de televisión en Venezuela; una
cuestión menor. Sin embargo, cuando tenemos pleno conocimiento de que en la República Popular
China no hay libertad de expresión, ni derecho de reunión, ni prensa libre, ni libertad religiosa, ni
derecho a organizarse en entidades distintas del partido único imperante, esta Corporación ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferido agachar la cabeza, guardar silencio, hacerse cómplice de las violaciones a los derechos
humanos que hoy se registran allí.
Creo que eso, señor Presidente -insisto-, no nos deja en buen pie, no nos prestigia como
institución.
O sea, cuando se trata de países pequeños que no tienen mucha influencia en el campo
internacional ni en el comercial, ahí sí el Senado se atreve a condenar las trasgresiones a los
derechos humanos. Pero en el caso de una potencia como China, que en forma reiterada ha
aplicado una política de Estado para violar sistemáticamente los derechos humanos, se guarda
silencio, se prefiere esconder la cabeza, se opta por no pronunciarse.
¿Por temor a qué, señor Presidente ? ¿A qué se le tiene miedo? ¿Qué mueve a parlamentarios de
las más diversas tendencias a hacer causa común en aquello? Porque aquí se han unido la
Derecha, la Izquierda y el Centro -¡miren qué curioso!- para negar que en China se violan los
derechos humanos.
¿Qué intereses tan grandes tiene Chile? ¿Qué influencias tan de peso ejerce China para llevar a
que Senadores de muy diferentes posiciones políticas nieguen que ahí no se respetan las
libertades más fundamentales?
Lo lamento mucho, señor Presidente.
Por mi parte, me mantendré en mi conducta de seguir presentando proyectos de acuerdo hasta
que alguna vez esta Honorable Corporación sea capaz de reconocer que en China se violan los
derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2008.
ENMIENDA DE LEY N° 18.525, EN MATERIA DE SALVAGUARDIAS
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 7° de la ley Nº 18.525,
que establece normas sobre importación de mercancías al país, en materia de salvaguardias,
con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5363-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 15ª, en 29 de abril de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 45ª, en 19 de agosto de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto, de conformidad al texto despachado por la Cámara de Diputados, es
ampliar de dos a tres años el plazo de aplicación de las medidas de salvaguardia,
manteniéndose el criterio de excepcionalidad que conlleva su ejercicio, todo ello en resguardo
y con respeto de los compromisos internacionales asumidos por Chile frente a sus socios
comerciales.
La Comisión rechazó la idea de legislar, con los votos de los Senadores señores Allamand,
Espina y Larraín, y el pronunciamiento a favor del Honorable señor Naranjo.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Si se aprueba la proposición del órgano técnico, se procederá a continuación, por contarse con
quórum...
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me parecen muy respetables los planteamientos de quienes se oponen a
legislar sobre la materia, pero ahora, cuando enfrentamos un proceso de globalización, si en
verdad deseamos internacionalizar nuestro sistema productivo, hemos de tomar los resguardos
que  sean  convenientes,  sin  caer  en  posiciones  extremas  que  posteriormente  traigan
consecuencias. Además, quizás los mismos parlamentarios que hoy quieren extender al máximo la
vigencia de las salvaguardias sean los que después salgan a reclamar por los efectos que de ellas
se deriven.
Debemos actuar en forma ponderada, sin generar mayores trastornos en nuestro comercio
internacional. Creo que el camino correcto es la prudencia. Y si más adelante es necesario
introducir correcciones, así se hará. ¡Para qué llegar a una situación límite a sabiendas de que eso
traerá consecuencias el día de mañana! Claro, si Chile fuera monoproductor, a lo mejor no habría
problema. Pero no lo es. Posee gran diversidad de productos, no solo en el sector agrícola, sino
también en las áreas frutícola, hortícola, forestal e industrial.
En el futuro, los países que se sientan amenazados o afectados en su comercio internacional por
las salvaguardias que aplique nuestro país, obviamente van a tomar medidas contra nosotros.
Si fuéramos productores en un solo rubro, deberíamos tomar todas las medidas que fueran
pertinentes. Pero rechazar el proyecto, señor Presidente , para permitir ampliar los plazos, es
hacer una apuesta que equivale a "los cuidados del sacristán", que van a terminar matando al
señor cura.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La prudencia aconseja avanzar en la materia, no quedarse estáticos. Sin embargo, yo prefiero
hacerlo lentamente, con las debidas precauciones y sin exponernos a represalias por haber corrido
el cerco al límite.
Lo aconsejable, lo prudente, fue lo que hizo la Cámara de Diputados: dar un paso tomando
resguardos, sin renunciar a seguir avanzando más adelante.
Prolongar el plazo hasta el límite conlleva el peligro de quedar después de brazos cruzados,
absolutamente expuestos a diversas represalias, que con seguridad nos harán lamentar haber
tomado una decisión de tal naturaleza.
Por eso, apruebo la idea de legislar y, por ende, rechazo el informe de la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea nueva circunscripción senatorial y
Dirección Regional del Servicio Electoral en Arica y Parinacota, con informes de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5432-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 2ª, en 12 de marzo de 2008.
Informes de Comisión:
Gobierno, sesión 8ª, en 8 de abril de 2008.
Constitución, sesión 48ª, en 3 de septiembre de 2008.
Discusión:
Sesiones 10ª, en 9 de abril de 2008 (pasa a Comisión de Constitución); 48ª, en 3 de septiembre
de 2008 (queda para segunda discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es  instituir  la  nueva  circunscripción  senatorial
correspondiente al territorio de la Región de Arica y Parinacota, fijar normas para la instalación
de la Dirección Regional del Servicio Electoral en el mismo ámbito territorial y establecer
adecuaciones en materias electorales.
Al respecto, cabe hacer notar que la ley Nº 20.266, publicada el 7 de junio del año en curso,
regula en la planta de personal del Servicio Electoral la creación de los cargos necesarios para
la Región de Arica y Parinacota y adecua normas sobre constitución de partidos políticos en
dicha unidad territorial, circunstancia que motivó al Ejecutivo a presentar una indicación al
proyecto en relación.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió la iniciativa solo en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señores Bianchi , Orpis , Pérez Varela  y Sabag), en los mismos términos en que lo hizo la
Cámara de Diputados.
En sesión de 9 de abril del año en curso, la Sala acordó enviar el proyecto a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que concluyó, por la unanimidad de sus
integrantes (Senadores señora Alvear y señores Espina, Gómez, Larraín y Muñoz Aburto), que
el hecho de que se cree una nueva circunscripción senatorial no está en pugna con el artículo
49 de nuestra Carta Fundamental, ya que ese precepto no establece una relación entre Región
y circunscripción. En consecuencia, puede haber circunscripciones senatoriales que abarquen
una Región, una parte de ella o más de una Región.
Cabe tener presente que los artículos 1º permanente y primero y segundo transitorios
requieren para su aprobación el voto conforme de 22 señores Senadores, en tanto que el
artículo tercero transitorio necesita para ser aprobado el voto favorable de 21 señores
Senadores.
Finalmente, corresponde señalar que en sesión del día 3 de septiembre se solicitó segunda
discusión respecto de este proyecto de ley.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , se han entregado argumentos bastante precisos y claros en orden a que no se
justifica, bajo ninguna circunstancia, crear una nueva circunscripción senatorial.
La mayoría de nosotros tenía una buena evaluación de los Honorables colegas que representan a
la Primera Región . Sin embargo, en el curso del debate hemos escuchado reiteradamente que la
de Arica y Parinacota no cuenta con representación en esta Alta Cámara.
Creí que entre nosotros existía un criterio común mínimo en el sentido de que los Senadores
señores Orpis y Flores representaban bien a esa nueva Región. Pero de los razonamientos a favor
del proyecto ha quedado clara la inexistencia de tal representación.
Lo anterior querría decir que Sus Señorías solo llegarían hasta Iquique y no irían a Arica ni a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parinacota.
Tengo la impresión de que no es así, de manera que el argumento de la falta de representación no
se sostiene. Esta recae en ellos, tal como sucede con los Senadores señores Frei y Allamand , que
representan a dos Regiones.
Y, dado que el propio informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
clarifica que la Carta Fundamental no establece una relación entre circunscripción y Región,
perfectamente se puede ser Senador por más de una de estas.
Se han aducido motivos geopolíticos, estratégicos, limítrofes. Pues bien, eso fue precisamente lo
que se tuvo en vista al crear la Región de Arica y Parinacota, no el aumentar en dos el número de
Senadores.
Aún más. Algunos afirman que la creación de ella no implicaba perpetuar el sistema binominal.
Discrepo de tal apreciación. Pienso que al mantener el criterio de la exclusión se perpetúa dicho
mecanismo, porque cuando se elija Senadores por la nueva circunscripción quedarán excluidas
ciertas fuerzas políticas.
Eso es lo que me induce a votar en contra. Porque el criterio de la exclusión se volvería a aplicar,
se volvería a extender. Y lo estaríamos aceptando al crear una nueva circunscripción.
De otro lado, señor Presidente , considero legítimo que haya un mínimo de representación por
Región. Pero debe considerarse una segunda variable: la proporcionalidad en cuanto a la
población de cada una. De lo contrario -como muy bien señaló el Honorable señor Arancibia -
todas las autoridades van a ser iguales; vale decir, el alcalde tendrá la misma representación que
el Diputado o el Senador.
Entonces, uno se pregunta: ¿cómo va a ser posible una relación entre esa Región y la
Metropolitana -con la enorme cantidad de habitantes que posee-, Concepción o Valparaíso, por
citar otras? No me parece justo.
Mientras no entremos de lleno a analizar a fondo la manera de representar a la ciudadanía en
nuestro país, creo que una nueva circunscripción no ayuda en absoluto. Al revés, genera más
distorsiones y mantiene el criterio de la exclusión.
Sobre la base de esas observaciones, voto que no, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
REGULARIZACIÓN DE INMUEBLES URBANOS PARA EQUIPAMIENTO DE
DEPORTE Y SALUD
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Luego del acuerdo adoptado por los Comités en la mañana, corresponde ocuparse del proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley, en segundo trámite constitucional, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva destinados a equipamiento de deporte y salud, con informe de
la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4304-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 81ª, en 3 de enero de 2007.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 48ª, en 3 de septiembre de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es la regularización de bienes raíces urbanos sin recepción
definitiva destinados a equipamiento de deporte y salud, con la finalidad de establecer
requisitos básicos para asegurar su funcionamiento y exigir el cumplimiento de normas
sanitarias y de seguridad.
La Comisión discutió el proyecto solamente en general, y la idea de legislar fue aprobada por la
unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Horvath, Naranjo, Orpis, Pérez Varela  y
Sabag), en los mismos términos en que lo despachó la Honorable Cámara de Diputados.
El texto pertinente se consigna en el primer informe.
El señor NARANJO.-
Como Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, doy cuenta a la Sala de los alcances de
la iniciativa en examen, iniciada en moción de los Diputados señores Jorge Burgos , Gonzalo
Duarte , Jorge Insunza , Juan Carlos Latorre , Roberto León , José Miguel Ortiz, Denise Pascal , Jorge
Sabag , Patricio Vallespín y Alfonso Vargas .
El proyecto tiene como objetivo regularizar los bienes raíces urbanos sin recepción definitiva
destinados a equipamiento de deporte y de salud -como se señaló aquí-, con la finalidad de
establecer ciertos requisitos para asegurar su funcionamiento, exigir el cumplimiento de normas
sanitarias y de seguridad, y promover alternativas y mecanismos para proteger y mejorar las
construcciones destinadas a dichos fines, en particular en los sectores socialmente prioritarios.
La normativa es necesaria, por cuanto existen construcciones destinadas al equipamiento
deportivo y de salud actualmente utilizadas por la población que no cuentan con el permiso de
edificación o de recepción definitiva correspondiente y que no pueden ser regularizadas por no
estar en condiciones de cumplir con las disposiciones urbanísticas vigentes. En esa situación se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran importantes instalaciones públicas, como el Hospital del Salvador, el Hospital Clínico J.
J. Aguirre y el Estadio Víctor Jara , en la Región Metropolitana.
Se debe destacar que, si bien la iniciativa exime a tales construcciones del cumplimiento de
ciertas normas de índole urbanística, se les exige observar el ordenamiento relativo a la seguridad
de las personas, en caso de incendio o evacuación; las instalaciones sanitarias y eléctricas, y las
disposiciones sanitarias, entre otras, con el objeto de garantizar a los usuarios un servicio
adecuado y seguro.
No  obstante  los  beneficios  dispuestos  precedentemente,  en  el  seno  de  la  Comisión  se
representaron las siguientes observaciones, que, de acogerse durante la discusión en particular,
vendrían a enriquecer y perfeccionar la iniciativa.
En primer lugar, se criticó la inexistencia de un catastro de las construcciones deportivas y de
salud a las que favorecería el proyecto. Se habla de que, en el plano deportivo, alcanzarían
aproximadamente a 450 edificaciones.
En segundo término, se observó el hecho de incluirse, dentro de las causales de regularización, las
instalaciones que hayan materializado de hecho el cambio de destino de las edificaciones
existentes en forma no concordante con los usos del suelo permitidos por los planes reguladores,
ya que es distinto no contar con la recepción definitiva a construir donde las normas lo impiden.
Ello, a fin de resguardar los derechos de los vecinos que, eventualmente, podrían verse afectados.
En tercer lugar, de conformidad con el artículo 2º del proyecto, sería posible regularizar
construcciones anteriores a la fecha de la publicación de la ley, lo que permitiría beneficiar a una
obra nueva o de reciente edificación, contraviniendo la finalidad de la iniciativa, que debería
enfocarse a recintos de cierta data. Al respecto, se sugirió establecer un plazo de antigüedad para
las construcciones que se pretenda regularizar.
En cuarto lugar, se puso de relieve el hecho de no haber considerado las instalaciones rurales
dentro de las edificaciones susceptibles de ser regularizadas.
Y, por último, se destacó la necesidad de acotar los inmuebles beneficiados con la ley en proyecto,
ya sea fijando un rango de valor de las propiedades, limitando sus metros cuadrados construidos,
o bien haciendo aplicable la normativa solo a recintos deportivos o de salud de carácter público.
Finalmente, cabe reiterar que la Comisión aprobó el texto que se somete a la consideración de la
Sala por la unanimidad de sus miembros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y
OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio del "Protocolo Facultativo
de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes",
adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 18 de diciembre de 2002, con
informes de la Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4542-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 2 de mayo de 2007.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 50ª, en 9 de septiembre de 2008.
Hacienda, sesión 50ª, en 9 de septiembre de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de "suma".
El objetivo principal del Protocolo es establecer un sistema de visitas periódicas a lugares de
detención con el fin de evitar la posibilidad de que personas privadas de libertad puedan ser
sometidas a actos de tortura u otros malos tratos, las que estarán a cargo de órganos
internacionales y nacionales independientes.
La  Comisión  de  Relaciones  Exteriores  solicitó  la  opinión  acerca  de  este  instrumento
internacional a la Fiscal Judicial de la Corte Suprema y al Fiscal Nacional del Ministerio Público,
las que se consignan en el informe correspondiente.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo tanto en general cuanto
en particular por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Gazmuri , Larraín ,
Muñoz Barra, Romero y Pizarro), en los mismos términos en que lo despachó en su oportunidad
la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó idéntica resolución, con el voto unánime de los
Senadores señora Matthei y señores Escalona, Frei (don Eduardo), García y Gazmuri.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , estamos frente a un Protocolo de enorme trascendencia y significación. A pesar
de los desvelos de la Humanidad para poner fin a la tortura, lamentablemente ella sigue viviendo
entre nosotros. Y por eso me parece importante dicho instrumento, ya que agrega una nueva
dimensión a los esfuerzos que se emprenden en el campo nacional e internacional para erradicarla
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en forma definitiva.
La Asamblea General de las Naciones Unidas definió la tortura en 1975 como "todo acto que inflija
intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el
fin de obtener de ella o un tercero información o una confesión, de castigarla por un acto que haya
cometido o se sospeche que ha cometido, intimidar o coaccionar a dicha persona, anular su
personalidad o disminuir su capacidad física o mental".
En tal sentido, valoro la postura coherente del Gobierno y del Estado a partir del retorno a la
democracia en cuanto a seguir ratificando esos instrumentos. Ello, porque la experiencia que les
tocó vivir particularmente a Chile y a otros países latinoamericanos, y que todavía se sigue
viviendo en el concierto internacional, nos obliga a estar muy atentos a que ese tipo de prácticas
no se realicen.
En esa perspectiva, considero que el paso que se está dando aquí -y es bueno que lo tengamos
muy en cuenta- envuelve un compromiso del Estado y de todas las fuerzas políticas en orden a
decir "Nunca más a la tortura en nuestro país". Porque si entramos en el detalle de este nuevo
instrumento internacional, también debemos aceptar que por otro lado estamos señalando
nuestro reconocimiento al carácter universal de los derechos humanos fundamentales, los cuales
deben ser respetados, y que la tortura atenta contra ellos.
Muchas veces, señor Presidente, nos encerramos y vemos únicamente lo que ocurre en Chile, pero
somos ciegos para observar lo que acontece en otras naciones.
Entonces, al aprobar el Protocolo en comento no solo estamos expresando que en Chile deben
respetarse los derechos humanos, sino también reconociendo el carácter universal y sin límites de
ellos.
Y lo digo con fuerza, porque de repente olvidamos ese carácter universal y aceptamos que la
tortura opere en otros países.
En el texto del Protocolo se consignan normas muy importantes. Por ejemplo, se permiten visitas
periódicas de organismos internacionales; es decir, los países aceptan que estos puedan visitarlos
e ir a los lugares de detención para verificar si en ellos se respetan los derechos humanos.
Por tanto, valoro el esfuerzo que realizamos hoy al reconocer que es necesario seguir combatiendo
la tortura hasta erradicarla. Pero también debemos tener tremendamente claro que nos estamos
imponiendo un mandato, de carácter universal y sin fronteras, en materia de derechos humanos.
De ese modo el Senado, que esta tarde aprobará el Protocolo en cuestión, mañana podrá decir con
fuerza y claridad que, así como resguarda que en nuestro país se respeten los derechos humanos
y no exista tortura, tendrá autoridad para denunciar la existencia en otras naciones de personas
detenidas en las cárceles por razones religiosas, por cuestiones políticas.
Si, como en otras oportunidades, se hace la vista gorda, al final ello puede conducir a que los
derechos humanos no sean respetados en ningún lugar.
Considero que la experiencia de la Guerra Fría debe servirnos de lección para asumir siempre una
postura muy coherente: aunque sean nuestros amigos o nuestros adversarios quienes violen los
derechos humanos, actuemos con la misma fuerza para denunciar la vulneración de ellos y el trato
cruel e inhumano que tenga lugar en cualquier parte del mundo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Por acuerdo unánime de los Comités, adoptado en sesión de hoy, corresponde tratar en
seguida el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para establecer normas destinadas a proteger a los
trabajadores y la comunidad frente a la utilización de productos fitosanitarios, con informes de
las Comisiones de Agricultura y de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2596-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 50ª, en 10 de mayo de 2005.
Informes de Comisión:
Agricultura, sesión 50ª, en 9 de septiembre de 2008.
Trabajo, sesión 50ª, en 9 de septiembre de 2008.
Discusión:
Sesión 51ª, en 10 de septiembre de 2008 (queda para segunda discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa, que se halla en segunda discusión, son los siguientes:
1.- Delimitar las facultades del Servicio Agrícola y Ganadero en lo tocante a la regulación,
fabricación, comercialización y aplicación de plaguicidas y productos fitosanitarios.
2.- Homologar al régimen general de responsabilidad extracontractual el plazo para deducir
demandas por perjuicios derivados de la aplicación de plaguicidas.
3.- Confirmar las atribuciones del Ministerio de Salud para regular por la vía reglamentaria
tanto las fumigaciones aéreas cuanto los requisitos y condiciones de seguridad exigibles a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expendios de pesticidas.
4.- Reforzar el derecho a la información de los trabajadores agrícolas permanentes y
transitorios  que  realicen  labores  que  supongan  contacto  con  pesticidas,  plaguicidas  o
productos fitosanitarios tóxicos.
5.- Facultar a los comités paritarios de higiene y seguridad para investigar afecciones cuyo
origen presumible sea el uso de productos fitosanitarios, químicos o nocivos para la salud.
La Comisión de Agricultura discutió este proyecto tanto en general como en particular,
autorizada por la Sala en sesión de 22 de junio de 2005, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, Espina y Vásquez.
En cuanto a la discusión particular, efectuó diversas modificaciones al texto despachado por la
Cámara de Diputados, todas las cuales fueron acordadas por consenso.
La iniciativa pasó a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, que la aprobó en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables señores Allamand , Letelier  y Muñoz
Aburto. Luego discutió en particular solo las disposiciones con incidencia directa en materia
laboral, aprobándolas todas por consenso y en los mismos términos en que lo hizo la de
Agricultura.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas: la primera
consigna las normas que se modifican; la segunda, el proyecto que aprobó la Cámara de
Diputados; la tercera, las enmiendas introducidas por la Comisión de Agricultura, y la última, el
texto final que se propone a la Sala.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , trataré de ser lo más breve posible, aunque a veces esta expresión se utiliza
mal, pues ocurre todo lo contrario.
Estamos ante un proyecto de enorme trascendencia para la salud de miles de trabajadores
agrícolas, de sus familias y de la población en general.
Quienes representamos a Regiones vinculadas a la agricultura, donde esta actividad es la base de
la economía local, hemos podido verificar los graves efectos que provoca en el ser humano el uso
abusivo de plaguicidas.
Sin embargo, no podemos desconocer que nuestra agricultura ha experimentado importantes y
decisivos cambios durante las últimas décadas, no solo a través de la incorporación de productos
modificados y nuevas tecnologías, sino también del mejoramiento sustantivo de los estándares
fitosanitarios.
En tal sentido, la agricultura se ha transformado en una significativa fuente de generación de
empleos y riquezas para varias Regiones del país.
Empero, eso no puede implicar por ningún motivo dejar de lado diversos aspectos en materia de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos laborales y de seguridad que deben ser corregidos, más aun cuando algunos envuelven
graves peligros para la salud de los trabajadores. No resulta admisible hacer más competitiva
nuestra agricultura a costa de la salud de ellos y de la población en general.
Una de las situaciones donde urge pronta solución se relaciona con las reiteradas deficiencias que
en materia de higiene y seguridad presentan los centros laborales a resultas del uso de productos
fitosanitarios, como plaguicidas o pesticidas.
En esa línea, es necesario reconocer que, en cuanto país, hemos intentado avanzar, pero sin hacer
lo suficiente hasta ahora.
Hoy  contamos  con  una  normativa  legal  y  administrativa  confusa,  dispersa,  insuficiente  y
retrasada, donde la protección de la vida y la salud de los trabajadores no aparece claramente
como el objeto más valioso del proceso productivo, lo que en muchos casos deja a aquellos
desamparados frente a situaciones de grave riesgo.
Entre las principales falencias podemos señalar:
-Falta de complementación adecuada entre los diversos organismos fiscales involucrados;
-Creciente dispersión de normas, representada en una multitud de resoluciones, reglamentos,
leyes y códigos de difícil inteligencia y coordinación, particularmente para los agricultores de
escasos recursos, y
-Existencia de una deficiente regulación del uso de productos fitosanitarios, de su acceso al
público y de sus modalidades de aplicación.
En ese sentido, las Naciones Unidas y la FAO han reiterado una y otra vez la obligación de los
Estados de fortalecer la protección de los trabajadores agrícolas, a fin no solo de reducir, sino
incluso de detener el número de intoxicaciones que estos sufren debido a la utilización de
plaguicidas.
Tal hecho se da con mayor regularidad en países en vías de desarrollo, como el nuestro. En efecto,
a pesar de que solo ocupan 25 por ciento de los plaguicidas utilizados a nivel mundial, en ellos se
da 99 por ciento de las muertes.
Como señalé anteriormente, nuestra normativa, no obstante los esfuerzos realizados en los
últimos años para avanzar en la materia, aún es insuficiente y no adecuada a los estándares
sugeridos por la FAO. Si bien es cierto que se han prohibido las sustancias más peligrosas, falta
aún todo lo referente a la asesoría técnica en el empleo de otras no tan nocivas pero cuya
deficiente utilización las vuelve riesgosas; la comercialización de productos, y, fundamentalmente,
el uso a través de fumigaciones o modalidades de bombeo.
Tenemos un gran desafío, consistente en conciliar una economía agrícola que pretende mejorar su
productividad y los avances internacionales en la protección del sector laboral. La productividad y
competitividad de nuestra agricultura no pueden lograrse a costa de la salud de los trabajadores
del campo y sus familias.
Por tanto, resulta decisivo que el país asuma integralmente el denominado "Convenio de
Róterdam", de la FAO, que establece, entre otras cosas, un listado de plaguicidas prohibidos y de
algunos que pueden utilizarse con cierta seguridad, ya que debemos tener en cuenta que no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existe ninguno de ellos ciento por ciento seguro si no se respetan otras situaciones, como la
protección adecuada de los trabajadores.
Sobre esa base, señor Presidente, comparto plenamente los objetivos del proyecto:
1.- La regulación de fumigaciones y otras conductas peligrosas para la salud;
2.- El mejoramiento de la pesquisa y control estadístico de las afecciones derivadas del uso de
productos fitosanitarios;
3.- El perfeccionamiento de la legislación laboral en materia de prevención de riesgos y derechos
de los trabajadores en caso de peligro inminente para su salud.
4.- Y, finalmente, el mejoramiento de las normas referidas a la comercialización de productos
fitosanitarios, la inutilización de sus envases y la destrucción de residuos.
Por estas consideraciones, voy a dar mi respaldo, en términos generales y particulares, a la
iniciativa en debate.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
34° ANIVERSARIO DE ASESINATO DE GENERAL CARLOS PRATS Y ESPOSA.
COMUNICACIÓN
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , hace 34 años, el 30 de septiembre de 1974, fueron brutalmente asesinados en
Buenos Aires el ex Comandante en Jefe del Ejército General Carlos Prats y su esposa Sofía
Cuthbert .
Desde un comienzo, a los sectores democráticos no nos quedó ninguna duda de que detrás de los
asesinatos se encontraba la mano de la dictadura del General Pinochet y, específicamente, de la
DINA, ya que por todos era sabido que al General Prats no se le perdonaba su doctrina
constitucionalista, opuesta al golpe militar.
Sin embargo, tal como ocurrió en otros crímenes cometidos por la DINA en el extranjero, la Junta
Militar "condenó" ese "brutal acto de violencia", atribuyéndoselo a agentes del "comunismo
internacional". Pero, en contradicción con sus afirmaciones, nunca ordenó una investigación
acerca de ese hecho, ni se la solicitó al Gobierno argentino, con el cual se relacionaba
estrechamente a través de la denominada "Operación Cóndor", cuyo objetivo era exterminar a los
opositores de los regímenes militares en América del Sur. Tampoco pudo explicar por qué al
General Prats y a su esposa no se les concedieron los pasaportes que habían solicitado en la
Embajada de Chile en Buenos Aires para viajar a otro país.
Y lo que igualmente constituye un hecho no menor y posee enorme simbolismo, señor Presidente,
es que, a pesar de haber sido el General Prats un ex Comandante en Jefe del Ejército, durante la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictadura militar nunca se le rindieron los honores a que tenía derecho.
Tales conductas demostraban, sin lugar a dudas, que detrás de ese crimen se encontraban las
más altas autoridades del Régimen militar. Se trataba de eliminar a quien consideraban un
"traidor" a su causa y un supuesto peligro, ya que lo veían como una persona que podía unificar y
encabezar la oposición democrática.
Sin embargo, señor Presidente , gracias a la persistencia de las hijas del General Prats, quienes
nunca cedieron a presiones y amenazas, al final la verdad que todos conocíamos se comprobó
jurídicamente.
Es así como la jueza argentina señora María Servini de Cubría estableció que Enrique Arancibia
Clavel , Michael Townley y Mariana Callejas , todos agentes de la DINA, participaron de manera
directa en los asesinatos, para lo cual contaron con la colaboración de extremistas italianos de
Derecha y de los organismos de seguridad transandinos.
En definitiva, después de esa investigación, solo Arancibia Clavel fue condenado (a cadena
perpetua), aunque se le otorgó la libertad condicional el año 2007.
Pero eso no era suficiente, pues en nuestro país ni el Poder Judicial ni el Ejército habían hecho algo
para esclarecer dichos asesinatos, lo cual, lógicamente, nos debía llenar de vergüenza a todos los
chilenos.
En efecto, en el caso del Ejército, solo en los últimos años se procedió a realizar gestos de
reparación hacia quien fue su Comandante en Jefe. Tuvo que pasar más de una década desde la
recuperación de la democracia y desaparecer la figura de Pinochet como actor político para que
eso aconteciera. Sin duda, algo lamentable, que empaña la hoja del Ejército como institución
nacional.
Por su parte, los tribunales de justicia apenas el 25 de febrero de 2003, es decir, después de 29
años de sucedidos los hechos, por intermedio del juez Alejandro Solís , procedieron a procesar a la
cúpula de la DINA.
Y solo el 30 de junio de este año -es decir, hace pocos días- se dictó sentencia, en primera
instancia, condenando a Manuel Contreras a dos cadenas perpetuas por los homicidios calificados
de Carlos Prats y Sofía Cuthbert , y además a 20 años de presidio por ser el jefe de una asociación
ilícita.
Por otra parte, el Coronel Pedro Espinoza recibió dos condenas de 20 años por los mismos
asesinatos.
De la misma forma, un numeroso grupo de agentes, entre los cuales se encontraban los hermanos
Iturriaga Neumann , también recibieron condenas.
Angélica Prats , hija de los asesinados, al conocer la sentencia en primera instancia, señaló: "Ahora
el país conoce la verdad".
Señor Presidente , no podemos desconocer que resulta lamentable que al conmemorarse 34 años
de tan alevosos crímenes, aún los tribunales de justicia de nuestro país no hayan sido capaces de
condenar definitivamente a los asesinos del General Prats y su esposa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, la mejor reparación que los chilenos podemos hacer a ambas víctimas es lograr
que las instancias judiciales ratifiquen cuanto antes las condenas dictadas en primera instancia
por el juez Alejandro Solís.
Mientras eso no ocurra, los chilenos, y muy especialmente el Poder Judicial, continuarán teniendo
una enorme deuda con el General Prats y su esposa y con su familia.
Por tal motivo, hago un llamado al Poder Judicial para que agilice los procesos correspondientes,
ya que es lo menos que podemos hacer en memoria de este gran oficial y su esposa.
De igual forma, espero que el Ejército, una vez dictadas las condenas definitivas, cumpla su
palabra y, por tanto, retire todos los honores y grados militares a los asesinos, los cuales hasta
hoy gozan de diversos privilegios.
Señor Presidente, quiero que esta intervención se haga llegar a la familia del General Prats.
--Se anuncia el envío de la comunicación solicitada, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2008.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 31 DE OCTUBRE: DÍA NACIONAL DE
LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece feriado
el 31 de octubre, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4640-24 y 4662-24) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 73ª, en 5 de diciembre de 2007.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que hoy día el alma evangélica y protestante, que está en cada rincón de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país, se ha hecho presente en el Congreso Nacional; esa alma evangélica y protestante
que no ha encontrado un camino fácil a través de la historia, sino, muy por el contrario, lleno de
obstáculos, de limitaciones, de problemas. Y si hay algo que resaltar y reconocer es la tremenda
humildad y paciencia con que ha ido superando todas sus dificultades.
Chile no ha estado ajeno a ello. Tenía una deuda con el pueblo evangélico y protestante. Solo
recién cuando recuperamos la democracia dimos pasos en la dirección de establecer, no solo la
libertad de cultos, sino también la igualdad entre ellos.
Tal vez la intolerancia que perduró durante muchos años en nuestro país explique en parte la
situación; pero no la justifica bajo ninguna circunstancia. Fue así como el año pasado la Presidenta
Bachelet , en una de sus tantas intervenciones, hizo referencia al pueblo evangélico y su iglesia:
"Estas iglesias" -dijo- "son representantes de valores relevantes como el respeto, la universalidad
y la diversidad, y constituyen una opción religiosa importante en nuestro territorio nacional".
Han pasado muchos años -demasiados, como se ha expresado aquí- para reconocer como real y
efectiva la presencia del pueblo evangélico y protestante. Las cifras estadísticas, que son
relevantes, no solo la señalan, sino que también dan cuenta del creciente aumento de la gente
que se suma a esa fe religiosa.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos establece la libertad religiosa como un
derecho fundamental y, lo más importante, el pilar de la libertad de conciencia que se le reconoce
a toda persona.
Por eso, resulta necesario el paso que damos hoy día.
Solo el avance de la tolerancia y el diálogo entre las diversas iglesias en los últimos años han
permitido un mayor reconocimiento, por parte de la sociedad y los chilenos, de la enorme
significación de la iglesia evangélica y protestante.
Por mencionar un ejemplo, hace algunos años habría sido imposible plantear un proyecto de esta
naturaleza en el Congreso.
En consecuencia, vayan mis palabras de agradecimiento a todos los parlamentarios, de las más
diversas posiciones políticas, que presentaron la iniciativa para establecer el feriado en comento.
Otra cosa que debemos recordar es que durante los últimos años hemos ido dando pasos muy
importantes -como se ha señalado aquí- a fin de construir un país donde tengan espacio todas y
todos, independiente de sus posiciones políticas, religiosas o económicas.
Por eso, fue muy relevante que en 1999 aprobáramos la Ley de Cultos, porque existía libertad de
culto, pero no igualdad religiosa. Y, si bien es cierto que ese cuerpo legal ha sido trascendente en
el reconocimiento de las iglesias evangélicas y protestantes, debemos manifestar, con mucha
claridad, que aún no logra su plena y total vigencia. En algunas escuelas todavía se ponen
dificultades para la enseñanza de religiones distintas de la católica.
En ese sentido, tenemos una deuda: avanzar en que efectivamente la igualdad religiosa y la
libertad de culto sean aceptadas y permitidas en cada institución existente en Chile.
Como muy bien se señaló, se dio un segundo paso, no menor, cuando el Presidente Ricardo Lagos
, por decreto supremo N° 142, de 26 de diciembre de 2005, instituyó el 31 de octubre como DÍA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL  DE  LAS  IGLESIAS  EVANGÉLICAS  Y  PROTESTANTES,  de  manera  de  rescatar  la
importancia que revisten tales instituciones religiosas. Y debo expresar que Chile es uno de los
pocos países de América Latina que lo ha hecho.
El paso que estamos dando hoy termina con una evidente discriminación entre las distintas
iglesias cristianas. Una de ellas -a la cual pertenezco- contaba con varios feriados religiosos; las
otras carecían por completo de ellos.
Eso constituía una injusticia. Si la Iglesia Evangélica es relevante en la sociedad chilena, ¿por qué
no establecer también para ella un día de esas características? ¿Había algo que temer por el
hecho de que su presencia fuera reconocida legalmente y tuviera luego la posibilidad de esa
celebración? ¿Quién puede temblar por ello? ¿A quién afecta eso? ¡A nadie!
Ninguna persona convencida de su fe y sus creencias puede experimentar aprensiones en el
sentido de que porque los evangélicos tienen un día van a poner en peligro a otras religiones. No,
señor Presidente. Muy por el contrario.
Creo que el reconocimiento que se les hace hoy a esas iglesias es muy significativo. Este tercer
paso que hemos dado desde el retorno a la democracia se lo merecían con creces. El país
registraba una inmensa deuda con ellas a lo largo de su historia, y la hemos ido reparando en
parte desde el restablecimiento de la normalidad institucional.
Por eso, señor Presidente, los socialistas, que propugnamos por la libertad de expresión y la
tolerancia, valoramos el proyecto y vamos a votarlo a favor entusiastamente.
Creo que su aprobación implica reiterar, no solo nuestro compromiso con la libertad religiosa, sino
también con la igualdad de cultos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
TRANSFORMACIÓN DE CASA DE MONEDA EN SOCIEDAD ANÓNIMA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , a partir de la intervención del Senador señor Larraín , recordaba que cuando
vimos el proyecto relativo al Instituto Nacional de Derechos Humanos se cayó el primer artículo,
que hacía mención a la dependencia, y se optó por que la iniciativa quedara absolutamente
rechazada.
Solo quería traer a la memoria una situación muy parecida a la actual, donde la Sala resolvió que
el proyecto estaba rechazado en su conjunto y, por consiguiente, que pasara a Comisión Mixta
para abordarlo también en su totalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para eximir a las viviendas sociales y
subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable
y alcantarillado, con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5502-14 y 5571-14) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 46ª, en 20 de agosto de 2008.
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo, sesión 62ª, en 28 de octubre de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Los objetivos principales de la iniciativa son los siguientes:
1) Modificar la Ley General de Servicios Sanitarios para eximir de los aportes financieros
reembolsables, exigidos por las empresas sanitarias para otorgar la factibilidad de agua
potable y alcantarillado, a las viviendas sociales que se indica, con el objeto de que se
financien, en todo o en parte, con subsidios proporcionados por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
2) Simplificar el procedimiento relativo a la ampliación de los territorios operacionales, el cual,
debido a la rigidez de los requisitos y la amplitud de los plazos, en muchos casos desincentiva
la construcción de proyectos de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió el proyecto tanto en general cuanto en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y dio su aprobación a la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Horvath, Naranjo, Orpis, Pérez Varela
y Sabag.
En cuanto a la discusión particular, la Comisión efectuó varias modificaciones al texto
despachado por la Cámara de Diputados, todas las cuales fueron acordadas en forma unánime.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado de cuatro columnas que transcriben, la
primera, la legislación que se modifica; la segunda, el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados; la tercera, las enmiendas introducidas por la Comisión, y la última, el texto final que
resultaría si se aprobaran dichas enmiendas.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el Honorable señor Sabag.
El señor SABAG.-
Señor Presidente , solicito autorización para que la Quinta Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos pueda sesionar paralelamente con la Sala, ya que debemos votar algunas
Partidas.
Por cierto, los Senadores que la integramos podemos volver a la Sala en caso de ser necesaria
nuestra presencia.
--Se accede.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, paso a
informar el proyecto a la Honorable Sala.
La iniciativa tiene su origen en dos mociones de señores Diputados: la primera modifica la Ley
General de Servicios Sanitarios para eximir del costo de conexión a la red de agua potable y
alcantarillado a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento, y la
segunda  facilita  la  construcción  de  viviendas  sociales,  simplificando  el  procedimiento  de
ampliación de territorios operacionales de servicios sanitarios.
Cabe hacer presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, la Comisión propone discutirlo en
general y en particular a la vez.
A las sesiones en que se analizó la iniciativa asistieron representantes de las siguientes
instituciones: la Superintendencia de Servicios Sanitarios, la Cámara Chilena de la Construcción y
la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios.
El proyecto tiene por objeto modificar la Ley General de Servicios Sanitarios para eximir, como se
ha señalado aquí, de los aportes financieros reembolsables -son mecanismos de financiamiento
exigidos por las empresas sanitarias para otorgar la factibilidad de agua potable y alcantarillado- a
las viviendas sociales de hasta 750 unidades de fomento que se financien, en todo o en parte, con
subsidios conferidos por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Cabe señalar que las familias en situación de desmedro deben ahorrar un monto para adquirir su
vivienda y, además, solventar los referidos aportes, que les son exigidos por las empresas para
otorgarles la factibilidad de servicio, debido a lo cual terminan cancelando, muchas veces, un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precio mayor por este concepto que por el propio inmueble.
Además, se simplifica el procedimiento para la ampliación de territorios operacionales, ya que la
rigidez de los requisitos y la amplitud de los plazos desincentivan, en numerosos casos, la
construcción de proyectos de viviendas sociales.
El Ejecutivo, luego de escuchar a los miembros de la Comisión y a los invitados, presentó
indicaciones que recogieron las principales observaciones formuladas a la iniciativa:
1) Se acordó que el beneficio que contempla la exención del pago de los aportes financieros
reembolsables sea aplicable a los proyectos habitacionales de viviendas sociales de hasta 750
unidades de fomento que se financien, en todo o en parte, con subsidios otorgados por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, reemplazando la redacción original, que lo hacía aplicable a
los proyectos habitacionales adquiridos mediante los Fondos Solidarios I y II y a los Proyectos
Integrados  o  a  aquellos  que  se  crearan  para  la  atención  de  estos  mismos  segmentos
poblacionales. Ello, con el objeto de focalizar la ayuda hacia los sectores más vulnerables y para
evitar la referencia a programas habitacionales cuya denominación quedaba sujeta a los cambios
administrativos que cada Gobierno pudiera efectuar.
2) Se contempla una sanción en caso de que el concesionario celebre un convenio anticipado y
posteriormente se desista de su propuesta, situación en la cual, si bien se prevé una garantía, ella
se torna insuficiente.
Como solución a la situación planteada, se castiga el desistimiento con una pena similar a la
asignada al incumplimiento de los programas de desarrollo, normado en el artículo 11 de la ley Nº
18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el objeto de otorgar seriedad a
la celebración de los convenios.
3) Se aprobó una nueva redacción para el artículo 33º D, que regula los casos en que no sea
posible obtener la suscripción de convenios, por entender que la Ley General de Servicios
Sanitarios  ya  tiene  previsto  el  procedimiento  que  debe  adoptar  la  Superintendencia,  a
requerimiento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para llamar a licitación pública y para
ampliar forzosamente una concesión. Además, se acortó de 120 a 60 días el plazo para efectuar el
acto público a que se refiere el artículo 14º de la Ley General de Servicios Sanitarios.
Destaco que las modificaciones introducidas al proyecto de ley fueron acordadas por unanimidad.
Por consiguiente, señor Presidente, la Comisión recomienda a la Sala aprobar las enmiendas
propuestas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de diciembre de 2008.
NECESIDAD DE MAYOR CONCIENCIA SOBRE EPIDEMIA DE SIDA
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , el 1° de diciembre recién pasado se conmemoró el Día Mundial de la Lucha
contra el Sida, instaurado por las Naciones Unidas en 1988 como una forma de hacer conciencia
en la Humanidad acerca de ese flagelo, que ha costado millones de vidas en los últimos 27 años.
Fue elegida esa fecha precisamente porque el 1° de diciembre de 1981 se diagnosticó el primer
caso de sida en el mundo.
Desde ese día, según la Organización de las Naciones Unidas, dicha enfermedad ha aniquilado a
más de 25 millones de personas en el orbe, transformándose en la epidemia más destructiva de
toda la historia de la Humanidad. Solo a modo de ejemplo, cabe recordar que en el año 2005, pese
a los grandes avances médicos, las muertes alcanzaron a 3,1 millones de personas, de las cuales
570 mil eran niños.
Es así como nos enfrentamos a la realidad de nuestro país, donde al 31 de diciembre de 2007 se
había notificado del diagnóstico de VIH-sida a 17 mil 235 personas. De ellas, entre 1990 y 2005
fallecieron 5 mil 288, correspondiendo el 88 por ciento a hombres.
Sin lugar a dudas, Chile ha avanzado en cuanto a la forma de enfrentar el sida. Y, al igual que en
el resto del mundo, ello no ha sido tarea fácil. Hemos dejado en el pasado los prejuicios,
principalmente aquel según el cual la referida enfermedad era propia y exclusiva de homosexuales
y promiscuos sexuales, para comprender como sociedad que nadie está al margen de la
posibilidad de contagiarse.
De tal manera, después de siete años de ardua discusión en el Congreso Nacional, en diciembre
de 2001 se promulgó la ley que establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana
y crea bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, de la que fui autor con otros
parlamentarios.
Sin embargo, debemos reconocer, a la luz de los últimos acontecimientos que causaron alarma
pública, que un número importante de portadores del VIH no fueron notificados por los distintos
servicios de salud del territorio nacional.
Es, por tanto, necesario aprender de esa dolorosa lección. No basta con denunciar y recriminarnos
unos a otros. Ello en ningún caso ayudará a los portadores del sida ni a sus familias. Lo correcto es
impulsar las medidas indispensables para que NUNCA MÁS suceda aquello; para que en nuestro
país no vuelvan a existir casos de personas infectadas con el virus del sida que no sean
notificadas, de manera de asegurarles el inicio inmediato de sus tratamientos médicos.
Con tal propósito, es preciso modificar la Ley del Sida, de tal forma de garantizar la notificación a
todos sus portadores y establecer claramente las responsabilidades de los funcionarios públicos o
privados del ámbito de la salud que no lo hagan. Esto, manteniendo, dentro de lo posible, la
privacidad adecuada.
Lo importante, lo decisivo es ser consciente de que cada vez que alguien no es notificado a tiempo
de su condición de portador del VIH-sida y, por tanto, no inicia los tratamientos médicos
necesarios en la práctica es condenado a muerte. Es decir, se están violando dos de sus derechos
fundamentales: los derechos a la vida y a la salud.
De igual modo, señor Presidente , es preciso fortalecer las medidas antidiscriminación, ya que las
normas vigentes no han permitido una real protección a los infectados, especialmente en materia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral.
La no notificación a tiempo a numerosas personas portadoras del VIH y el escándalo público que
ello generó han permitido que nuestra sociedad tome más conciencia sobre esa epidemia: los
portadores han dejado de ser parte de una estadística, transformándose en rostros de hombres,
mujeres y niños que sufren.
Considero que esa situación, por dolorosa que resulte, debe ser aprovechada para crear más
conciencia acerca de los verdaderos alcances de la epidemia del VIH-sida y, sobre todo, de las
formas de evitar el contagio, especialmente entre nuestros jóvenes.
Como expresó el Secretario General de la ONU , Ban Ki-moon, el año 2007, al conmemorarse el
Día Mundial del Sida, "Hemos de poner fin al estigma y a la discriminación que aún impiden a
mucha gente saber cómo prevenir el VIH y obtener tratamiento. La necesidad de liderazgo y
empoderamiento en la lucha contra el SIDA, y de cumplir los compromisos asumidos en la materia,
es más real y urgente que nunca".
Es con ese objetivo que las autoridades de Gobierno y, asimismo, los parlamentarios debemos
comprometernos a buscar los mecanismos que nos permitan, como país, enfrentar de mejor forma
dicha epidemia. Y esto pasa no solo por implementar campañas de información, sino también por
modificar -como señalé anteriormente- la Ley del sida.
Esa es nuestra gran tarea. Y espero que estemos disponibles para tramitar con celeridad el
proyecto respectivo.
Tal es el compromiso que tenemos que asumir para hacer frente a dicha realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
que establece la Ley General de Educación, con informe de la Comisión de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4970-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 31ª, en 1 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de Comisión:
Educación, sesión 69ª, en 18 de noviembre de 2008.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 2 de julio de 2008 (se rechaza el envío a Comisiones unidas); 74ª, en 2 de
diciembre de 2008 (queda pendiente su discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Como Sus Señorías recordarán, ayer se inició el debate de esta iniciativa, quedando pendiente
su discusión en general.
Se encuentran inscritos para intervenir los Senadores señores Muñoz Barra, Letelier, Allamand,
Ruiz-Esquide ,  Larraín ,  Gómez ,  Orpis ,  Girardi ,  Gazmuri ,  Navarro ,  Horvath ,  Sabag ,  Flores ,
Ominami, Escalona, Naranjo, Vásquez, Cantero y Bianchi.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si cada uno de los 20 Senadores inscritos utilizara los 15 minutos, por mera
aritmética, se comprenderá que al término del Orden del Día no se podría votar el proyecto.
Siendo así, quiero proponer dos fórmulas de solución, porque a lo mejor estimulo a algunos
Senadores a no efectuar sus discursos y a agilizar la sesión, lo que permitiría despachar hoy día la
iniciativa.
Primero, que se abra la votación.
El señor NOVOA .-
¡No!
El señor NARANJO.-
Por lo menos, déjeme hacer la proposición, señor Senador.
Y segundo, que a los Honorables colegas que no intervengan se los autorice a hacer llegar sus
intervenciones a la Mesa. De esa forma, se podría desestimular a ciertos señores Senadores y
agilizar el trámite del proyecto.
Se trata de dos proposiciones muy simples, que tal vez permitirían que la iniciativa se pudiera
despachar hoy día. Dada la cantidad de Senadores inscritos, indudablemente, su aprobación
quedará para la próxima semana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de diciembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
que establece la Ley General de Educación, con informe de la Comisión de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4970-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 31ª, en 1 de julio de 2008.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 69ª, en 18 de noviembre de 2008.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 2 de julio de 2008 (se rechaza el envío a Comisiones unidas); 74ª y 76ª, en 2
y 3 de diciembre de 2008 (queda pendiente su discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, el señor Presidente pondrá en votación el proyecto y
los señores Senadores inscritos para intervenir dispondrán de hasta 15 minutos para fundar su
pronunciamiento.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero iniciar mis palabras valorando todo lo que dijo el Senador señor Ominami
en relación con el Instituto Nacional, porque también estudié en él y bien sabemos la
trascendencia que tiene y tendrá siempre. Por consiguiente, soy asimismo hijo de la educación
pública y, en ese sentido, no voy a renunciar jamás a que en nuestro país exista este tipo de
educación.
Pero una cosa es que yo no desee renunciar a eso, y otra distinta es la realidad, la cual, por
desgracia, quizás a muchos de nosotros nos señala otros caminos. Y creo que el gran desafío de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país es justamente cómo adecuar el sistema educacional a la nueva situación. Nos guste o
no, el proyecto más ideológico que ha tenido Chile, que fue el que hizo Pinochet, lo enfrentamos a
esa realidad.
Porque aquí se ha sostenido que la discusión ha sido ideológica. Pero, ¡qué más ideológico que el
proyecto que impulsó la dictadura militar, donde claramente se quería establecer un solo sistema
de educación en nuestro país, como era la privada con fines de lucro!
Algunos argumentan -y tienen razón quienes así lo señalan- que van a votar en contra de la
iniciativa por aquello de lo cual carece. Sin embargo, otros la votaremos a favor por lo que ofrece.
Esto me recuerda un poco lo acontecido con otros proyectos de ley de gran envergadura, como la
reforma constitucional, que a nosotros nos hubiese gustado que fuera mucho más profunda. Pero
era un paso importante. Entonces, también se podría haber dicho: "Como no aborda todo lo que yo
quisiera, la rechazaré". ¿Y con qué nos hubiéramos quedado? ¡Con la Constitución de Pinochet!
Aquí ocurre algo similar. Porque, ¿qué significa no avanzar? Quedarse con la ley más ideológica de
Pinochet, que pone énfasis en la educación privada.
Por eso, señor Presidente , respetando absolutamente a quienes han expuesto argumentos
profundos para votar que no, poniendo énfasis en lo que la iniciativa no tiene, yo voy a concurrir a
su aprobación por lo que ella sí tiene, que constituye un paso. Tal vez algunos tratarán de
descalificarlo diciendo que es "un pasito". Pero, sea un paso o un pasito, me parece un tremendo
avance para echar abajo la LOCE. Y en eso sí que no me equivoco ni me confundo.
En segundo lugar, a excepción de los Honorables señores Muñoz Barra y Núñez , que son
profesores, el resto de los Senadores nos hemos referido al tema a partir de nuestra experiencia
como docentes universitarios, de quince años en mi caso. Y puedo hablar desde esa perspectiva,
pero de ninguna manera pretendo ni quiero transformarme en un experto en la materia, porque no
lo soy ni nunca probablemente llegue a serlo. Por lo tanto, solo intervengo como una persona que
ha estado ligada a la educación, haciendo algunos comentarios o ciertas referencias acerca del
tema.
En tercer término, el texto en análisis me recuerda la discusión que tuvimos a propósito de la Ley
de Culto. En Chile existía libertad de culto, pero no igualdad. Hoy, creo que tenemos un poquito de
libertad de educación, pero no igualdad en sus distintos planos. Y la presente iniciativa apunta, a
lo mejor no con toda la intensidad que quisiéramos, hacia esa igualdad. Y, así como en su
momento la Ley de Culto no solamente terminó con la desigualdad en materia religiosa en el país
sino que además a la igualdad agregó la libertad, estimo que la futura Ley General de Educación
también se orienta en la misma dirección.
¿Y por qué la votaré a favor, señor Presidente?
Por las siguientes razones:
1) Porque, en mi concepto -puedo estar equivocado-, crear una Agencia de Calidad de la
Educación  como  organismo  descentralizado,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,
representa un avance. Querámoslo o no, constituye un aporte que es importante incorporar a la
educación chilena.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Porque pone nuevas y mayores exigencias a los sostenedores.
Algunos podrán considerar que son pocas o muchas, pero establece nuevas obligaciones a los
sostenedores, quienes hasta ahora actúan con absoluta libertad.
3) Porque se perfeccionan las reglas de responsabilidad civil en materia educacional, lo cual
también es digno de destacarse.
4) Porque se fijan estándares de calidad del aprendizaje, cuestión que no es menor. Uno de los
problemas que hoy tenemos en nuestro país es justamente el aprendizaje de los chicos, debido
quizás a la diversidad de establecimientos educacionales existentes en el territorio.
5) Porque busca incentivar, desde un marco general, un desarrollo integral de los alumnos. Y eso
tampoco es menor. Resulta evidente que todo lo que se haga por hallar nuevos estándares de
formación es importante.
6) Porque todos los recursos entregados por el Estado deberán ser rendidos públicamente por los
sostenedores, asunto que en la actualidad, señor Presidente, es muy poco claro y preciso.
7)  Porque  se  establece  que  hasta  sexto  año  de  educación  básica  los  establecimientos
subvencionados no podrán seleccionar a sus alumnos por su rendimiento o por su condición
socioeconómica.
Ahora tenemos ese problema. Y esta iniciativa, que tal vez debería ser más amplia en dicho
aspecto, apunta hacia donde queremos ir, esto es, a que no haya una selección por razones
económicas o de otra naturaleza. Y esto tampoco es menor.
8) Porque se modifica nuestra estructura educacional.
Si bien es cierto que en el pasado, dada la realidad que presentaba el país, se estableció una
estructura educacional con 8 años para la educación básica y 4 para la media, ahora se plantea un
nuevo desafío, como es instaurar 6 años de enseñanza básica y 6 de enseñanza media. Y eso, a mi
juicio, es un paso importante que readecúa nuestro sistema educacional a la nueva realidad que
estamos viviendo.
9) Porque, además, señor Presidente -y es también una de las razones que me parece importante
destacar-, instala cinco grandes temas. No se refiere solo a las definiciones básicas del sistema
educacional, sino también al rol que le corresponde al Estado: los avances que se requieren para
alcanzar la equidad y la calidad; los requisitos que deben exigirse a los administradores del
sistema educacional, y el marco institucional que permitirá, en definitiva, que estas metas se
conviertan en una realidad, lo que se ha denominado "Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad".
Por lo tanto, señor Presidente , estamos en presencia de una normativa legal que permite, como
dije al comienzo, lograr un avance que tal vez no es el que yo quisiera. Pero, en vez de quedarnos
mirando hacia el pasado, maldiciendo la existencia de la LOCE -esta ley de trasnoche que impulsó
el Gobierno de la dictadura militar- y todos los graves problemas que ella ha ocasionado al sistema
educacional, prefiero una legislación que apunte en la dirección correcta, hacia donde queremos
llevar la educación.
Aquí se ha dicho, y con razón, que no se aborda el tema de la educación superior. Sin embargo, no
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podemos pedirle todo a esta ley. Eso será materia de otra normativa, pero nadie está renunciando
a enfrentar lo relativo al sistema educacional superior de nuestro país, que presenta serios
problemas y deficiencias. Lo que sucede es que de repente, por querer abarcarlo todo, nos
olvidamos de la realidad que vivimos.
Algunos señores Senadores dijeron con bastante entusiasmo varias cosas que yo comparto. Sin
embargo, parece que ellos no se han dado cuenta de la cantidad de votos con que cuenta la
Concertación y de que hace tiempo que somos minoría. Y eso readecúa todo el sistema de cómo
tenemos que impulsar las leyes. Da la impresión de que hablan como si todavía fuéramos mayoría.
En la vida, cada uno desearía que las cosas fueran a su entero gusto. Pero la realidad no siempre
es así.
Nunca voy a olvidar algo muy valioso que aprendí del Ministro señor Viera-Gallo cuando fue
Senador, quien me señaló: "Mira, una cosa es lo que a uno le gustaría en la vida, y otra, la
realidad. Lo importante es que uno nunca renuncie a cómo le gustaría que fuera la vida".
Hoy estamos dando un paso, que comparto, pero ello no significa renunciar -como jamás lo voy a
hacer tampoco respecto de las reformas constitucionales que debemos profundizar el día de
mañana, tan necesarias para Chile- a tener una educación pública en mejores condiciones que las
que hoy le proponemos al país.
No obstante, valoro el paso que estamos dando. A algunos les incomoda -y han ironizado al
respecto- que se lleve a cabo de la mano de la Derecha. Han hablado de los que aparecieron con
las manos alzadas, etcétera. A mí, señor Presidente -se lo digo francamente-, no me incomoda dar
este paso con la Derecha si eso significa echar abajo la LOCE.
Creo que lo fundamental es ofrecer un nuevo marco educacional a nuestro país, a partir del cual
se puedan dar los pasos que el país requiere -quizá lo hagan Senadores de las generaciones que
vengan- para mejorar íntegramente nuestro sistema educacional.
Voto que sí, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
Sección Incidente
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , no deseo dejar pasar la ocasión para referirme a algo que me ha llamado
poderosamente la atención en los últimos días. Más aún, cuando, a través de los medios de
comunicación, se han formulado diversas críticas a la Presidenta Michelle Bachelet por su próximo
viaje a Cuba.
En ese sentido, no deja de sorprenderme la conducta -por no decir el doble estándar- de muchos
de los que hoy critican el viaje de la Primera Mandataria a ese país. Porque nada dijeron cuando
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
visitó China o cuando otros Presidentes visitaron naciones donde se violan sistemáticamente los
derechos humanos.
Más aún. Algunos de quienes hoy rasgan vestiduras por la visita de la Presidenta Bachelet a Cuba
no solo apoyaron con entusiasmo su viaje a China, sino que incluso formaron parte de su comitiva
e hicieron todo lo que estaba a su alcance para que no se objetara a ese país asiático por violar los
derechos humanos.
Del mismo modo, esas personas, que hoy cuestionan el viaje de la Presidenta Michelle Bachelet a
esa nación del Caribe, nunca solicitaron que ella se reuniera con los disidentes chinos, como sí lo
piden en el caso de Cuba.
Señor Presidente , el Senado ha sido testigo del verdadero "sabotaje" que en algunos momentos
se realizó para retrasar y luego rechazar los proyectos de acuerdo que presentamos junto con Su
Señoría para que nuestra Corporación condenara a China por violar los derechos humanos.
Ante  esa  situación,  uno  no  puede  dejar  de  preguntarse:  ¿Por  qué  ese  doble  estándar?
Lamentablemente, la respuesta es una sola: para algunos la importancia económica, política,
geopolítica, comercial, el tamaño o la potencia bélica de los países determina si acaso hay que
condenarlos por violación a los derechos humanos o no. Y parece ser que ese fuese el caso de lo
que sucede hoy en China.
Por la misma razón, considero lamentable que en los inicios del siglo XXI se siga teniendo una
visión sesgada de cómo abordar el tema de las violaciones a los derechos humanos en la
comunidad internacional.
Da la impresión de que muchos de ellos no han aprendido nada -¡absolutamente nada!- de la
dolorosa y traumática experiencia que nos tocó vivir en la posguerra mundial, particularmente en
el período de la "guerra fría".
En materia de derechos humanos, es fundamental no medir a los países en función de su poder
económico o de sus intereses políticos, sino que siempre debemos medirlos con la misma vara
independientemente  de  su  tamaño,  importancia,  relevancia  política,  económica,  militar  o
geopolítica.
Sin lugar a dudas, la gran tragedia de los derechos humanos, ocurrida durante la denominada
"guerra fría", fue justamente por la politización de estos, así como también por el doble estándar
que se tuvo para abordarlos.
Es así -recordémoslo bien- como los sectores de Derecha criticaban lo que sucedía en los países
comunistas, pero callaban lo que ocurría en las dictaduras latinoamericanas. Al mismo tiempo,
gran parte de la Izquierda tenía una conducta similar: criticaba lo que acontecía en las dictaduras
militares de Derecha, pero no querían ver o no denunciaban lo que se experimentaba en los
denominados "socialismos reales".
Incluso en algunas ocasiones se llegó más lejos aún. Citaré dos ejemplos en los cuales las
diferencias políticas e ideológicas fueron olvidadas.
Argentina, durante la época de la dictadura militar en que gobernó el general Videla , siempre
mantuvo relaciones con la Unión Soviética, país que con su voto en el Consejo de Seguridad de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naciones Unidas evitó que se condenara a la nación trasandina, donde hubo más de 30 mil
detenidos desaparecidos.
¡El intercambio comercial de trigo y carne que se hacía entre la Unión Soviética y Argentina era
mucho más importante que los 30 mil detenidos desaparecidos!
Y, sin ir más lejos, Chile, durante el Gobierno del general Pinochet, mientras se declaraba enemigo
número uno de la Unión Soviética y perseguía al marxismo internacional, siempre mantuvo
relaciones diplomáticas con la China comunista.
Lamentablemente, señor Presidente, pareciera que esta situación no ha cambiado mucho. Un
ejemplo son justamente quienes hoy critican el viaje de la Presidenta Bachelet a Cuba. Pero -como
dije al comienzo- callaron cuando fue a China, o cuando en el pasado otros ex Mandatarios
viajaron a Indonesia en momentos en que las tropas de dicho país masacraban a miles de
habitantes de Timor Oriental que luchaban por su independencia.
Otro caso que demuestra lo anterior y que es lamentable es el del chileno José Miguel Vivanco,
uno de los directores de Human Rigths Watch, prestigiosa ONG internacional en materia de
derechos humanos.
Vivanco criticó a Venezuela, y no solo fue expulsado de esa nación, sino además tildado por el
Presidente Chávez de ser "agente de la CIA". En cambio, cuando el mismo Vivanco criticó
posteriormente la situación que se vivía en Colombia, el Presidente Uribe lo acusó de ser "agente
comunista y de las FARC".
¡Esa es, por desgracia, la realidad que en el campo internacional se evidencia en materia de
derechos humanos!
Señor Presidente , ese tipo de conducta es precisamente el que le está haciendo daño, una vez
más, a las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que todavía ocurren en la
humanidad.
¡Por lo mismo, tenemos que terminar con el "oportunismo político o económico" en materia de
derechos humanos!
En asuntos de esta índole, hay que acabar con la lógica de la "guerra fría" que algunos, al parecer,
continúan manteniendo, al relativizar u obviar las violaciones a los derechos humanos que
suceden en determinados países, ahora por otras razones: el poder económico, el poder militar.
Si se quiere realmente defender la causa de los derechos humanos, debemos hacerlo sin importar
el poder económico o el poder político de un país. Todos -insisto- deben ser medidos con la
"misma vara", ya que, si no lo hacemos, estaríamos traicionando la causa de los derechos
humanos y, lo que es más grave, condenando a miles de millones de personas a ser encarceladas,
torturadas o asesinadas en alguna nación del mundo.
Por eso, si deseamos ser consecuentes, debemos reconocer que existe disidencia y presos de
conciencia o políticos tanto en China como en Cuba; que todos ellos merecen nuestro apoyo, y que
ambos países ameritan, en determinadas circunstancias, que les hagamos ver nuestro rechazo a
las violaciones a los derechos humanos.
De alguna forma, señor Presidente, tenemos que aprender de las lecciones amargas que se han
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivido en materia de derechos humanos.
En el pasado, bajo otro prisma y desde otra perspectiva, siempre se consideró que los Estados
eran los únicos que violaban los derechos humanos a través de sus agentes. Costó mucho en la
comunidad internacional aceptar que tales violaciones no solo las ejercían aquellos, sino también -
como hoy día se reconoce- cualquier grupo terrorista que, por motivos políticos, religiosos, étnicos
o de otra naturaleza los viola o atenta contra la vida de las personas.
Felizmente, hoy día ha comenzado a regir esa norma en el Derecho Internacional. Así, cualquier
Estado o grupo terrorista que, por diversas razones, atenta contra la vida y viola los derechos
humanos, debe ser condenado por su accionar.
A mi entender, esa es la única manera correcta y la mejor forma de que los chilenos saquemos
lecciones de la amarga experiencia que nos tocó vivir no solo a nosotros, sino también a la
humanidad en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN REGISTROS ELECTORALES  Y SUFRAGIO
VOLUNTARIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que una de las principales demandas de la ciudadanía a través de la
historia de nuestro país, si analizamos lo ocurrido en los siglos XIX y XX, ha sido justamente la de
avanzar hacia el establecimiento del sufragio universal, como una forma de hacer realidad los
derechos políticos de todos los chilenos.
Sin embargo, antes de entrar al fondo del problema, quiero hacer dos comentarios.
Cuando escucho los argumentos con que algunos Senadores, particularmente de la UDI, se oponen
a la inscripción automática, no puedo dejar de recordar los razonamientos que -por cierto, bajo
otras circunstancias- plantearon en el Parlamento quienes estaban en contra de la abolición del
sufragio censitario, existente a partir de 1833 y en virtud del cual solo podían votar aquellas
personas que eran propietarias y pagaban impuestos.
Del mismo modo, me traen el recuerdo del año 1874, cuando se dictó la ley de sufragio universal,
ya que entonces se escucharon argumentos parecidos en boca de quienes se oponían a esa
iniciativa; o bien del año 1925, cuando se estableció la edad para votar en 21 años, porque
quienes eran contrarios a la medida razonaron en forma muy similar.
En 1949, cuando se concretó el derecho a voto de las mujeres, se decía -¡si pareciera estar
escuchándolo!-: "No, las mujeres no están capacitadas para votar; para qué vamos a darles
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espacios de votación".
En 1967 se abrieron las alamedas para los analfabetos. Casi puedo escuchar aquí, a propósito de
otras circunstancias, los mismos razonamientos de los que ahora se oponen a la inscripción
automática: "¿Para qué van a votar los analfabetos?"
Algo similar ocurrió en 1970, cuando se rebajó a 18 años la edad para votar.
Creo que es bueno colocar este punto en el debate, porque a lo largo de la historia de nuestro país
ha habido un espíritu de avanzar en materia de participación ciudadana, proceso que, como muy
bien se ha recordado aquí, vivió su momento mágico y mayor en el plebiscito de 1988.
La segunda observación que no puedo dejar de hacer me surge cuando escucho afirmar que la
inscripción automática pondría en duda la legitimidad de los registros y padrones electorales. Y lo
dicen -eso es lo sorprendente, señor Presidente - aquellos que nos hicieron votar la Constitución
del 80 sin ningún padrón electoral. ¡Sin ningún padrón electoral! ¡Quizá cambiaron de opinión y
están reconociendo, con el tiempo, que esa Constitución tiene un vicio de legalidad! Porque eso es
lo que están diciendo. Están señalando: "¿Saben? Nos equivocamos: la Constitución del 80 tiene
vicios de legalidad porque fue aprobada sin padrones electorales". Están argumentando que ahora
-¡miren qué curioso!- se podría poner en duda el registro electoral y el resultado.
¡Cómo me hubiera encantado que los que hoy día reclaman aquello hubieran tenido el mismo
predicamento entonces para denunciar el vicio y la ilegalidad del sistema electoral aplicado en
dicha oportunidad! Me hubiera gustado que los Senadores de la UDI, que formaban parte
importante del Gobierno militar, en el que estaban bien colocados, y que participaban en las
comisiones de Constitución, hubieran mostrado en aquellos años la misma fuerza que están
manifestando hoy día para decir "no" a la inscripción automática.
Por mi parte, considero necesaria la inscripción automática, porque tienen que entrar aires frescos
a nuestro sistema político. Ese es nuestro desafío: reencantar, entusiasmar a las personas para
que vayan a votar. Porque, si no, señor Presidente -eso es lo grave y lo delicado-, el sistema
democrático se va a deteriorar. A lo mejor nuestra postura dice relación al grado de lealtad que
uno tiene con la democracia, que se debilita si el padrón envejece. A mi juicio, eso la pone en
riesgo.
Quizá algunos quieren que ello ocurra. De ahí que deseen seguir con un padrón envejecido, donde
todo está predeterminado. Yo prefiero asumir el desafío a que he hecho alusión, que nos atañe a
nosotros, los políticos, quienes estamos dedicados a la política como profesión. Porque -también
digámoslo- nosotros somos políticos de profesión. ¡Si esto no es una opción! Y debiéramos
sentirnos orgullosos de ser políticos profesionales y de que estamos para entusiasmar a la
ciudadanía.
Por eso, señor Presidente , soy absolutamente partidario de que haya inscripción automática.
Ahora, en cuanto al voto voluntario, algunos -no me cuento entre ellos- dicen que él puede
conducir a reinstalar el vicio del cohecho, en virtud del cual quien tiene más plata puede llevar a
votar más gente. Y, claro, es posible. No olvidemos que en el pasado algunos utilizaron ese
método. Por consiguiente, no vamos a descubrir nada nuevo si el día de mañana se vuelve a
implementar y quienes poseen dinero llevan a votar a los que queden inscritos automáticamente,
porque, como el voto será voluntario, es muy probable que mucha gente no quiera participar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo no tengo ese temor. Por el contrario, creo que es un bonito desafío que nos colocan a quienes
amamos la democracia, a quienes creemos en ella. Porque será tarea nuestra convencer a las
personas de la conveniencia de votar. Pienso que eso valora nuestro sistema político y le da fuerza
a nuestra democracia.
Por último, señor Presidente , además de avanzar en la inscripción automática y el voto voluntario,
que respaldo plenamente, pienso que también hay que dar otros pasos fundamentales para
fortalecer nuestra democracia. Y es el momento para decirlo con fuerza: ¡Ayuda a nuestra
democracia el terminar con la exclusión! ¡Ayuda a nuestra democracia el que puedan votar los
chilenos residentes en el extranjero! Y yo espero que el día de mañana se aprueben leyes que
permitan avanzar en tal dirección.
En la misma línea, me parece que también contribuiría a traer aires nuevos a nuestro sistema
democrático el hecho de que se presentaran más candidatos que cargos a ocupar por lista.
Hago esta observación parafraseando al Papa Juan XXIII , quien, cuando tuvo la audacia de hacer
el Concilio Vaticano II, la justificó en la necesidad de que a la Iglesia le entraran "aires frescos y
nuevos".
Hoy, nosotros debemos tener la audacia de permitir que a nuestro sistema democrático también le
entren aires frescos a través de la inscripción automática y el voto voluntario.
Por eso, voy a respaldar ambas enmiendas, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
REEMPLAZO DE MECANISMO PARA CÁLCULO DE DERECHOS Y REBAJAS
APLICABLES A IMPORTACIONES DE TRIGO Y HARINA DE TRIGO
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece normas sobre importación de mercancías al país, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5343-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 15ª, en 29 de abril de 2008.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 74ª, en 2 de diciembre de 2008.
El señor PROKURICA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- El objetivo principal de la iniciativa es
reemplazar el mecanismo de cálculo que actualmente contempla la ley para la determinación
de los derechos y rebajas que se aplican al trigo y a la harina de trigo por un derecho
específico fijo y determinado, extensivo a toda operación de importación, con la finalidad de
dar cumplimiento cabal a las constataciones y conclusiones del Órgano de Apelación de la
Organización Mundial del Comercio.
La Comisión de Agricultura fue autorizada por la Sala para discutir este proyecto tanto en
general como en particular en el primer informe, y le dio su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Allamand, Espina, Larraín y
Naranjo).
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión aprobó en forma unánime el artículo 1°, en
los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, y rechazó el artículo 2° por tres
votos en contra (Senadores señores Allamand, Espina y Larraín) y uno a favor (Senador señor
Naranjo). Los fundamentos de la votación respecto al artículo 2° se transcriben en el texto del
informe.
Cabe tener presente que la iniciativa, en su discusión en particular, debe ser analizada por la
Comisión de Hacienda.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas, donde se
consignan el artículo pertinente de la ley N° 18.525; el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados; las enmiendas introducidas por la Comisión de Agricultura, y el texto final que
propone este órgano.
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).- En discusión general el proyecto.
Ofrezco la palabra.
La tiene el Senador señor Larraín
El señor NARANJO .- Señor Presidente , lamento que no esté presente algún representante del
Ejecutivo. Probablemente, por la tabla que hemos tenido y la forma en que se ha avanzado en ella,
no se le informó que el proyecto sería tratado en esta sesión.
Digo lo anterior, porque aquí se está repitiendo la misma discusión que tuvimos en la Comisión,
donde majaderamente -cada uno asume la posición que quiera, y me parece muy legítimo
respetarla- se señaló que el artículo 2° no era conveniente para el desarrollo de la actividad
triguera en nuestro país.
Yo tengo una opinión absolutamente contraria a ese planteamiento.
Quiero partir señalando lo siguiente.
A mi juicio, Chile, como consecuencia del resultado adverso del panel de la Organización Mundial
del Comercio, al que fue llevado por Argentina, se encuentra obligado a adecuar la legislación
nacional sobre el sistema de banda de precios a la normativa de aquel organismo internacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país debe solucionar dicho problema si queremos seguir participando de la globalización.
Porque de repente uno tiene la impresión de que solo nos gusta recibir todos sus beneficios, pero
no pagar ningún costo.
Como es lógico, esta iniciativa responde a esa necesidad: colocar las cosas en su lugar, luego de la
resolución de la Organización Mundial del Comercio.
Pero, lamentablemente, aquí muchas veces se hace eco de situaciones que no se ajustan a la
realidad. Se vive con fantasmas que no existen.
Si se preguntara la cantidad de harina de trigo argentino que ingresó a Chile durante el 2008,
habría que señalar que fueron 3 mil toneladas.
¿Alguien podría decir que un país que importa esa cantidad constituye una amenaza para la
producción triguera chilena y para la existencia de este sector? No. Porque la inmensa mayoría del
trigo que se importa proviene de Estados Unidos y Canadá. De cada cuatro quintales que se
importan, tres vienen de estos países y uno de Argentina.
¿Y saben por qué?
Porque en el pasado, cuando genéticamente producíamos variedades de trigo de mala calidad,
parte importante de este provenía de Argentina.
Sin embargo, algunos parecen olvidar que los cambios tecnológicos, las innovaciones en materia
tecnológica, han permitido que haya variedades de trigo de mayor calidad y que los propios
consumidores la exijan en las harinas y el trigo. Eso ha llevado a que nuestro país importe trigo
principalmente de Estados Unidos y Canadá y no de Argentina.
Entonces, aquí se tiende a suponer que el artículo 2° o tal acción es para favorecer a Argentina.
¡Por favor! Preguntemos primero de dónde vienen las importaciones de trigo y después hagamos
las afirmaciones que correspondan.
Pero si existe un nivel de importaciones no tan relevante de trigo de Argentina, no me vengan a
decir que tal artículo o tal ley favorecerá a los productores de esa nación.
No estamos comprando trigo argentino en grandes cantidades o, prácticamente, estamos
comprando muy por debajo de lo que se quiere hacer creer.
Creo que eso es bueno colocarlo en su debido lugar.
Porque el artículo 2° del proyecto establece un mecanismo automático. ¡Y caramba que es
importante! Hoy nos encontramos en una situación totalmente distinta a la de algunos meses
atrás. Actualmente el precio del trigo está en caída libre y necesitamos mecanismos que actúen
automáticamente en el evento de que este problema se profundice aún más.
Entonces, los mismos que hoy solicitan la eliminación del artículo 2° -¡escuchen Sus Señorías lo
que voy a decir!-, sin duda, serán quienes el día de mañana nos estarán pidiendo un mecanismo
parecido al establecido en dicho precepto.
¡Miren la paradoja!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claro, en un cuadro en el que teníamos un trigo espectacular, con buenos precios, a lo mejor el
artículo 2° habría sido un inconveniente.
Pero hoy día -¡ojo!- la situación va cambiando en una dirección absolutamente contraria.
Necesitamos mecanismos que actúen automáticamente para salvaguardar y proteger a nuestros
productores.
Si uno cae en estas defensas a fardo cerrado, un tanto apasionadas -por decirlo de alguna
manera- se termina por hacerle mucho daño a la agricultura. Porque empezamos a inventar
fenómenos y catástrofes que al final la debilitan a ella y a los propios productores. Porque si digo
que si hoy día se aprueba esta iniciativa significará prácticamente la destrucción del sector
triguero, ¿habrá alguna institución financiera que querrá prestar plata a los productores para que
siembren trigo?
Si el Senado dice que el trigo no vale nada, que está por el suelo, entonces, en el fondo, no les
estamos haciendo un favor a los trigueros.
Por exagerar las cosas, estamos diciéndoles a las instituciones financieras -por eso es preciso
tener cuidado-: "Miren, la cosa va mal con el trigo, y si se aprueba esta iniciativa, será la
destrucción del sector". ¿Qué entidad bancaria querrá apoyar a nuestros productores de trigo?
¡Ninguna!
Y ahí sí que conduciremos al sector triguero chileno a donde al parecer algunos lo quieren llevar.
Entonces, pido prudencia, cautela en esta materia. Porque las exageraciones que de repente se
hacen dañan mucho a la agricultura. Ocurre algo similar a como reza el dicho popular: "No me
ayude, compadre, porque la ayuda que me brinda está perjudicándome en el largo plazo". Es
como el "abrazo del oso".
Yo prefiero la prudencia. Debe ser por la experiencia, porque lo que plantea el proyecto es bueno.
Lo digo con mucho respeto, porque en el Senado se cae a veces en particularidades que llevan a
algunos a creerse especialistas en todo. Conforme, están en su legítimo derecho. Pero hay que ser
cuidadoso.
Soy ingeniero agrónomo, de muchos años; economista agrario; profesor universitario; magíster en
economía agraria, he estudiado. Es decir, algo sé de agricultura y, por consiguiente, no estoy
improvisando.
Por lo mismo, cuando acá se discuten materias de derecho trato de ser muy cuidadoso y muy
prudente en lo que opino, porque no soy abogado.
En consecuencia -como he dicho-, cuando se exageran las cosas, al final se termina haciendo un
tremendo daño a la agricultura.
Creo que, en su conjunto, el proyecto es bueno para la agricultura, para mantener el comercio
internacional de Chile en todas sus facetas y expresiones. Si nuestro país no toma medidas como
las que se plantean aquí, el día de mañana otros sectores económicos pueden resultar
perjudicados, dado que no estamos adoptando las resoluciones de la Organización Mundial del
Comercio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La economía chilena hay que mirarla en su amplitud. El hecho de representar una zona agrícola
hace que uno desee todas las cosas buenas para ella. Pero tengo que pensar qué pasaría si el día
de mañana alguna nación empieza a poner problemas al sector industrial o a otros sectores
exportadores chilenos por las medidas que adoptamos en la creencia de que estamos ayudando a
la agricultura.
Me parece que esa no es la forma de apoyarla. Pienso que se la ayuda colocando las cosas con
ponderación, con prudencia y no efectuando amenazas catastróficas. Porque eso hace que las
cuestiones finalmente terminen mal.
Vuelvo a insistir: el trigo argentino, de acuerdo con la situación actual -puede que el día de
mañana cambie-, no representa ninguna amenaza para el trigo nacional. ¡Ninguna!
Entonces, que nadie ande viendo sombras, fantasmas que no existen. Que los hubo en años
pasados, porque la calidad del trigo era distinta, sí, claro, es verdad. Tienen razón quienes así lo
afirman. Pero no estamos en 1990 ni en 1980. Estamos llegando al 2010, donde la calidad del
trigo es distinta, y las personas que lo consumen la exigen no solo respecto de este, sino de su
derivado. Y la calidad no la está dando hoy el trigo argentino. Por eso este no se compra tanto.
Porque actualmente el trigo de calidad para producir pan, para elaborar harina es el que viene de
Estados Unidos y Canadá.
Y ya que se ha hablado de la crisis del trigo -es bueno colocar las cosas en su lugar-, debo decir
que este se está pagando mal no porque el precio internacional se encuentre muy bajo, sino
porque las empresas molineras del país, aprovechando argumentos como los que hoy se dan aquí,
dicen: "El precio que tenemos que pagar a nuestros productores de trigo es el precio argentino".
Por eso están pagando 12 mil y 13 mil pesos por el quintal de trigo, cuando debieran ofrecer el
precio del trigo que Chile compra en Estados Unidos y Canadá, que se halla entre 16 mil y 20 mil
pesos. Pero como los molineros escuchan estos planteamientos, entonces ¿qué hacen?
Creo que ellos deben estar felices de haber oído tales discursos. Porque van a seguir abusando de
los mismos productores que algunos de los señores Senadores presentes han dicho que quieren
defender. Lo que hacen con sus discursos hoy día aquí es permitir que los molineros -si están
escuchando, deben estar aplaudiendo en sus casas- continúen abusando de nuestros productores.
¿Por qué? Porque les pagarán a estos al precio del trigo argentino (entre 12 y 13 mil pesos), en
lugar de pagar los casi 20 mil pesos que corresponde al valor del trigo que viene a Chile de
Estados Unidos y Canadá.
Aquí estamos escuchando a gente que dice: "Yo deseo ayudar a la agricultura; yo estoy por
defender al sector triguero; yo quiero que siga existiendo". ¡Pero con los discursos que han dicho
aquí lo están hundiendo! Porque están dando argumentos a los molineros para que sigan pagando
12 mil a 13 mil pesos por quintal de trigo a los productores; o sea, para que se mantenga el abuso.
Y resulta que no viene tanta harina de Argentina. Tres mil toneladas el año pasado ¡Tres mil! ¡La
nada misma! Eso se va en las empanadas o en los panes que un Senador o candidato a Senador
mande hacer para alguna concentración política o para su campaña. ¡Esas tres mil toneladas
podrían consumirse en el transcurso de la campaña de un Senador si este quisiera ofrecerles
empanadas a sus electores¿!
Entonces¿
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINA.- ¿Cuántas?
El señor NARANJO.- Tres mil toneladas.
Por eso, señor Presidente, insisto¿
El señor GAZMURI .- ¡Se trata de campañas largas...!
El señor NARANJO.- Claro. ¡Suelen ser largas¿!
Entonces, insisto: ojo con lo que decimos, ojo con las señales que mandamos, porque los
molineros, al escuchar este debate, deben estar sobándose las manos y diciendo: "Estos son los
Senadores que yo necesito para que me defiendan". Porque los discursos que yo he escuchado
aquí tienden a proteger a los molineros, no a los productores de trigo.
A estos últimos se les defiende respondiendo a los requerimientos que dicta el mercado
internacional, respecto de lo cual Chile tenía una falta y una deuda, que está reparando con el
proyecto en análisis. A los productores de trigo se les apoya diciendo las cosas como son y no
exagerándolas, modificándolas o acomodando la realidad.
Por eso, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Creo que el artículo 1º es oportuno y que
el artículo 2º lo complementa, y es necesario para defender una política triguera en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
REGULARIZACIÓN DE INMUEBLES URBANOS PARA EQUIPAMIENTO DE
DEPORTE Y SALUD
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regulariza la construcción de bienes
raíces urbanos sin recepción definitiva destinados a equipamiento de deporte y salud, con
segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4304-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 81ª, en 3 de enero de 2007.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vivienda, sesión 48ª, en 3 de septiembre de 2008.
Vivienda (segundo), sesión 81ª, en 23 de diciembre de 2008.
Hacienda, sesión 81ª, en 23 de diciembre de 2008.
Discusión:
Sesión 50ª, en 9 de septiembre de 2008 (se aprueba en general).
El señor PROKURICA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de septiembre del año pasado.
Para efectos reglamentarios, se deja constancia de que el artículo 5º no fue objeto de
indicaciones ni de modificaciones, conservando el mismo texto aprobado en general, que
establece que las remisiones a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
efectuadas en el artículo 3º se entenderán realizadas a las disposiciones vigentes al momento
de publicarse la ley.
La mencionada norma debe darse por aprobada, salvo que algún señor Senador, con la
unanimidad de la Sala, solicite su discusión y votación.
--Se aprueba reglamentariamente.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
La Comisión de Vivienda y Urbanismo efectuó diversas modificaciones al proyecto aprobado en
general, las cuales fueron acordadas en forma unánime, razón por la que deben ser votadas
sin debate, salvo que algún señor Senador pida discutirlas o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado de tres columnas que transcriben el
proyecto aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Vivienda y
Urbanismo y el texto final que resultaría de aprobarse aquellas.
--Se aprueban las normas acogidas por unanimidad.
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
En discusión particular el proyecto.
Tiene la palabra el Senador señor Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien se ha señalado aquí, esta iniciativa busca regularizar las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcciones de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva en términos de equipamientos de
deporte y salud. Para orientar a los señores Senadores, es como la "ley del mono", pero dirigida a
los establecimientos de salud y deportivos.
Cabe señalar, a modo de ilustración, que las principales modificaciones que incorporó la Comisión
son las siguientes:
1) Se limitan los equipamientos de deporte y salud beneficiados por la iniciativa solo a aquellos
cuyo dominio pertenezca a los organismos del Estado y a las organizaciones comunitarias
deportivas aludidas en las leyes Nº 19.418 y Nº 19.712.
2) A los efectos de fijar un plazo de antigüedad de las construcciones para acogerse a la
regularización dispuesta en el proyecto que nos ocupa, se consideró como límite a los
equipamientos de deporte y de salud edificados hasta el 31 de diciembre de 2005, toda vez que la
iniciativa ingresó a tramitación legislativa en la Cámara de Diputados el día 5 de julio de 2006,
oportunidad a partir de la cual se materializó la idea de llevar a cabo lo señalado en el proyecto.
Lo anterior sigue el mismo criterio adoptado en otras "leyes del mono" sobre regularización de
construcciones dictadas con antelación.
3) Se rebajan los límites de carga dispuestos en los dos tramos superiores de las tres categorías
de equipamiento deportivos, de 1.000 a 500 personas. Estas categorías disponen diversos grados
de exigencias, relativas a normas sanitarias y de seguridad contra incendios, de evacuación y de
estabilidad estructural, dependiendo de la envergadura del equipamiento. Con esta modificación
se reduce el universo de las edificaciones deportivas consideradas dentro de cada nivel, tornando
más exigentes las condiciones impuestas en cada uno de ellos.
Tales fueron las tres modificaciones que la Comisión de Vivienda efectuó al proyecto.
En consecuencia, solicito a la Sala aprobar la iniciativa, la cual dicho órgano acogió por
unanimidad.
Por  otra  parte,  tengo  entendido  que  el  Senador  señor  Horvath  desea  plantear  una
complementación -ello requeriría el acuerdo unánime de la Sala- para que sean consideradas las
medialunas y todo lo relacionado con el deporte del rodeo, lo cual comparto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que exime a la construcción de establecimientos
penitenciarios del permiso de la Dirección de Obras Municipales, con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6075-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 71ª, en 19 de noviembre de 2008.
Informe de Comisión:
Vivienda, sesión 82ª, en 6 de enero de 2009.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es modificar el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo
y  Construcciones,  con  el  propósito  de  eximir  a  la  construcción  de  establecimientos
penitenciarios del permiso de la Dirección de Obras Municipales, a fin de proteger la seguridad
de tales recintos. De esta forma, se homologa su situación con el estatuto otorgado a las obras
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que revisten carácter militar y policial, las
cuales se hallan exentas de dicho trámite.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió el proyecto tanto en general cuanto en
particular, por tratarse de una normativa de artículo único, y le dio su aprobación por dos votos
a favor (Senadores señores Naranjo y Pérez Varela) y una abstención (Senador señor Orpis), en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El texto de la iniciativa figura en el informe respectivo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me corresponde informar a la Sala acerca del trabajo de la Comisión de
Vivienda respecto del proyecto que nos ha relatado el señor Secretario .
La iniciativa modifica el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones -como muy
bien se ha precisado aquí-, con el objeto de eximir a la construcción de establecimientos
penitenciarios del permiso que otorga la Dirección de Obras Municipales, con la finalidad de
proteger la seguridad de tales recintos. De esta forma, se homologa su situación con el estatuto
otorgado a las construcciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que revisten
carácter militar y policial, obras que están exentas de dicho trámite.
No  obstante,  los  recintos  penitenciarios  deberán  dar  cumplimiento  a  las  normas  de
constructibilidad, seguridad y habitabilidad, y ajustarse, además, al plan regulador respectivo,
según lo establecido en el inciso cuarto del artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el proyecto garantiza el cumplimiento de las normas recientemente señaladas en lo
relativo al destino de las edificaciones y a las responsabilidades de los profesionales que
intervinieron en el proceso de construcción, en virtud de los artículos 17 y 18 de la referida
normativa legal. Todo ello, mediante una declaración efectuada ante la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Este nuevo requerimiento se hará aplicable también a las obras de carácter militar de las
instituciones armadas, desde la entrada en vigencia de la ley a que dé origen este proyecto.
Finalmente, es importante precisar que la Comisión aprobó en general y en particular el proyecto
en estudio por dos votos a favor y una abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas
sobre la actividad del lobby, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6189-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2008.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 82ª, en 6 de enero de 2009.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son fortalecer la transparencia en la gestión de los
asuntos públicos y reconocer y regular el lobby como una actividad de promoción, defensa o
representación de intereses respecto de las decisiones que adopten la Administración del
Estado y el Congreso Nacional en el ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión discutió este proyecto solo en general, luego de escuchar la exposición del señor
Ministro Secretario General de la Presidencia y de recibir en audiencia a la señora Directora
Ejecutiva de la Organización Independientes en Red; al representante de las Agencias Burson
Marsteller,  ICC  Crisis,  Imaginacción  Consultores  y  Hill  &amp;  Knowlton  Captiva,  y  al
Vicepresidente de Chile Transparente.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores
señores Bianchi, Núñez, Orpis, Pérez Varela  y Sabag) y acordó, también en forma unánime,
dejar constancia de que en el trámite de discusión en particular planteará indicaciones para
precisar conceptos -tales como el de "interés individual"-; fijar los alcances y obligaciones del
proyecto en materia de registro de audiencias, y determinar quiénes deben ser sujetos activos
del lobby.
Por último, cabe tener presente que los artículos 7º, 16 a 19 y 22 tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 21
señores Senadores.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Honorable señor Bianchi.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , desde el año 2003, cuando el Ejecutivo envió el primer proyecto al Congreso,
hemos estado tratando -por decirlo de alguna manera- de legislar con relación al lobby. Cuando
fue posible hacerlo en profundidad, lamentablemente, la iniciativa que despachamos tenía tantos
vacíos que el Gobierno tuvo que retirarla, porque ni con el veto se lograba mejorar.
En ese sentido, el hecho de que hasta hoy día el Parlamento no haya aprobado ninguna ley que
regule dicha actividad en el país nos ha causado, como legisladores, como autoridades y como
personas dedicadas a la actividad política, un tremendo daño. Creo que no hemos quedado en
buen pie, porque, dentro de ese mundo oscuro, como se pinta al lobby, obviamente también
entramos nosotros.
Mucha gente piensa que sostenemos conversaciones dudosas; que a veces votamos por
determinados intereses, fruto de reuniones que nadie sabe dónde ni cómo se realizan ni de qué
temas tratan.
Por consiguiente, pienso que nuestra actividad es cuestionada de alguna manera por no haber una
Ley del Lobby. Yo soy partidario de que exista, señor Presidente . Mientras más trasparentes sean
todas nuestras labores, mientras se sepa a quiénes recibimos y con quiénes dialogamos, más sano
será para nuestra convivencia y para el país que queremos construir.
Pero en la medida en que todo ello esté en una nebulosa, esa realidad se torna poco clara y poco
entendible para muchos. De hecho, cuando se habla de lobby -hoy día es una palabra muy usada-,
resulta bastante amplio el espectro de personas que lo practican, ya sea en forma individual o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como  organizaciones  propiamente  tales.  Incluso  más,  quienes  participan  del  lobby  no  se
reconocen como tales, pues dicen que defienden intereses determinados pero no se sienten
formando parte de un trabajo de esa naturaleza.
Por eso, en la medida que definamos claramente qué es o qué no es el lobby, será de gran
importancia para toda la actividad que nosotros desarrollamos.
Me habría gustado que el esfuerzo hecho por el Gobierno en términos de plantear una nueva
iniciativa  hubiera  despejado  muchas  dudas,  pero  creo  que  vuelve  a  acentuar  y  generar
inquietudes en relación con determinadas definiciones que aquí se consignan. Y, por cierto, será
necesario y fundamental corregirlas.
Al respecto, solo quiero poner un ejemplo.
Se ha señalado con mucha fuerza -y comparto esa opinión- que los lobbystas deben ser
remunerados, por cuanto se dedican a esta actividad como un negocio propiamente tal. Y eso me
parece bien, porque el margen de acción de otro tipo de personas, sin fines económicos, a pesar
de que por sus planteamientos puede entenderse así, está motivado por un interés mayor.
Por ejemplo -y lo conversaba hace un rato con el Senador señor Gazmuri -, uno podría sostener
que algunos institutos de pensamientos hacen lobby por cuestiones ideológicas, lo que es muy
distinto. Es decir, se mueven por una matriz ideológica, no por fines económicos. Porque se podría
decir: "Mire, el instituto tal hace lobby". ¡Claro que lo hace! Pero obedecen a una ideología o
pensamiento determinado y a cómo ellos visualizan, desde su óptica, ciertas leyes.
No obstante, tal situación es distinta de la de aquellas personas sin motivaciones ideológicas, que
el día de mañana pueden defender intereses absolutamente contrapuestos, ya sean de Derecha,
de Centro o de Izquierda, toda vez que su motivación es meramente económica. Por eso, no tienen
inconveniente alguno ni constituye un drama para ellos el representar hoy día a empresarios y,
mañana, a sindicatos. No media una cuestión ideológica de su parte, sino claramente un incentivo
económico.
Para mí es preocupante que ese mundo hoy día opere sin regulaciones, porque sin duda obedece
a motivaciones distintas.
No pretendo descalificar a quienes se dedican a esta actividad. Pero estimo conveniente que el
accionar de ese grupo de personas, que claramente persiguen fines o intereses económicos al
realizar dicha labor, quede muy bien regulado, así como la forma como se desenvuelven y cuáles
son sus contactos, a diferencia de ese otro tipo de instituciones cuya motivación, por cierto, no
radica en fines económicos, sino más bien en un planteamiento político.
Por esa razón, comparto el nuevo concepto de "habitualidad" que sugiere el proyecto.
Habrá que subsanar algunas cuestiones que probablemente surgirán en la discusión particular. E
igualmente, en esa instancia, tendremos que analizar lo que se plantea en cuanto a intereses
individuales, concepto que requerirá definirse en mejores términos y no como se ha propuesto.
En razón de ello, señor Presidente , y dado que esta ha sido una discusión de varios años, creo que
repetir los argumentos que hemos vertido en otras ocasiones no viene al caso. Pero sí soy
absolutamente partidario de que tengamos una normativa sobre el lobby, pues lo considero
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamental.
Mientras más transparentes sean nuestras actividades, mientras más se conozcan nuestras
conexiones y reuniones, más contribuiremos al prestigio de la actividad que hoy día desarrollamos
de manera -yo diría- casi profesional.
Por todas estas consideraciones, voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
NORMATIVA LEGAL PARA MEJORAMIENTO DE SITUACIÓN DE PRODUCTORES
TRIGUEROS
El señor NARANJO.- Señor Presidente , he considerado pertinente, a raíz de la situación por la que
atraviesan los productores de trigo, precisar algunas cosas, ya que pareciera ser que algunos, a
veces tentados por oportunismos políticos o económicos, desconocen cómo funciona actualmente
la economía en nuestro país.
Ante todo, es bueno tener muy claro que el precio que se paga por el quintal de trigo se establece
en la cadena trigo-harina-pan. Sin embargo -y esto es lo que llama poderosamente la atención-,
tanto las empresas molineras como panificadoras se lavan las manos y deslindan absolutas
responsabilidades esperando, como es lógico, que otros asuman las culpas. Porque en esta
materia hay que ser muy explícito: se está pagando un precio muy bajo por el quintal de trigo por
parte de la empresa molinera, no obstante que el valor del pan -como es de público conocimiento-
no ha bajado si siquiera un peso.
Ante  tal  situación  sorprendente  e  inexplicable  por  parte  de  las  empresas  molineras  y
panificadoras, los productores de trigo abrumados por el precio del quintal -el cual no cubre los
costos de producción, ya que sembraron con insumos altísimos y están cosechando con precios
bajísimos-, en su desesperación, han golpeado las puertas del Ministerio de Agricultura para que
COTRISA salga a comprar trigo, con la consiguiente intervención del mercado, y repunten los
precios, lo que es justificable y comprensible.
Frente a tal situación, pareciera que algunos han olvidado que dicha empresa es autónoma, y que,
por tanto -esto es lo más importante de resaltar-, el precio con que ella puede salir a intervenir en
los mercados se encuentra en relación a la banda de precios que hoy rige en nuestro país. Con
todo, igual han solicitado su intervención.
Entonces, señor Presidente , cabría preguntarse ¿a qué precio compraría COTRISA el trigo si
saliera hoy día al mercado?
Lo importante es que la respuesta a tal interrogante la dio el 13 de enero -es decir, ayer- la
Presidenta del Directorio de COTRISA en la Comisión de Agricultura del Senado, donde señaló que
el precio que podrían pagar sería de alrededor de 10 mil pesos por quintal de trigo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, para que quede súper claro, si COTRISA saliera hoy a comprar trigo, lo haría en peores
condiciones que las actualmente ofrecidas por los molineros: 12 mil pesos por quintal.
Ante la realidad que vive el trigo a raíz de la crisis internacional, y que en la temporada 2008-2009
-que recién comienza- lo más probable es que se hará extensiva al maíz, arroz y otros cereales,
hay una sola respuesta, y es la que han dado otros países ante la situación que vivimos: más
intervención del Estado. Y hay que hacerlo sin vergüenza.
Reitero: ¡más intervención del Estado!
Por consiguiente, ¡basta de engañar a los productores con soluciones oportunistas! Para este
problema puntual, y para cualquiera que a futuro viva la agricultura, tenemos que crear las
herramientas legales para que el Estado pueda intervenir en los mercados, siempre y cuando sea
necesario para el bien del país.
Nosotros, como Partido Socialista, estamos disponibles para hacerlo. Sin embargo, habría que
preguntar si las fuerzas políticas de Derecha pensarán lo mismo.
También, señor Presidente , resulta necesario aprobar con urgencia el proyecto de ley que
establece normas sobre la importación de mercancías al país, pues ellas dicen relación justamente
con la eliminación de las bandas de precios, que con su existencia, de alguna manera, hoy
impiden que COTRISA pueda intervenir los mercados de otra forma.
Lamentablemente, el respaldo para tal iniciativa no ha sido total en el Senado.
Digámoslo con claridad, hoy, para resolver el problema del trigo y evitar mayores pérdidas a los
agricultores, se requiere pagar más de 20 mil pesos por quintal de trigo.
Si COTRISA solo puede pagar 10 mil pesos por quintal de trigo, lo que habría que preguntarse es
quién pagaría los otros 10 mil en caso de que interviniera el mercado. Actualmente, dicha
comercializadora no tiene atribuciones legales para hacerlo. ¡No las tiene!
Por consiguiente, yo por lo menos no tengo ningún problema que el dinero salga del bolsillo del
Estado. Sin embargo, para eso se debe crear un instrumento legal que permita a COTRISA actuar
en esos términos.
Yo estoy disponible para legislar de inmediato al respecto. En cambio, no tengo la certeza de que
piensen lo mismo aquellos que dicen -entre comillas- apoyar a los trigueros.
Con todo, igual considero importante señalar claramente lo anterior, porque hoy día se está
generando una confusión al no ser explicado el problema con claridad a los productores trigueros.
Reitero: si hoy día COTRISA saliera a los mercados estaría solo pagando 10 mil pesos por quintal
de trigo, porque ese es el precio que debería pagar de acuerdo con la banda de precios, la cual
establece, conforme a la normativa legal, que no podría ser superior a la cifra mencionada.
Pero hoy día los productores de trigo, a fin de poder enfrentar la crisis, requieren que se les pague
20 mil pesos por quintal de trigo, y los molineros están pagando 12 ó 13 mil pesos. Entonces, si
COTRISA puede pagar 10 mil pesos, ¿quién va a poner los 10 mil pesos faltantes? Repito que soy
partidario de que el Estado los coloque. Sin embargo, con la legislación vigente en nuestro país,
ello no es factible de realizar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, si queremos verdaderamente salir en apoyo de los agricultores, lo que debemos
hacer es legislar para permitir que COTRISA pueda intervenir los mercados de otra forma.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE SEGURO OBLIGATORIO DE CESANTÍA
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En primer término corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que perfecciona el seguro obligatorio de cesantía e introduce cambios a otras normas legales,
con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6036-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 84ª, en 13 de enero de 2009.
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo, unidas, sesión 87ª, en 20 de enero de 2009.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales del proyecto se relacionan con la introducción de modificaciones al
seguro de cesantía obligatorio establecido por la ley Nº 19.728, para permitir que los
trabajadores cesantes dispongan de una más amplia protección social, principalmente a través
del mayor acceso al Fondo de Cesantía Solidario; aumentar el número de beneficiarios de dicho
Fondo, dado que se incorpora en el régimen general del seguro a trabajadores contratados a
plazo para una obra, labor o servicio determinado, y extender el número de causales de
término de la relación laboral que permiten acceder al beneficio. Además, se crea una Bolsa
Nacional del Empleo, para lograr una mejor y pronta reinserción de los afiliados al seguro.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social aprobaron la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Alvear y Matthei y señores
Allamand, Escalona, Frei, Letelier y Ominami.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe consignar que tanto la Honorable señora Matthei como los Senadores señores Allamand y
Escalona votaron en su calidad de miembros de ambos órganos técnicos.
En lo que respecta a la discusión en particular, las Comisiones unidas efectuaron diversas
modificaciones al texto despachado por la Honorable Cámara de Diputados, todas ellas
acordadas en forma unánime.
Es necesario tener presente que los números 2) a 10 bis), 12) a 14), 16), 26), 27) y 30) del
artículo 1º, el artículo 2º, así como los artículos primero, segundo y octavo transitorios, tienen
el carácter de normas de quórum calificado, por lo que requieren el voto conforme de 20
señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , este es el típico proyecto que uno puede analizar desde dos perspectivas:
mirando el vaso un tanto lleno o un tanto vacío. Y hay argumentos en una y otra dirección. Porque,
lógicamente, nadie puede desconocer que esta iniciativa constituye un avance, ya que significa
mejoras importantes para los trabajadores, en términos de más cobertura, de mejores y más
beneficios. De ello no existe duda alguna.
Sin embargo, tengo la impresión de que el proyecto no recoge en toda su dimensión la realidad
del mercado laboral en Chile. Más aún, yo diría que se trata de la particular mirada urbana que se
da sobre la situación laboral en nuestro país.
Se ha señalado aquí, y con razón, que, si bien es cierto que esta vez se incorpora a trabajadores
con inestabilidad laboral -es un avance que hay que reconocer-, el problema estriba en que no se
da cuenta de la heterogeneidad y de las especificidades de las actividades productivas en el
sector agrícola, por centrarlo en ese trabajo estacional.
Nadie puede desconocer que aproximadamente el 10 por ciento de nuestra fuerza laboral la
constituyen trabajadores de temporada. Y, no obstante que el proyecto permite incorporar a esa
gente al seguro de cesantía, creo que no va en la dirección correcta. Y voy a poner ejemplos que
dan cuenta de la particularidad y especificidad de las labores agrícolas.
Si uno quisiera fijar la mirada en quienes trabajan en la actividad de la fruticultura, vería que
existen, por decirlo de alguna manera, cuatro etapas: la poda, que es un trabajo estacional; el
raleo, que se caracteriza por ser una labor temporal; la cosecha, y el manejo poscosecha. Sin
embargo, cada una de esas fases del proceso productivo no son continuas.
Entonces, el requisito de que los trabajadores al menos cumplan tres meses de continuidad con el
mismo  empleador  difícilmente  tendrá  lugar.  Por  tanto,  las  exigencias  establecidas  a  los
temporeros,  que  además  son  los  que  laboran  en  condiciones  más  precarias,  los  dejan
absolutamente al margen de los beneficios de este proyecto.
Quizás -se ha señalado aquí y quiero reiterarlo- quienes se desenvuelven en actividades de
poscosecha en packing y frigoríficos alcancen los 3 meses de continuidad. Pero no cumplirán con
el otro requisito anterior: completar 12 meses de trabajo dentro de los últimos 24 meses (por
ejemplo, 6 meses continuos durante cada año; o 8 meses en uno y 4 en el otro). En la práctica, tal
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigencia difícilmente la va a cumplir un trabajador de temporada.
En ese sentido, no obstante reconocer que el proyecto significa un avance, tengo la impresión de
que los trabajadores de temporada deberán seguir esperando, dado que no se les está
considerando al abordar de esta manera la crisis en el empleo que afectará al país. Porque la
iniciativa fue enfocada con una mirada urbana; pensando en los habitantes de las ciudades, en
quienes tienen labores estables y contrato de trabajo. Estos, de algún modo, se verán beneficiados
con la iniciativa en análisis.
Sin embargo, muchos de los parlamentarios aquí presentes representamos zonas donde la
estructura laboral y la heterogeneidad de las actividades productivas que se desarrollan en ellas,
son totalmente distintas de las de los grandes centros urbanos. Y a esas personas no se las
considera, por lo menos en este proyecto, para ayudarlas a paliar la crisis por la falta de trabajo.
Quizás tal situación se puede mirar desde una perspectiva distinta y decir que la gente de
Regiones donde la actividad principal es la silvoagropecuaria se halla en mejores condiciones para
enfrentar el desempleo porque esta circunstancia la viven anualmente, ya que por la inestabilidad
laboral acostumbran a trabajar 3, 4 ó 5 meses en el año. En definitiva, su vida laboral los ha
obligado a desarrollar estrategias de subsistencia conforme a los denominados "meses azules",
que corresponden a los del otoño, invierno y parte de la primavera.
Por lo tanto, en caso de desempleo, esas personas -por ejemplo, de la Séptima Región que
represento, de las provincias de Linares y Cauquenes- serán capaces de capear de mejor manera
la ola, porque siempre en otoño e invierno quedan sin trabajo.
Sin embargo, la gracia hubiera sido que este proyecto, por primera vez, considerara la situación
de desempleo estacionario que les afecta.
No tengo duda alguna de que los habitantes de las zonas con actividad productiva centrada
principalmente en la silvoagricultura estarán en mejores condiciones para enfrentar el desempleo.
Porque, insisto, ellos ya han definido una estrategia de subsistencia y saben lo que deben o no
deben hacer en los meses de otoño e invierno. Distinta es la situación en los centros urbanos,
donde la gente no sabe qué hacer cuando no tiene trabajo.
Por eso digo que esta iniciativa uno la puede mirar desde el punto de vista del vaso un tanto lleno
o un tanto vacío. Nadie puede negar que constituye un avance importante, porque evidencia una
mayor cobertura y más beneficios para los trabajadores.
No obstante, hubiera preferido que esta vez se considerara la real estructura laboral de nuestro
país. Si uno ve las cifras actuales de estabilidad en el empleo, estas indican que cada día hay
menos gente con trabajo estable o durante todo un año. La mayoría no lo tiene garantizado por 12
meses, y así ocurre a lo largo de su vida laboral.
A lo mejor, algunos dirán que hay que aprobar a como dé lugar este proyecto de ley porque así lo
exige el momento económico del país. Pero hubiera esperado mayor flexibilidad de parte del
Gobierno y que mirara hacia ese otro mundo laboral, que -insisto- es el que se desenvuelve en
condiciones más precarias y recibe las peores remuneraciones, para favorecerlo y no excluirlo.
Porque las dos condiciones que se exigen: 12 cotizaciones en 24 meses o 3 meses seguidos, son
imposibles de cumplir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante señalar las deficiencias del proyecto, igual voy a votar a favor de él, porque sé que es
necesario para otros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
ANÁLISIS SOBRE CRISIS DE PRODUCTORES DE TRIGO DE ZONA CENTRO SUR
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).- Hago presente a la Sala que esta sesión especial
ha sido convocada para tratar la crisis que afecta a los productores de trigo de la zonas centro
sur del país, y fue solicitada por los Senadores señores Bianchi, Pérez Varela , Muñoz Barra  y
Espina en representación de sus respectivos Comités.
También pido la autorización del Senado para que ingrese a la Sala la Subsecretaria de
Hacienda señora María Olivia Recart.
--Se accede.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , imagino que los productores agrícolas tienen mucha tensión
acumulada; por eso, tratan de soltarla a través de expresiones de respaldo. Hay que comprender
esa situación.
Quiero abordar este asunto refiriéndome a una cuestión más de fondo antes que buscar una
respuesta meramente puntual o coyuntural a la situación por la que hoy atraviesa el sector de los
productores de trigo. En todo caso, no voy a rehuir este punto.
Ese aspecto de fondo explica el problema que actualmente afecta al sector triguero y también el
que mañana enfrentarán los arroceros y los productores de maíz. En definitiva, nos permitirá
esclarecer las dificultades que a futuro tendrán quienes producen los alimentos de nuestro país.
Hoy día Chile -principalmente los productores que están sentados en las tribunas- está pagando el
precio de la falta de una política de estrategia de seguridad alimentaria.
1.- Falta de una política de estrategia de seguridad alimentaria.
Nuestra seguridad alimentaria no puede estar expuesta a los vaivenes del mercado. Debe existir
una política de Estado para abordarla y enfrentarla.
Eso es lo que hacen América del Norte y Europa. Algunos afirman que subsidian sus productos.
Eso no es un subsidio en el sentido estricto de la palabra; es la definición que tienen Estados
Unidos, Canadá y Europa de una política de seguridad alimentaria a largo plazo.
Entendamos de una vez por todas que la alimentación de los pueblos no puede estar regulada por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los mercados; la fija una política de Estado, a fin de asegurar que quienes se dediquen a esos
rubros puedan producir tranquilos sabiendo que tendrán un precio garantizado, y que quienes
consuman no vean alteradas sus dietas a raíz de los ajustes del mercado.
¡Con la alimentación de un país, señor Presidente , no se juega!
¿Y qué pasó en nuestro país? Digámoslo con claridad: muchos de quienes hoy día solicitan la
intervención del Estado fueron quienes dijeron ayer que la agricultura en su conjunto debía regirse
por las leyes del mercado para asignar bien los recursos y aprovechar las ventajas comparativas.
Resultado de aquello: Chile hoy produce el postre de otros países y no el alimento que requiere el
pueblo.
Que quede claro: no estoy en contra del fomento a las exportaciones silvoagropecuarias y de que
se aprovechen las ventajas comparativas. Lo que planteo es que esa opción única de política
agraria que hemos mantenido por tanto tiempo genera exclusión y marginalidad. Y no nos ha
hecho bien. Chile necesita una política agraria integradora y complementaria.
Es posible fomentar las exportaciones y, a la vez, desarrollar una política de seguridad alimentaria.
Entendámoslo de una vez por todas: ambas son complementarias y no excluyentes.
Cuando se considera que son excluyentes, pasa lo que hoy estamos viviendo con los trigueros,
que este mismo año, como lo he dicho y lo reitero, también afectará a los arroceros y a quienes se
dedican al cultivo del maíz, por citar algunos ejemplos.
¡Basta ya que los mercados determinen qué alimentos producimos o no!
¡Si los productores siembran o no siembran nuestro pan, nuestro arroz, nuestro aceite, nuestros
fideos, nuestra azúcar, no puede estar determinado por los mercados! Tampoco si tenemos o no
carne en el país.
Ante la crisis que vivimos y ante las futuras crisis que vamos a experimentar en términos
alimentarios o por la falta de agua en el mundo, debemos definir una política de Estado de
seguridad alimentaria y no quedar expuestos a los vaivenes del mercado.
Nuestro país y los productores de rubros alimentarios -tal como los trigueros que nos acompañan-
no merecen el trato que les estamos dando.
Ellos, por el bien superior del país y para producir tranquilos, necesitan garantías excepcionales. Y
eso pasa -para no seguir engañando a la gente con respuestas oportunistas y a veces con fines
políticos- por tener más Estado en la agricultura. Se llama "más presencia del Estado", no para
ahogar a los productores, sino para facilitarles sus decisiones y para que siembren sabiendo que
van a tener precios garantizados por sobre los del mercado cuando se produzcan situaciones como
la que estamos viviendo hoy día.
Pero, para desarrollar una estrategia de seguridad alimentaria en Chile, tenemos que crear un
marco legal y generar todos los instrumentos para fomentarla.
Yo estoy dispuesto a legislar sobre la materia, señor Presidente . ¡No sé si algunos de los que
dicen -entre comillas- que quieren ayudar a los trigueros están disponibles para hacerlo aquí y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ahora!
Solo con presencia del Estado tendremos seguridad alimentaria en el país y llevaremos la
tranquilidad a los campos.
2.- Situación actual del trigo.
Todos tenemos claro que el precio que se paga por el quintal se establece en la cadena trigo-
harina-pan. Sin embargo, tanto los empresarios molineros como los panificadores hoy se lavan las
manos y buscan endosarles la responsabilidad a otros.
Ante esta situación sorprendente e inexplicable, los productores de trigo, abrumados por el valor
del quintal -ese monto no cubre los costos de producción, ya que sembraron con insumos altísimos
y están cosechando con precios bajísimos-, en su desesperación, golpean las puertas del Ministerio
de Agricultura para que COTRISA se abra y salga a comprar a un valor más justo que haga
repuntar los precios y, de esa manera, bajar las pérdidas.
Es justificable y comprensible, pues, lo que están haciendo los productores.
Pero, frente a ello, también hay que ser claros.
Hace algunos días, en una sesión de la Comisión de Agricultura, al preguntar yo a cuánto saldría a
comprar COTRISA hoy al mercado, la presidenta de esta entidad respondió que, como desde el
punto de vista legal la Comercializadora debe ajustarse a la banda de precios -aquí hay una
discusión abierta, por cuanto algunos sostienen que dicho organismo no tiene por qué seguir ese
parámetro-, si saliera a comprar trigo hoy día pagaría 10 mil pesos por quintal.
Yo pregunto a quienes se encuentran en las tribunas: ¿Tendría sentido que COTRISA comprara a
10 mil pesos cuando actualmente los molineros ofrecen un precio mucho mayor? ¡Sería el peor
castigo que podríamos infligirles!
Entonces, para ser correctos, responsables y serios en los planteamientos, démosle atribuciones a
COTRISA a fin de que pague un precio mayor; entreguémosle el marco legal para que comercialice
sin ninguna dificultad y no se excuse señalando que la banda de precios la determina. Pero
digámoslo con claridad.
Los propios productores de trigo han manifestado que, si COTRISA comprara a 15 mil pesos el
quintal, este precio tampoco cubriría las pérdidas. Dicha entidad debiera fijar sobre 20 mil pesos,
con lo cual sí se podría salvar las siembras y superar los precios malos que se han pagado.
Señor Presidente , en esto hay que ser serios. Si COTRISA hoy sale a pagar 10 mil pesos y se
requiere un precio superior a 20 mil para que los productores salven sus deudas, la pregunta es:
¿Quién pone los 10 mil o más que faltan?
Yo no tengo problema -lo digo aquí y lo planteé en la Comisión- para legislar altiro, en cinco
minutos, a fin de que COTRISA pueda comprar a sobre 20 mil pesos el quintal de trigo en esta
temporada. ¡Pero hagámoslo! ¡Legislemos para que cuente con esa autorización! ¡No caigamos en
soluciones oportunistas!
Por ello, la respuesta que la agricultura requería ayer, requiere hoy y requerirá mañana es una
sola: ¡Más Estado!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡No tengamos vergüenza de pedir más Estado a favor de la agricultura!
Ayer el Presidente de Estados Unidos , quizá de una manera más pedagógica que la mía,
manifestó: "No importa -y no discutamos más- si el tamaño del Estado es chico o grande. Lo que
interesa es que el Estado resuelva los problemas de la gente".
¡Esa es la respuesta que hay que dar!
La solución que se necesita hoy es justamente mayor intervención del Estado.
Por tanto, no tengo ningún reparo en que se abra el poder comprador de COTRISA. Pero démosle
los instrumentos y las facultades legales para que pague un precio mucho mayor que el que puede
ofrecer en la actualidad.
Por lo anterior, algunos Senadores hemos presentado un proyecto de acuerdo. ¿Y en qué sentido
se orienta? En el de pedir más presencia del Estado en la agricultura chilena, por razones
geopolíticas -ocupar mejor el espacio territorial del país- y de seguridad alimentaria.
Lo reitero: ¡este país debe definir una política de seguridad alimentaria!, ¡nuestra población no
puede quedar sujeta a los vaivenes del mercado, a que el día de mañana los precios del pan, del
azúcar y del aceite se disparen, o bien, a que se permita pagarles a los productores de rubros
alimentarios precios irrisorios, como ocurre en esta temporada!
Necesitamos más Estado para que nuestros productores agrícolas puedan sembrar con la
tranquilidad de saber que estará garantizado el precio que recibirán cuando cosechen el fruto de
su trabajo de toda la temporada. Así, de manera seria y responsable, nuestro país responderá a lo
que ellos requieren hoy.
Por eso hemos presentado un proyecto de acuerdo mediante el cual solicitamos a la Presidenta de
la República que instruya al Ministro de Hacienda y a la Ministra de Agricultura para que se cree un
bono triguero que servirá para enfrentar las pérdidas de esta temporada.
Pero tal medida y el que mañana podamos abrir COTRISA para hacer frente a la situación
coyuntural que vive el sector no resuelven la cuestión de fondo.
El problema de fondo de los productores trigueros, de hoy, de mañana y de siempre, se soluciona
con más presencia del Estado. Y ello se logra con una política de estrategia de seguridad
alimentaria. Porque solo a través de ella se les puede decir a los productores agrícolas presentes
en las tribunas: "¡Siembren tranquilos, siembren trigo, siembren arroz, siembren maíz, siembren
remolacha, siembren raps o los alimentos que el país requiere, porque el Estado en su conjunto les
garantizará precios para que produzcan tranquilos!".
De esa forma, señor Presidente, estaremos llevando la paz que los campos de nuestro país
necesitan.
Eso es lo que hemos pedido.
Y espero que el proyecto de acuerdo que presentamos pueda ser votado hoy por la Sala. Mediante
él solicitamos dos cosas: bono triguero para enfrentar la crisis actual y una política de seguridad
alimentaria para resolver el problema de siempre de la agricultura chilena.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como han planteado diversos señores Senadores en el transcurso del debate,
se ha requerido mucho tiempo para poder llevar adelante la presente reforma constitucional, tan
necesaria para el país. Para ser más precisos, la venimos discutiendo desde el 2003.
En ese sentido, me parece fundamental -no se ha resaltado del todo su importancia- el
perfeccionamiento de nuestra democracia. Creo que es una tarea permanente y no debemos
asustarnos  de  acometerla.  Porque  muchos  desean  que  nuestra  Constitución  se  mantenga
prácticamente intacta. Pero yo no le tengo miedo a su permanente mejoramiento, porque ello
contribuye a afianzar nuestro sistema democrático.
Para fortalecer y perfeccionar nuestra democracia no basta solo con ir modificando las diversas
instituciones políticas, también es menester que los ciudadanos se sientan involucrados con ella. Y
para esto, resulta decisivo y fundamental aumentar su participación.
Una sociedad civil fuerte y concientizada es condición necesaria para una democracia estable y
desarrollada.
Los chilenos desarrollamos nuestras vidas en las Regiones, provincias, comunas, ciudades y
barrios en que habitamos. Es justamente en esos lugares donde se encuentra la riqueza humana
de Chile y, en buena medida, donde se gestan o frustran las oportunidades de cada uno de
nuestros compatriotas.
Por consiguiente, la participación es una herramienta clave para la descentralización, para
aproximar el Estado a las personas, y para que estas, a su vez, se incorporen más activamente al
proceso de desarrollo del país.
En tal sentido, la democratización de los municipios que hemos llevado a cabo y la generación de
gobiernos regionales representativos deben cumplir un rol decisivo.
Por tanto, tenemos que avanzar en la descentralización. La concentración de las decisiones y del
poder político en la Región Metropolitana, la dificultad de los actores sociales y económicos
regionales para impulsar sus propios proyectos de desarrollo y la incapacidad de las autoridades
locales para responder a las prioridades de la comunidad son parte del complejo entramado de la
desigualdad, la discriminación y la ineficiencia.
La descentralización, señor Presidente , constituye un pilar fundamental en la construcción de un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de país para todos.
En esa línea, debemos reconocer que, desde la recuperación del sistema democrático, hemos
dado pasos importantes para profundizar y perfeccionar nuestra democracia, y adecuarla a
canales de mayor participación ciudadana.
Solo deseo recordar que durante el Gobierno del Presidente Aylwin se democratizaron los
municipios y se crearon los gobiernos regionales.
Sin embargo, la sola cercanía física de las municipalidades, las intendencias y los gobiernos
regionales no es garantía suficiente para que los chilenos expresen sus prioridades y las
autoridades las incorporen a sus decisiones.
Desde esa perspectiva, considero fundamental la elección directa de los consejeros regionales.
Porque -por decirlo de alguna manera- la actual constitución de los consejos regionales adolece de
serias dificultades y debilidades.
Solamente citaré las principales:
El mecanismo de selección existente hoy día no fue pensado para asegurar la fiel representación
de la comunidad, y muchas veces prima otro tipo de intereses.
La legitimidad de los actuales consejeros regionales se encuentra mermada y, en gran parte, ellos
son desconocidos por la comunidad que pretenden representar.
Al recaer su selección en los propios partidos políticos y en las autoridades municipales, se
estimula la marginación de sectores muy relevantes, como los de las mujeres, las etnias y otros,
con menos capacidad para operar en el sistema. Y -como se señaló- el cargo de consejero regional
se ha transformado en un verdadero botín de guerra.
Muchas veces los consejeros no representan a las organizaciones políticas de su Región o a los
intereses socioeconómicos de esta. Aun más, la existencia de prácticas clientelísticas reemplazan
mecanismos más transparentes o democráticos de evaluación del trabajo que desarrollan los
CORE.
En otro sentido, la deslegitimidad y las debilidades que presentan los consejeros regionales se
vinculan con su baja participación en actividades sociales, institucionales o comunales, lo cual
afecta su credibilidad y representatividad.
Por lo anterior, señor Presidente , me parece fundamental avanzar en la reformulación de la
manera en que se constituyen y actúan los consejos regionales. El compromiso consciente de los
ciudadanos es un requisito fundamental en la democracia moderna, así como una forma de
mejorar la gestión del Estado, lo cual se logra, entre otras cosas, aumentando la participación a
nivel regional y local.
Por eso, comparto plenamente las modificaciones que se plantean mediante la iniciativa en
análisis.  Para  nuestra  democracia,  para  su  profundización  y  para  su  permanente
perfeccionamiento será sano que se realice la elección popular de los consejeros regionales. Con
ello, estarán mucho más cerca de la ciudadanía y habrá mayor participación de la gente en la
generación de quienes los representarán el día de mañana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, este mecanismo de elección fortalecerá la identidad regional y se constituirá en una
expresión concreta de la mayor democratización en el proceso de descentralización que debe vivir
el país.
De igual manera, resulta fundamental el establecimiento de requisitos de idoneidad, obligaciones,
limitaciones e inhabilidades para las autoridades regionales.
También se establecerán procedimientos de control ciudadano de las funciones que deben cumplir
los consejeros regionales.
No tengo ninguna duda de que este mecanismo de elección directa significará un mejoramiento de
las condiciones de trabajo de los CORE, particularmente en lo que dice relación a la infraestructura
y al tiempo que deben dedicarle a su tarea.
Ello también implicará la existencia de mecanismos más fluidos de traspaso de competencias
desde los órganos centrales a los gobiernos regionales.
Además, el hecho de que los gobiernos regionales cuenten con mayor autonomía les facilitará la
suscripción de convenios de programación con servicios públicos.
Me parece fundamental, para procurarles mayor autonomía a los CORE, que el día de mañana se
dicten leyes relacionadas con rentas regionales que otorguen bases financieras adecuadas a los
gobiernos de las Regiones; que definan objetivos, fuentes de recursos, gastos e inversiones,
sistema de distribución interregional, modalidades de fiscalización y participación en los frutos de
algunos tributos. Ello se hace hoy en día con los municipios a través de la Ley de Rentas
Municipales.
De la misma forma, creo que será necesario avanzar en todo lo que significa la construcción de un
patrimonio regional, lo cual debe realizarse a partir de los bienes de los organismos estatales y de
otros bienes centralizados.
En resumen, señor Presidente, avanzar en la descentralización implica más democracia. Se
termina la paradoja que viven los chilenos, a quienes se les da la posibilidad de elegir a sus
autoridades nacionales y comunales, pero no las regionales.
Sin embargo, no es posible desconocer que, si bien es cierto la legitimidad, en primera instancia,
se encuentra vinculada a la elección popular y a procesos sociopolíticos que van más allá de la
emisión de un voto, la legitimidad de los consejeros regionales solo será posible en el marco de
una gestión que conjugue tanto elementos tecnocráticos como democráticos.
La descentralización real y la adecuada gestión de los gobiernos regionales y locales dependerán,
en gran medida, de la capacidad de cada comunidad de hacer suya la nueva institucionalidad que
nazca, y de utilizarla en la promoción del desarrollo comunal y regional, en función de sus propias
prioridades.
De igual forma, debemos tener claro que elegir a las autoridades regionales directamente no
implica un debilitamiento del Estado ni del sentido de pertenencia nacional, sino, por el contrario,
que las autoridades con responsabilidades superiores puedan concentrarse en ellas con mayor
dedicación y eficiencia.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN REGISTROS ELECTORALES Y SUFRAGIO
VOLUNTARIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en verdad, me sorprende el apasionamiento que han puesto algunos Senadores
para discutir algo tan complejo y delicado como es el establecimiento del sufragio voluntario y la
inscripción automática de los ciudadanos en los registros electorales, asunto que requiere normas
legales y un sistema que dé garantías a todos.
Lo digo porque uno de los colegas que intervinieron hace poco rato fue miembro de la Comisión de
Estudio de la Constitución de 1980, plebiscito en el cual nos hicieron votar a todos los chilenos con
el carné de identidad. ¡Con el carné de identidad, señor Presidente ! Me hubiera gustado que ese
Senador hubiese planteado, en esa época, la misma rigurosidad, las mismas exigencias que hace
ahora, y hubiera puesto en duda la credibilidad de dicho proceso. Sin embargo, que yo sepa, en
1980 jamás abrió la boca para reprobar la forma como se nos obligaba a votar algo tan delicado
como la Constitución del país: ¡cortándole la punta al carné de identidad!
Y hoy día, cuando se intenta hacer las cosas con transparencia, con garantías, con seriedad, para
dar  confiabilidad  a  nuestro  sistema  electoral,  por  la  complejidad  que  implica  inscribir
automáticamente a la gente, quienes ayer callaron y establecieron un mecanismo de elección
superviciado, que ha obligado a reformar una y otra vez la Carta Fundamental, por la escasa
legitimidad que tiene, vienen a poner en duda la credibilidad del futuro sistema electoral de
nuestro país.
¡No,  señor  Presidente  !  Así  como  se  ha  afirmado  que  determinado  partido  ha  actuado
coherentemente en sus votaciones, yo le pido igual coherencia en la defensa del legítimo derecho
de todos los chilenos a votar en un sistema transparente.
¡Por qué no dijeron lo mismo en 1980! ¡Por qué nos hicieron votar con el carné de identidad!
Sin embargo, hoy, cuando queremos dar garantías de que las elecciones serán creíbles para todos,
nos dicen: "No confiamos en esto. ¿Cómo va a ser el Registro Civil el que va a implementar el
sistema? Creemos que eso puede perder legitimidad el día de mañana".
Me encantaría que, en aras de la coherencia, hubieran tenido esa misma pasión y fuerza en el
pasado. A lo mejor el país se habría evitado varios dolores de cabeza si hubiéramos votado en
forma auténtica y transparente la Constitución de 1980. Pero en esa ocasión, silencio absoluto,
nada se dijo. Y en aquel proceso otro Senador, que entonces era Subsecretario de Gobierno,
participó activamente desde el Ejecutivo , pues como tal tuvo que implementar el sistema de
votación pertinente.
Hoy día, se abstienen o votan en contra, aduciendo que el sistema electoral propuesto no da
seguridad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay que tener mucho cuidado en estas cosas, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ ABURTO, ESCALONA,
LETELIER, NARANJO Y NAVARRO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE LIMITA MULTA POR INFRACCIÓN A NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
FITOSANITARIA EN CASOS EN QUE LA INTERNACIÓN DE ELEMENTOS
PROHIBIDOS AL PAÍS OBEDECE A UN ERROR O DESCUIDO (5931-01)
Honorable Senado:
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 y 63° número 20° de la Constitución Política de la República,
en las Leyes 18.755 y 20.161 y en el Decreto Ley 3557.
Considerando:
1.- Que la ley 20.161 introdujo modificaciones al D.L. 3557 y a la ley 18.755, en relación a la
protección del patrimonio fitosanitario.
En lo sustantivo, su objetivo era mejorar la eficacia de las normas sobre el particular, al establecer
procedimientos más expeditos y multas más ejemplificadoras para quienes infringieran las
disposiciones vigentes.
2.- Que durante la tramitación de la moción que se tradujo en la ley 20.161, expresé mi inquietud
en cuanto a que la aplicación práctica de estas bien intencionadas disposiciones generarían
numerosas  complicaciones  a  los  viajeros,  particularmente  en  zonas  del  territorio,  como
Magallanes, donde el ir y venir a Provincias argentinas fronterizas es incesante y sus motivaciones
mucho más domésticas que en la zona central.
3.- Que las estadísticas confirman lo dicho. A manera meramente ilustrativa se puede señalar que
según las estadísticas oficiales del Servicio Nacional de Aduanas, sólo en el mes de Abril pasado,
ingresaron al país por los pasos ubicados en la Región de Magallanes cerca de 18.000 vehículos,
en tanto, en el mismo período, por el Paso Los Libertadores, reconocido por su intenso flujo, los
ingresos fueron 21.243.
Ello da cuenta de un tránsito muy fluido y masivo, especialmente de grupos familiares que
concurren de compras o en visitas familiares o turísticas, lo que condiciona la mayor existencia de
conductas infraccionales asociadas más a errores o descuidos que a acciones maliciosas.
4.- Que la actual normativa, tras no haberse aprobado el marco sancionatorio propuesto en la
moción aludida, castiga la falsedad en las declaraciones con una multa de hasta 75 UTM. En poco
más de un año de vigencia, sólo en Magallanes, existen más de 300 procedimientos.
Muchos de los sancionados son personas modestas que han efectuado viajes con los fines
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalados y que no han advertido siquiera las consecuencias de sus actos. En tal sentido, la
cuantía aparece claramente desproporcionada, más aún si ella no puede ser cambiada por un
cumplimiento alternativo.
5.- Que lo excesivamente drástica que parece la disposición vigente, en lugar de impulsar el
cumplimiento está generando franca animadversión en los recintos fronterizos el que termina
expresándose en agresiones e insultos al personal encargado de la fiscalización.
6.- Que, por ello, aún compartiendo la necesidad de proteger el patrimonio fitosanitario del país,
creo necesario corregir la norma vigentes, antes que ellas generen aún mayores problemas.
En particular, propongo disminuir su cuantía en los casos calificados en que aparezca de
manifiesto que la internación constituye mucho más un descuido que una actitud dolosa del
usuario y concurran asimismo las circunstancias que se indican.
Por lo anterior, el Senador que suscribe viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese la siguiente parte final al inciso 2° del artículo 42° del D.L. 3557, que
establece disposiciones sobre protección agrícola del siguiente modo:
"Sin embargo, la multa por infracción al artículo 21, no excederá de media Unidad Tributaria
Mensual si se reunieren las siguientes condiciones:
a) Que los elementos ingresados sean notoriamente escasos,
b) Que no revistieren un peligro grave de portar agentes causantes de enfermedades o plagas,
c) Que las circunstancias del hecho revelaren claramente que su omisión en la declaración no ha
sido maliciosa sino motivada en un error o descuido, y
d) Que el infractor no haya dificultado la fiscalización."
(Fdo.): Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Juan Pablo Letelier
Morel, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de julio de 2008.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y LETELIER, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA
MILITAR PARA REGULAR LA PÉRDIDA DE HONORES MILITARES Y
DEGRADACIÓN DE INTEGRANTES DE FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN
(5962-02)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
Fundamentos:
A partir de la Segunda Guerra Mundial, y producto de los horrores que en ella se cometieron, la
comunidad internacional ha avanzado decididamente en materia de protección, defensa y
promoción de los Derechos Humanos
Por tal motivo, los países integrantes de la ONU han suscrito diversas Declaraciones, Pactos y
Convenciones sobre Derechos Humanos, tipificándose además nuevos delitos como son los
denominados “Crímenes contra la Humanidad o de Lesa Humanidad”.
Según el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, son Crímenes Contra la Humanidad o
de Lesa Humanidad el asesinato, exterminio, encarcelación, la persecución por motivos políticos,
religiosos, ideológicos, raciales, étnicos, desaparición forzada o cualquier acto inhumano que
causen graves sufrimientos o atenten contra la salud física o mental de quien lo sufre, etc.
siempre que dichas conductas se cometan, como parte de un ataque generalizado contra la
población civil.
Los países que suscriben estas Declaraciones, Pactos y Convenciones, tienen como una de sus
obligaciones adecuar sus legislaciones, de tal forma que se pueda castigar a aquellos que
hubiesen violado los Derechos Humanos.
Los chilenos en su pasado reciente sufrieron la violación sistemática de sus Derechos Humanos,
tal como ha quedado consignado en el Informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación, y en el
Informe Final de Prisión Política y Tortura, como asimismo en diversos procesos judiciales.
Por este motivo, numerosos ex – altos oficiales de las Fuerzas Armadas y de Orden –
especialmente integrantes de ejército – que se desempeñaron como agentes del Estado de la
Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) y posteriormente en su continuadora legal, la Central
Nacional de Inteligencia (CNI) cumplen diversas condenas dictadas por los Tribunales de Justicia.
Si bien es cierto que la acción de la justicia ha sido primordial para castigar a quienes violaron los
Derechos Humanos en nuestro país, estos no han tenido una sanción clara y precisa de parte de la
Institución a la cual pertenecieron o siguen perteneciendo en retiro, como parte de la denominada
“familia militar”, como podría ser la de terminar con el derecho de recibir honores, como
asimismo, ser degradados por haber cometido Crímenes de Lesa Humanidad o de Guerra y por
tanto, haber lesionado el honor de su institución.
Se trata de que sus instituciones apliquen una sanción ética y moral contra quienes cometieron
este tipo de crímenes. Y no hay peor sanción moral para un ex – uniformado que ser degradado o
perder los “honores militares” a los cuales tiene derecho.
Este gesto tampoco es un hecho menor para las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden,
de las cuales los condenados formaron parte, ya que implica un rompimiento total y definitivo con
los violadores a los Derechos Humanos.
El actual Código de Justicia Militar, en su artículo 203 señala que “si algún Oficial, de cualquier
jerarquía que sea, cometiere un acto deshonroso para sí o su unidad, cuerpo o repartición en que
sirva, podrá ser sometido a un Tribunal de Honor para que juzgue si puede continuar en servicio”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, en el artículo 217 del mismo Código se establecen “penas accesorias”, entre las
cuales se encuentra la posibilidad de degradamiento, cuando se han cometido delitos que
merezcan pena de presidio o reclusión perpetua.
Sin embargo, el Código no precisa claramente si esta “pena accesoria” puede aplicarse a aquellos
integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden que en el momento de ser condenados por
Crímenes de Guerra o de Lesa Humanidad se encuentran en situación de retiro.
La experiencia de nuestro país nos ha demostrado que casi la totalidad de los condenados por
violaciones a los Derechos Humanos, actualmente se encuentran en situación de retiro, por lo
cual, sus instituciones no pueden aplicarle las sanciones accesorias como lo son la degradación o
pérdida del honor militar.
Dada la gravedad de los crímenes que cometieron, se hace necesario modificar esta situación.
Motivo por el cual, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto.
Proyecto de Ley
Art. Único: Sustitúyase el artículo 203 del Código de Justicia Militar por el siguiente:
Artículo 203: Si algún Oficial, se encuentre éste activo o en retiro, de cualquiera jerarquía que sea,
cometiere un acto deshonroso para sí o para la unidad, cuerpo o repartición en que sirva, podrá
ser sometido a un Tribunal de Honor para que juzgue si puede continuar en el servicio o no.
Se entenderá de pleno derecho que un acto es deshonroso para la dignidad militar, la condena por
sentencia firme y ejecutoriada, ya sea en calidad de autor, cómplice o encubridor, respecto de
crímenes y simples delitos calificados de lesa humanidad y de guerra, contemplados en las
normas  de  derecho  internacional  y  los  tratados  internacionales  sobre  derechos  humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El que incurra en la conducta descrita en el inciso anterior, será sancionado con la pena accesoria
de la degradación y la pérdida de los honores militares, siempre y cuando los delitos hayan sido
cometidos en el ejercicio de sus funciones.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 7 de octubre de 2008.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI Y NARANJO, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE REGULA ENVÍO DE CORREOS
ELECTRÓNICOS Y DE LLAMADAS O “SPAMS” TELEFÓNICOS DE CARÁCTER
COMERCIAL O PUBLICITARIO.(6136-03)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentos:
1.- La internet es, sin lugar a dudas, una de las más importantes fuentes, canales, y flujos de
información mundial y sectorial. Los países Norteamericanos, europeos y asiáticos han tomado la
delantera en número de conexiones por cantidad de habitantes, elevándose a alrededor de 40
personas conectadas por 100 habitantes. En chile la realidad, si bien dista de la experiencia de los
países del primer mundo, ha llegado a ser vanguardia en comparación con los demás países de la
región. Así, un 35% de la población chilena tiene conexión a internet, casi al mismo nivel de países
como España e Italia. Lo anterior se traduce en un promedio de 13,7 horas de conexión por
semana.
2.- Este antecedente, refleja la gran penetración que ha tenido Internet en la sociedad chilena,
siendo una de las principales fuentes de información, herramienta de trabajo y como no, de
publicidad. La exposición continua a la red, sea a través de portátiles, PCs, o por dispositivos de
telefonía móvil, hace que la publicidad sea puesta a disposición de los consumidores a gran
velocidad, abarcando una inconmensurable masa de la población y a costos muy por debajo en
relación a otros métodos tradicionales de publicidad como la TV, radio, periódicos, etc.
3.- Sin duda, la herramienta de intercambio y traspaso de información más utilizada en la red, por
sus costos, velocidad y seguridad, es el correo electrónico. Asimismo, se ha trasformado en un vía
recurrente para la publicidad y la oferta de productos y servicios de la más diversa índole.
Sin embargo, el correo electrónico como toda herramienta de carácter tecnológico, presenta un
carácter neutro cuya utilización puede servir a los más variados fines. Es así como durante los
últimos años se ha utilizado para actividades y ofrecimientos que rayan lo delictual, como los
correos electrónicos con material pornográfico infantil adjunto y el “phishing” o fraude llevado a
cabo a través de medios electrónicos. Dentro de dichas prácticas se encuentra el envío masivo e
indiscriminado  de  mensajes  de  correo  electrónico  no  deseados,  de  carácter  comercial  o
publicitario, más conocidos como correos “Spam”.
4.- 'Spam' es el correo no solicitado enviado por Internet. Estos correos implican mayores costos
para los usuarios, quienes deben pagar por el uso del buzón que, sumado al pago por la conexión
a la red, se traduce en una situación injusta por tener que ver incrementado los costos de internet
por correos no deseados. Por lo tanto, el envío indiscriminado de este tipo de correo ocasiona
costos al receptor. En efecto, se puede apreciar que quien inicia la transmisión así como las
personas por cuyo encargo se hace, se ven enormemente beneficiados desde el punto de vista
económico, a costa del usuario que paga por el acceso a su correo electrónico y a costa del
proveedor de servicios de Internet, cuyos gastos operacionales se duplican a consecuencia de la
transmisión excesiva de mensajes de esta naturaleza.
5.- Mediante este tipo de mensajes una empresa o persona puede remitir una cantidad ilimitada
de correos publicitarios, tanto como sean las direcciones que pueda conseguir, a un costo
bajísimo, provocando molestias y aumento de costos en los receptores. Esta práctica trae consigo,
entre otras, las siguientes consecuencias:
a) El envío masivo de estos correos produce una disminución importante en el ancho de banda de
las redes, un uso intensivo de servidores cuyos materiales y componentes se desgastan con
mayor rapidez y un consumo de energía muy importante por parte de dichos servidores.
Asimismo, los proveedores de servicios de internet deben invertir importantes recursos materiales
y humanos para la eliminación de este tipo de correos, así como para la implementación,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantención y actualización de filtros adecuados para prevenir que este tipo de prácticas pueda
inutilizar los servicios tecnológicos.
b)  Los  proveedores  de  servicios  de  Internet  deben  asumir  los  costos  derivados  de  las
consecuencias adversas asociadas a este tipo de prácticas. Sin embargo, para poder seguir
brindando el servicio, dichas entidades traspasan el aumento en sus costos de operación al
usuario final quien debe soportar esta alza, encareciendo el acceso a la banda ancha.
c) El creciente aumento de los spam, de la más variada naturaleza, implica que los buzones de los
particulares  se  vean  atiborrados  de  estos  mensajes.  De  esta  manera,  el  e-mail  termina
convirtiéndose en una molestia, llevando al usuario a buscar canales alternativos de comunicación
que se encuentren libres de mensajes indeseados y que por lo general son más costosos,
inseguros y lentos.
d) Generalmente de estos correos vienen asociados a virus informáticos o software de código
malicioso, que pueden provocar daños en los sistemas infectados. Del mismo modo, el anonimato
en el que operan quienes inician la transmisión permite llevar a cabo con relativa facilidad
determinados delitos especialmente ligados al ámbito de las defraudaciones y al comercio sexual.
En este orden, los esfuerzos legislativos de otros países en esta materia son amplios y variados.
Dentro del listado de los “tipos de delitos informático” elaborado por la Organización para la
Naciones Unidas se encuentra la violación de la intimidad de un individuo a través, por ejemplo, de
la lectura o publicación de su correo electrónico. El Parlamento Europeo, aprobó en el año 1995, la
directiva relativa a la protección de las personas físicas, en lo que respecta a la circulación de
datos, y crea un marco armonizado de normas que permiten proteger la confidencialidad del
correo electrónico. Por su parte, el Congreso de las Estados Unidos, luego de un debate extenso
sancionó la “Ley de Control de Mensajes de Publicidad y Pornografía No Solicitados” o “Ley Can-
Spam” por la cual se reglamenta específicamente a los mensajes comerciales no solicitados,
imponiendo límites y sanciones a la transmisión de este través de dispositivos electrónicos.
Similares leyes fueron sancionadas por diversos países, como lo son Japón, Australia, Perú o Rusia,
para mencionar solo algunos de los más de treinta piases que desde la legislación promovieron
herramientas para cooperar en la lucha de este flagelo en las comunicaciones.
Asimismo la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UTI) en el apartado específicamente
creado en el marco de la Cumbre de la Sociedad de la Información referido a la lucha contra el
“spam”, propone distintas acciones que deben encarar los países para combatirlo, y considera
necesario  un  accionar  conjunto  entre  los  distintos  actores,  la  sanción  de  la  legislación
correspondiente a cada Nación, como así también la cooperación bilateral y multilateral entre las
mismas.
6. En Chile, esta materia está someramente regulada en la ley sobre protección de los derechos de
los consumidores. El acento se encuentra puesto en el derecho de los consumidores a la libre
elección del bien o servicio y la protección de la voluntad del consumidor a través de las normas
que regulan la validez de la contratación electrónica y la publicidad engañosa, sin regular de mejor
forma el “spam”.
7. La normativa aplicable a esta materia en nuestro país, se ha construido sobre la base del
respeto de la voluntad de los consumidores y, muy especialmente en el respeto de la vida privada.
Dicho bien jurídico en nuestro sistema legal conoce su protección primaria en la Constitución
Política de la República, al encontrarse incluido en el catálogo de derechos fundamentales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocidos por la Constitución. Con todo, existen otros bienes jurídicos como la propiedad, la
intimidad que demandan igual protección respecto de las consecuencias desfavorables derivadas
de este tipo de prácticas.
8. Algunos países, concientes de la importancia de una regulación especial sobre el spam, han ya,
legislado sobre el tema, algunos ejemplos son:
a) La Ley Nº 28.493 conocida como Ley AntiSpam Peruana, regula el envío de comunicaciones
comerciales publicitarias o promocionales no solicitadas, realizadas por correo electrónico, sin
perjuicio de las disposiciones vigentes en materia comercial sobre publicidad y protección el
consumidor en ese país. De esta manera, la normativa peruana se encuentra enfocada,
igualmente, desde la perspectiva de los derechos de los consumidores. Sin embargo, se aprecia
además la protección del bien jurídico libre competencia, al radicarse en el Instituto Nacional de
Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), el
conocimiento de las demandas por infracciones al cuerpo legal antes señalado.
b) Estados Unidos de Norteamérica. Leyes del estado de California. El tema se encuentra tratado
en el “California Business and Professions Code”: Division 7, part 3, chapter 1. Article 1.8
“Restrictions on Unsolicited commercial e-mail advertisers” (sept 17, 2004). El principal aporte de
esta normativa es la acertada descripción de aquellas conductas que constituyen envío de correos
de spam, así como la detallada descripción de las prácticas preparatorias y asociadas a dichas
conductas, lo cual se ha logrado producto de estudios detallados conducidos con dicho objetivo
que han permitido determinar los reales perjuicios asociados a estas prácticas, así como el grado
de participación de los diversos actores involucrados.
c) Las leyes federales de los Estados Unidos de Norteamérica ponen su acento en los delitos
llevados a cabo a través del envío de correos “spam”, en especial, las defraudaciones cometidas,
entre otros, a través del acceso no autorizado a sistemas protegidos o falsificación de la
información introducida en el encabezado.
d) El principal aporte de la legislación canadiense sobre la materia (Senate Bill S-235) es la
facultad concedida a los proveedores de servicios de telecomunicaciones – actores que, en
definitiva, se encuentran en la posición más idónea para detectar oportunamente este tipo de
prácticas - de rechazar o cancelar, por motivos fundados, el acceso al servicio a cualquier persona
que ha sido condenada por infracción a una de sus normas, así como bloquear o filtrar, correos
electrónicos comerciales generados a través de otra empresa de telecomunicaciones, cuando
tenga justo motivo de creer que se encuentran en contravención. En ambos casos, encontrándose
de buena fe, no se encontrará obligado a indemnizar perjuicio alguno derivado de la suspensión,
cancelación o rechazo del servicio.
e) La legislación australiana a través del “sapam” act de 2003 se ha preocupado de regular esta
materia. En el mismo sentido está dirigida la legislación Rusa, que justifica la regulación del spam
porque, en primer lugar, los usuarios del correo electrónico tienen que pagar los proveedores por
el momento (tráfico) pasó de recibir el spam. En segundo lugar, el grueso de distribución de spam
está obstaculizando el funcionamiento de los sistemas de información y recursos, en última
instancia la creación de una ociosa carga para ellos. En tercer lugar, spam contiene a menudo
información engañosa y desleal o persigue fines ilegales.
9. El proyecto apunta a la obtención de los siguientes objetivos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) El fortalecimiento de las sanciones establecidas, en lo pertinente, en la ley sobre protección de
los derechos de los consumidores así como el establecimiento de medidas efectivas que
garanticen un adecuado nivel de protección de los afectados mediante acciones jurisdiccionales.
b) La exigencia de consentimiento previo del destinatario del mensaje y una descripción adecuada
tanto de aquellas conductas que efectivamente constituyen envío de correos spam, así como de
las conductas preparatorias y asociadas al envío de los mismos que pueden calificar la gravedad
de dichas conductas.
c) La regulación de las atribuciones de los prestadores de servicios de Internet en esta materia,
limitando su responsabilidad al proceder proactivamente en la prevención de estas prácticas y en
la limitación y denegación del acceso a sus redes, por parte de quienes inician las respectivas
transmisiones.
10.- Un derivación del “spam” viene dada por el “spam” telefónico o la realización de propuestas
comerciales no solicitadas y reiteradas por teléfono u otros medios de comunicación. Es una de las
prácticas más comunes que utilizan las empresas para ofrecer, promocionar, publicitar algún
producto o servicio. Este tipo de publicidad no deseada es un fenómeno mundial, se traduce en
millones de llamadas telefónicas importunando a miles de personas y constituyendo una manera
desleal de hacer publicidad y de ofrecer un producto o servicio. En efecto, la comunidad europea
en su directiva 2005/29/CE, ha calificado a los “spam” telefónicos como agresivos e ilegales, ya
que se considera que toda publicidad tendiente a que el consumidor tome una decisión sobre una
transacción que de otra forma no hubiere tomado, constituyen prácticas engañosas y desleales.
Dentro de esta misma lógica, el gobierno Español ha anunciado la creación de un proyecto de ley
que  incorpore  los  principios  sentados  por  la  directiva  antes  señalada  y  que  sancione
drásticamente  a  las  empresas  que  realicen  “spam”  telefónico.  En  aquel  país,  según  las
autoridades del ministerio de Sanidad y Consumo, las llamadas telefónicas publicitarias han
aumentado exponencialmente, provocando grandes molestias a los usuarios, trasgrediendo la
privacidad, y utilizando los horarios más insólitos.
En Chile no existe legislación específica sobre este tema, solo existe la norma del artículo 28 B de
la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, sin embargo, esta norma es
insuficiente, ya que no establece el principio de la manifestación de la voluntad expresa que
autorice la recepción de esta información publicitaria y comercial. La norma parte del supuesto de
que las empresas están autorizadas para realizar comerciales o publicitarias y que son los
usuarios, quienes deben pedir a las empresas el cese del envío de publicidad. El presente proyecto
plantea lo contrario, es decir la prohibición de enviar publicidad, consejos, ofertas, propaganda, o
cualquier tipo de propuestas comerciales salvo cuando el usuario expresamente consienta en ello.
Además, aún cuando exista esta última posibilidad, estas, sólo se podrán enviar en días y horas
hábiles. Desde luego siempre el usuario podrá pedir el cese de los envíos en cualquier momento.
En nuestro país, existen un poco más de 3 millones de líneas telefónicas, las que, según datos de
la autoridad, todas han recibido una llamarada no deseada de carácter publicitario o promocional.
La idea del proyecto es dar una regulación a este tipo de mensajes, teniendo como norte siempre
el respeto de las personas, su intimidad, incentivar una competencia leal entre las empresas y
desincentivar el uso de prácticas moletas, desleales y engañosas.
Proyecto de ley.
“Artículo 1°.-Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.946:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Elimínase el inciso 1º del artículo 28 B.
2) Sustitúyase el actual inciso segundo del artículo 28 B por el siguiente nuevo inciso segundo: “La
realización de publicidad o de propuestas comerciales de bienes y servicios, por vía telefónica de
red fija o móvil, fax u otro medio de comunicación a distancia , sólo podrá hacerse cuando el
titular de la línea telefónica de red fija o el suscrito a un plan de telefonía móvil o el dueño del
teléfono móvil, hayan expresa e inequívocamente consentido en ello al tiempo del contrato, o en
un acto posterior, y aún en este caso, la publicidad y propuestas aludidas en este inciso, sólo
podrá efectuarse en días u horas hábiles.
Con todo, cuando el titular de una línea de red fija, o suscrito a un plan de telefonía móvil o dueño
de un teléfono móvil, consintiera en recibir publicidad o propuestas comerciales, podrán siempre y
en cualquier tiempo pedir el cese, para lo cual los proveedores deberán indicar una manera
expedita y gratuita para solicitar la suspensión de los envíos. Una vez hecha esta solicitud, los
envíos de publicidad o de propuestas comerciales quedarán suspendidas.
Lo anterior no obsta a que los usuarios soliciten nuevamente el envió de publicidad o de
propuestas comerciales.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con las multas previstas en el artículo
34 C de este proyecto.
3) Agréguese el siguiente nuevo Párrafo 2º del Título III, pasando los actuales Párrafos 2º, 3º, 4º y
5º a ser, respectivamente, 3º, 4º, 5º y 6º:
Párrafo 2º.
Limitaciones al envío de correos electrónicos de carácter comercial y/o publicitario.
Artículo 34 A. Toda comunicación comercial o publicitaria enviada por correo electrónico deberá
ser consentida previamente por el destinatario.
Se entenderá que el destinatario ha consentido la recepción de comunicaciones comerciales o
publicitarias remitidas por correo electrónico, cuando:
a) Haya manifestado expresamente su intención de recibir dichas comunicaciones, sea en
respuesta a una solicitud planteada de manera clara y asertiva o bien, sea por propia solicitud del
destinatario; y
b) Haya sido informado claramente al momento de prestar su consentimiento, que su dirección de
correo electrónico podría ser entregada a la parte por cuya cuenta se inicia la transmisión del
correo electrónico de carácter comercial o publicitario, si la comunicación proviene de una parte
distinta de aquella a la cual el destinatario ha manifestado su consentimiento.
Se entenderá por destinatario, a toda persona que recibe un correo electrónico comercial no
solicitado.
Artículo 34 B. El Correo Electrónico Comercial o publicitario deberá contener y exhibir de forma
sencilla, clara y completa:
a) Una descripción breve, precisa y representativa del contenido del correo electrónico y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra "publicidad"; "anuncios"; "circulares"; "ofrecimiento"; "propuesta"; o "invitación", en el
campo del objeto o asunto
b) Datos de identificación del emisor, incluyendo nombre y apellido o razón social, domicilio físico,
teléfono y dirección de correo electrónico, así como iguales menciones respecto del proveedor de
bienes o prestador de servicios por cuyo encargo se inicia la transmisión del mensaje, cuando se
trate de una persona distinta del remitente.
Se entenderá por emisor a la persona quien inicia un mensaje y cuyo producto, servicio o sitio de
INTERNET es anunciado o promocionado por el mensaje.
c) Un vínculo o una dirección de correo electrónico válida a la que el destinatario pueda solicitar,
expedita y gratuitamente, la suspensión de los envíos, que quedarán desde entonces prohibidos.
Dicho vínculo o dirección deberá mantenerse vigente por, al menos, 30 días después de haberse
enviado el mensaje; y
d) Tratándose de publicidad o anuncio de productos y servicios para mayores de edad, las
comunicaciones  respectivas  sólo  podrán  ser  enviadas  a  destinatarios  que  hayan  prestado
consentimiento previo de manera expresa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 A. En
estos  casos,  el  proveedor  de  bienes  o  servicios  deberá  implementar  y  aplicar  sistemas,
dispositivos o mecanismos idóneos para constatar que el destinatario que ha prestado su
aceptación, es mayor de edad. Tales mensajes deberán incluir en la sección “asunto” la frase
“PUBLICIDAD PARA MAYORES DE EDAD”.
Artículo 34 C. Comete infracción a las disposiciones de esta ley toda persona que envíe correos
electrónicos de carácter comercial o publicitario, a sabiendas o debiendo saber la concurrencia de
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Cuando no se cuente con la autorización del destinatario o en dicha comunicación no se hubiere
cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 34 B, o
b) Cuando contenga información falsa respecto de la persona del remitente o del proveedor de
bienes o prestador de servicios, por cuya cuenta se inicia la transmisión que impida su adecuada
identificación por parte del destinatario del mensaje, o
c) Cuando el “asunto” de dicho mensaje contenga información falsa, errónea o que induzca a error
o engaño, en relación a los bienes o servicios ofrecidos.
d) Cuando la persona del remitente o del proveedor de bienes o prestador de servicios, por cuya
cuenta se inicia la transmisión, engañe para disfrazar el origen de los mensajes o que se registre
con  direcciones  electrónicas  diferentes  utilizando  información  falsa  para  enviar  correos
electrónicos  comerciales
El engaño se define como la alteración del encabezamiento o de la información de ruta.
Las infracciones señaladas serán sancionadas con multa de 5 unidades tributarias mensuales a
500 unidades tributarias mensuales y, en caso de reincidencia, con multa de 10 unidades
tributarias mensuales a 1.000 unidades tributarias mensuales
Artículo 34 D. Con las mismas multas señaladas en el artículo anterior será sancionada toda
persona que, con ocasión de la comisión de alguna de las conductas establecidas en el artículo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precedente, incurriere en alguna de las siguientes prácticas:
a) Obtuviere direcciones de correo electrónico de terceros a través de medios automáticos,
aplicaciones o software desarrollados o adaptados para la recolección masiva de direcciones de
correo electrónico a través de Internet o mecanismos automáticos, aplicaciones o software
basados en el empleo de combinaciones, letras o números, con ese propósito, o
b) Utilice líneas o comandos de programación u otros medios automáticos para registrar múltiples
cuentas de correo electrónico a través de las cuales inicie la transmisión, o
c) Utilice listados de direcciones de correo electrónico obtenidas mediante el empleo de los
mecanismos descritos en las letras a) o b) anteriores, o
d) Cuando la respectiva comunicación incluya o vaya acompañada de nombres de dominio,
marcas, información, productos o servicios de terceros, sin el consentimiento del titular, en la
sección “asunto” o en el cuerpo mismo del mensaje con el propósito de confundir al destinatario,
sin perjuicio de las acciones de los titulares de dicha información, con arreglo a la ley Nº 17.336 y
19.039, según corresponda, o
e) Se valga de cualquier mecanismo o técnica de carácter manual o automático para eludir un
sistema de filtro o bloqueo o medida tecnológica de protección, implementada.
Artículo 34 E. Los proveedores de servicios de Internet o de servicios de correos electrónicos,
podrán establecer programas, sistemas o mecanismos que permitan filtrar o bloquear las
comunicaciones comerciales o publicitarias masivas. Dichos proveedores de servicios deberán
informar a los usuarios finales, de manera clara y oportuna, de la existencia de tales mecanismos
o dispositivos, sus alcances, y efectos.
Sin perjuicio de lo que dispongan los términos y condiciones de los servicios proveídos, tras recibir
un aviso adecuado de parte del destinatario, el proveedor de servicios de Internet o de correo
electrónico respectivo podrá bloquear el acceso al servicio, suspender y cancelar las cuentas de
aquellos usuarios que hayan sido condenados por sentencia judicial ejecutoriada dictada en
procedimiento infraccional seguido de conformidad con las normas de la presente ley. En estos
casos, el proveedor no será responsable de los resultados producidos por el filtro o bloqueo de los
mensajes de correo o por el bloqueo, suspensión o cancelación de la cuenta de un usuario.
Se entenderá por “aviso adecuado” el remitido por el destinatario de un mensaje de correo
electrónico de carácter comercial o publicitario, a través de cualquier medio, con indicación de su
nombre completo, dirección física y de correo electrónico y que contenga en el cuerpo del aviso
respectivo un historial o extracto del mensaje enviado en contravención a las normas del presente
párrafo, así como los datos contenidos en el mismo, respecto del remitente de dicho mensaje.
Artículo 34 F. Los afectados por el envío de correos electrónicos enviados con infracción a las
normas establecidas en el presente párrafo, podrán ocurrir ante el juez de policía local respectivo
con arreglo al procedimiento infraccional contemplado en el Título IV de la presente ley a fin de
que el Tribunal ordene el cese de la actividad ilícita, la imposición de multas y la indemnización de
los daños y perjuicios causados.
Las acciones de indemnización de perjuicios podrán ser ejercidas en contra de toda persona
natural o jurídica que inicia la transmisión del mensaje así como de toda persona natural o jurídica
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que reciba un beneficio patrimonial efectivo a consecuencia del envío del mismo, por los
destinatarios de los mensajes de correos electrónicos no autorizados de carácter comercial o
publicitario, así como por los proveedores de servicios de Internet o de correo electrónico.
Lo previsto en este artículo será aplicable a lo dispuesto en el artículo 28 B.
Artículo 34 G. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 7º del artículo 50, serán considerados para
los efectos de cálculo del monto de la indemnización que proceda, especialmente:
a) La cantidad de mensajes transmitidos por el infractor en una determinada red ya sea a través
de una o de múltiples cuentas de correo electrónico empleadas para tal efecto;
b) La congestión y disminución efectiva en el ancho de banda de la red a consecuencia de la
transmisión de dichos mensajes;
c) Si para posibilitar el envío de dichos mensajes, el infractor ha incurrido en alguna de las
conductas descritas en el artículo 34 D; y
d) El beneficio patrimonial percibido por el infractor o por el beneficiario de la publicidad cuando el
mismo sea atribuible de manera directa o indirecta a la infracción.
Para los efectos contemplados en el presente artículo, salvo prueba en contrario, se presumirá que
inicia la transmisión del mensaje, el titular de la cuenta de correo electrónico señalada como
remitente de dicho mensaje. De la misma manera, se presumirá que percibe un beneficio
patrimonial efectivo a consecuencia del envío de dichos mensajes, la persona por cuya cuenta son
publicitados los bienes y servicios singularizados o referidos en dichos mensajes.”
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.628:
1) Agréguese el siguiente inciso séptimo nuevo al artículo 4º:
“Respecto de la recolección de datos personales contenidos en fuentes de libre acceso al público
para el envío de comunicaciones de carácter comercial o publicitario a través de correo
electrónico, deberá estarse a lo dispuesto en el párrafo 2º del Título III de la Ley Nº 19.496”.
2) Reemplácese en el inciso 1º del artículo 9º la “coma” por un “punto seguido” y reemplácese la
frase “salvo que provengan o se hayan recolectado de fuentes accesibles al público”, por la
siguiente:
“Tratándose de datos personales que provengan o se hayan recolectado de fuentes accesibles al
público, deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 4º.”
(Fdo.): Carlos Ominami Pascual, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA
MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE (6168-07)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- El 18 de diciembre del año 2007 la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Resolución
62/149 contra la Pena de Muerte, la cual fue suscrita por la Presidenta Michelle Bachelet en
septiembre de este año durante su visita a la ONU, quien expresó "que se sentía especialmente
orgulloso de hacerlo, y que se comprometía a luchar como país para que esta práctica fuera
abolida definitivamente a nivel internacional".
A esto hay que agregar que el 16 de octubre del año 2008 el Gobierno de Chile ratificó ante la
Organización de Estados Americanos (OEA) el Tratado Continental Contra de la Pena de Muerte.
2.- Aunque en nuestro país se abolió la pena de muerte en el año 2001, esta aún se encuentra
vigente en casos de graves delitos cometidos en tiempos de guerra, los cuales se encuentran
tipificados en el Código de Justicia Militar.
Cabe precisar que si bien es cierto que el Protocolo de la Convención Americana de Derechos
Humanos contiene una reserva que permite a los países que lo ratifiquen aplicar la Pena de
Muerte en tiempos de guerra, el Gobierno Chileno se comprometió a eliminar esta posibilidad en el
marco de una reforma integral de la Justicia Militar, situación que no ha ocurrido hasta el día de
hoy.
Por tanto, existe una tarea aún pendiente que es necesario abordar cuanto antes, y esto se
traduce en eliminar cualquier vestigio de la Pena de Muerte de nuestro ordenamiento jurídico,
para dar cumplimiento a nuestro compromiso asumido ante la comunidad internacional.
3.- La pena de muerte es mucho más que un castigo, constituyendo una práctica inhumana y
arcaica, por lo cual, debe ser totalmente derogada. A mayor abundamiento, la experiencia ha
demostrado que su implementación no tiene un efecto disuasivo sobre los delincuentes, ya que en
los países en que se encuentra aún vigente no han disminuido los crímenes a los cuales se aplica,
pues a pesar de que mediante su aplicación se elimina al infractor, no se termina con las causas
económicas, sociales y políticas que en última instancia generan los actos castigados.
La Pena de Muerte no puede continuar siendo una forma de "venganza" del Estado o la sociedad
contra quienes han infringido la ley, por más grave o condenable que haya sido el delito que
cometieron.
Además, no es posible desconocer que la Pena de Muerte aniquila el derecho a la vida proclamado
por la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en diversos Tratados, Convenciones y
Pactos de Derechos Humanos que nuestro país ha suscrito.
4.- Cuando se firmó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, sólo en 8 países se
encontraba abolida; y hoy esto ocurre en más de 133 naciones. Sin embargo, a pesar de que la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanidad ha avanzado decididamente en aras de abolir la Pena de muerte, aún falta mucho
camino por recorrer.
Es por esto que todos los años, el día 7 de octubre, se conmemora en todo el mundo el Día
Mundial Contra la Pena de Muerte, establecido el año 2001 por más de 60 Organizaciones
Internacionales de Derechos Humanos.
5.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de lev
"Artículo 1°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 2.226 del año 1944 del
Ministerio de Justicia, Código Militar:
a) Elimínese en el inciso segundo del artículo 216 la palabra "muerte".
b) Elimínese en el inciso primero del artículo 222 la frase "La pena de muerte y".
c) Elimínese en el inciso primero y segundo del artículo 223 la palabra "muerte", las dos veces que
aparece.
d) Deróguese el número 1° del artículo 235, modificando los guarismos correlativamente.
e) Deróguese el artículo 240 del Código de Justicia Militar.
f) Elimínese del inciso primero del artículo 244, la frase "a muerte" y agréguese una coma a
continuación de la voz "máximo". Elimínese en el inciso segundo la voz "muerte" y reemplácese
por la frase "máximo".
g) Elimínese del inciso segundo del artículo 262 la frase "a muerte".
h) Elimínese del inciso segundo del artículo 270 la frase "a muerte".
i) Elimínese del inciso segundo del artículo 272 la frase "a muerte".
j) Elimínese en el inciso primero del artículo 287 la expresión "a muerte"
k) Elimínese del inciso primero del artículo 288 la expresión "a muerte"
I) Elimínese en el inciso primero del artículo 303 la expresión "a muerte"
m) Elimínese en el inciso primero del artículo 304 la expresión "a muerte"
n) Elimínese en el inciso final del artículo 327 la expresión "a muerte"
ñ) Elimínese en el numeral 1° del artículo 336 la expresión "a muerte"
o) Elimínese en el numeral 1° del artículo 337 la expresión "a muerte"
p) Elimínese en el numeral 1° del artículo 339 la expresión "a muerte"
q) Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 347 la expresión "hasta la muerte" por "en su grado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximo"
r) Elimínese en el inciso primero del artículo 379 la expresión "a muerte"
s) Elimínese en el numeral 1° del artículo 383 la expresión "muerte"
t) Elimínese en el inciso primero del artículo 384 la expresión "a muerte".
u) Elimínese en el inciso primero del artículo 385 la expresión "a muerte".
v) Elimínese en el numeral 1° del artículo 391 la expresión "a muerte".
w) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 392 la expresión "a muerte" por "a máximo".
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.496, SOBRE
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN LO RELATIVO A
OTORGAMIENTO DE TARJETAS DE CRÉDITO PRE APROBADAS Y A MENORES
DE EDAD (6272-03)
Honorable Senado:
Considerando:
Uno de los principales peligros que afecta a nuestra economía es el creciente endeudamiento de
las familias chilenas. Según la encuesta Casen del 2006, los dos quintiles más bajos de ingresos en
Chile destinaban el 67,10% de sus ingresos a pagar deudas.
De acuerdo a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras al 2008 existían 5.388.189
tarjetas de crédito bancarias y 20.710.891 de casas comerciales.
Es decir, existen en el mercado 26.099.080 tarjetas de crédito, lo que nos permite deducir que si
la población activa en Chile es de 6,5 millones, cada persona está en posesión de cuatro tarjetas.
Sin embargo de estas, 8.100.000 millones no están operativas por diversos motivos, teniendo
como consecuencia una importante morosidad que apareja nuevos endeudamientos por intereses,
cobros legales, etc.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, a marzo del 2008 la deuda total
adquiridas por tarjetas de crédito alcanzaba a 9.385 millones de dólares, de los cuales 6.530
millones de dólares correspondían a casas comerciales y 2.855 millones de dólares a instituciones
bancarias.
De esta deuda, alrededor de un 24% ya se encuentran en mora, es decir, 2.180 millones de
dólares. De estas, 1 .885 millones de dólares corresponden a casas comerciales (86,5%) y 295
millones de dólares a plásticos bancarios (13,5%).
Diversos estudios demuestran que al menos 3 factores explican este alto endeudamiento:
Los bajos ingresos en un importante número de hogares chilenos, lo que hace que el consumo
básico real de una familia no alcance a ser cubierto con ellos.
El consumismo desenfrenado instalado en nuestra sociedad, el cual se encuentra estrechamente
ligado a un fenómeno sociológico que es el aparentar más de lo que se es.
La oferta de tarjetas de créditos indiscriminadas existente. Ejemplo de esto, es la entrega de este
tipo de tarjetas a los jóvenes universitarios. Es así como el Instituto Nacional de la Juventud ha
señalado que un millón doscientos mil jóvenes entre 15 y 29 años se encuentran endeudados.
Sin lugar a dudas estamos ante una situación muy compleja que puede tener un efecto para
nuestra economía muy parecido a la denominada "crisis de las hipotecas" que afecta a los Estados
Unidos, y al mundo en general. Como han señalado algunos economistas, los chilenos estamos
sentados sobre "un barril de pólvora", que tarde o temprano estallará.
Lamentablemente, hasta este momento ningún organismo del Estado, Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras o SERNAC, tiene atribuciones para regular esta situación.
Y lo que es más grave, las casas comerciales, los bancos y otras instituciones financieras, han
salido a captar de manera irresponsable nuevas personas para su gran negocio, sin tomar en
cuenta el sobreendeudamiento existente.
Es así como se ha hecho cada vez más habitual el ofrecimiento de tarjetas y créditos sin consultar
(pre-aprobados) y sin mayores requisitos, que se pueden activar mediante el teléfono o en los
cajeros automáticos.
De esa forma, se busca atraer a clientes que nunca han manifestado su voluntad de solicitar una
tarjeta de crédito, fomentándose un endeudamiento irreflexivo.
Esta situación puede generar una grave crisis a nuestra economía, similar a la que hoy afecta a los
Estados Unidos. Por lo cual, el otorgamiento de tarjetas de créditos no puede continuar regulada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo por el "libre mercado y la libre competencia".
Por todo lo anteriormente expuesto, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores N°
19.496, el siguiente artículo 39D.
Artículo 39 D.- Para efectos de la presente ley, entiéndase por Tarjeta de Crédito cualquier tarjeta
o documento que permite a su titular disponer de un crédito otorgado por su emisor en la
adquisición de bienes o pago de servicios, sea o no para realizarlos dentro de una determinada
casa comercial.
Las entidades emisoras de Tarjetas de Créditos no podrán enviar ni ofrecer tarjetas de crédito pre-
aprobadas sin que exista previamente una solicitud, ya sea verbal o escrita, por parte del
particular que será su titular.
Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de los menores de edad se requerirá consentimiento escrito
de sus representantes legales para poder acceder a una Tarjeta de Crédito, y cuya ausencia
acarreará que la obligación contraída por los mismos tenga el carácter de una obligación natural.
La infracción a lo dispuesto en el inciso precedente tendrá como sanción una multa equivalente a
100 unidades tributarias mensuales, la cual se verá aumentada en un 50 % en caso de
reincidencia.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y RUIZ-ESQUIDE, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.419, QUE
REGULA ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL TABACO, EN LO RELATIVO A
EXPENDIO DE TABACO CERCA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y A
SU CONSUMO EN RESTAURANTES (6348-11)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
El 2 de mayo del 2006, después de un arduo debate con fuertes intereses contrapuestos, fue
promulgada la Ley N° 20.105, con el fin de mejorar materias relativas a la publicidad y expendio
del tabaco. A través de ella se buscaba proteger principalmente a los niños, jóvenes y a los no
fumadores del nocivo efecto que tiene el tabaco sobre la salud de los chilenos.
En el caso de los niños y jóvenes, estos eran objeto de una agresiva campaña publicitaria de parte
de las grandes empresas tabacaleras, ya que requerían de nuevas personas que se iniciaran en el
consumo del tabaco lo más temprano posible, pues diversos estudios demuestran que cuando más
temprano una persona se inicia en el consumo del tabaco, es más fácil producir adicción.
Es así como a través de modelos atractivos y la imagen de personas triunfadoras, el fumar se
presenta como medio para alcanzar la madurez, la edad adulta, la popularidad, el ser moderno y
sociable. De esa forma, se busca aprovechar una de las vulnerabilidades más patentes que tienen
los adolescentes, la cual es el deseo ser aceptado y tener éxito entre sus pares.
De igual forma, dicha modificación contemplaba la defensa de la salud de los denominados
“fumadores pasivos”, es decir, las personas expuestas al humo del tabaco ambiental, el cual
genera un daño muy similar a los no fumadores que a los fumadores. No se trataba de discriminar,
aislar, ni combatir a aquellas personas que legítimamente fuman, ya que no se les negaba este
derecho; sin embargo, el mismo debe ser ejercido considerando la salud de terceros que se
puedan ver afectados por su vicio, muy especialmente, los niños, los ancianos y las mujeres
embarazadas.
Por estas consideraciones, la nueva Ley contempló la prohibición, en el caso de los escolares, de la
venta de productos hechos de tabaco a 100 metros de establecimientos educacionales, y la
existencia de publicidad de este tipo de productos a 300 metros de los mismos.
Asimismo, en el caso de los restaurantes, pubs y otros locales, el espíritu de los legisladores
buscaba la separación hermética de lugares para fumadores y no fumadores. Situaciones cuya
aplicación final deberían ser reglamentadas por el Ministerio de Salud.
Lamentablemente el 9 de diciembre de 2008 la Contraloría General de la República, mediante el
dictamen número 58008, rechazó una serie de instrucciones contenidas en la Resolución de la
Subsecretaría de Salud para la aplicación de las modificaciones que la ley 20.105 introdujo a la ley
19.419, por considerar que estas no se ajustaban a derecho al supuestamente “innovar respecto
de su contenido o introduciendo elementos no previstos en ellas”, y por estimar que estas
instrucciones no son un “instrumento interpretativo del sentido y alcance de sus normas, ni
tampoco sirven para develar la voluntad del legislador”.
Este rechazo sostiene que:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Las instrucciones se apartarían del artículo 4 inciso segundo al incluir accesos ajenos a la
circulación de estudiantes y al agregar una nueva prohibición para la venta de productos hechos
con tabaco en lugares ubicados en la misma cuadra de un plantel de enseñanza.
2. Que infringirían el artículo 12 inciso segundo de la ley al someter a los interesados a una previa
comunicación a la autoridad sanitaria sobre el cambio de opción entre ser lugar para fumadores o
no fumadores.
3. Que, a mayor abundancia, la separación no permeable planteada por las instrucciones no se
condice con el texto de la ley, al señalar que sólo se exige que los recintos para fumadores estén
claramente aislados del resto del recinto, sin imponer ni requerir sistema alguno para tales fines,
agregando que la “historia fidedigna del establecimiento de la norma no puede confundirse ni
identificarse con las opiniones o pareceres que hayan expuesto los parlamentarios en las actas
correspondientes”
Sin lugar a dudas, estos rechazos implican un fuerte debilitamiento de la Ley, y que en la práctica,
continúen situaciones insostenibles que desvirtúan su verdadero sentido, en torno a advertir sobre
el riesgo para la salud que implica el tabaquismo, especialmente para los más jóvenes.
Además limita los alcances de esta Ley, lo que no se condice con el Convenio marco de la
Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, ratificado y en vigencia en nuestro
país, permitiendo infractores potenciales a la normativa legal y que las grandes compañías
tabacaleras se vean asegurados sus intereses económicos. Situación que debe ser revertida, ya
que según datos del informe del año pasado de la Estadística Sanitaria Mundial, confeccionada por
la Organización Mundial de la Salud, ya para el 2015 las muertes por tabaquismo serán de un 10%
del total, y superarán en un 50% a las provocadas por el SIDA, constituyéndose como una de las
cuatro causas más comunes de mortalidad en los países de ingresos medios.
Debemos tomar en consideración que anualmente el tabaco mata a más de 4 millones de
personas en el mundo, y sólo en Chile es responsable de la muerte de 13 mil, sin contar que el
11% de la mortalidad infantil en Chile que se originaría en el hábito de algunas madres de fumar
durante el embarazo.
Por tanto, es necesario subsanar aquellos “supuestos vacíos” de tal forma de tener una Ley que
realmente ponga en primer lugar la salud de los chilenos.
Por todo lo anteriormente expuesto, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley.
Proyecto de ley.
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 19. 419 que regula actividades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que indica relacionadas con el tabaco.
a. Sustitúyase el inciso segundo del artículo 4° por el siguiente:
“Se prohíbe cualquier forma de publicidad, ya sea directa o indirectamente, de productos hechos
con tabaco en lugares que se encuentren a menos de 300 metros de distancia de los
establecimientos de enseñanza básica y media, incluyendo los lugares de venta, salvo lo relativo a
los avisos indicados en el artículo anterior. Se prohíbe asimismo, la venta de estos productos en
aquellos  lugares  que  se  encuentren  a  menos  de  100  metros  de  distancia  de  dichos
establecimientos. La distancia se medirá desde todas las puertas de acceso de los respectivos
establecimientos, sin distinguir si están o no destinadas al ingreso de estudiantes. En ningún caso
podrá venderse o publicitarse tabaco dentro de la misma cuadra del establecimiento o la que se
encuentre al frente dentro de su perímetro.”
b. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 4°, pasando el actual a ser el inciso cuarto:
“La medición se practicará por aceras, calles y espacios de uso público, siguiendo el trayecto que
puede realizar un escolar; no pudiendo estar ubicados en la misma cuadra, sea en la misma acera
o la del frente, respecto de la o las puertas de acceso al establecimiento.”
c. Sustitúyase el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- En los restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego y otros lugares
de juego legalmente autorizados, y demás establecimientos similares, con una superficie superior
a 100 metros cuadrados destinados a la atención de público, para permitir fumar en su interior se
deberá separar herméticamente los ambientes para fumadores de los no fumadores, no pudiendo
el espacio reservado a estos últimos representar menos del 60 % del espacio total destinado a
atención de público.
En aquellos lugares señalados en el inciso anterior, pero cuya superficie destinada a la atención de
público sea igual o inferior a 100 metros cuadrados, se podrá optar por ser un lugar para
fumadores o para no fumadores, de lo que deberá informarse en su acceso. En caso que se opte
por ser para fumadores se aplicará, en lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo siguiente,
sin perjuicio de informar de su decisión a la Autoridad Sanitaria mediante una declaración en que
se indique la cantidad de metros cuadrados del local, la cual, tendrá efecto transcurridos 30 días
desde su recepción en la Oficina de Partes respectiva. En caso de revertir la opción tomada, se
deberá efectuar el mismo procedimiento, y comunicar de este cambio mediante avisos en la o las
puertas de entrada al establecimiento.
Tratándose de discotecas y cabarés, donde se expenda bebidas alcohólicas y se asegure la
entrada sólo para mayores de 18 años, se aplicarán las normas del inciso anterior sin la limitación
de superficie indicada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, el local tiene la obligación de contar con un libro de reclamos a disposición del
público, donde además se contemplen las sugerencias e infracciones cursadas por la autoridad.”
d. Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 13, el vocablo “claramente” por la expresión
“herméticamente”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI Y NARANJO, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.946, SOBRE
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL FIN DE
REGULAR EL CIERRE DE TARJETAS DE CRÉDITO (6330-03)
Honorable Senado:
Fundamentos:
Durante la presente década el sistema financiero ha tenido un gran desarrollo y auge, que se ha
traducido en nuevas tecnologías asociadas a la oferta de nuevos productos intangibles y a nuevas
formas de pago, permitiendo una expansión del mercado de productos financieros y bancarios a
los diversos sectores de la sociedad. Gracias a estas innovaciones miles de personas han podido
acceder al sistema bancario y financiero, gozando de un creciente acceso al crédito. De acuerdo a
lo anterior, el principal producto financiero más usado y masificado del mercado es la tarjeta de
crédito.
No obstante la importancia para el mercado de esta figura, se ha venido desarrollando un
creciente fenómeno consistente en una práctica habitual por las entidades bancarias y financieras
que proveen este servicio en cuanto a obstaculizar, u obstruir el cierre de las tarjetas de crédito.
En la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), se reciben periódicamente
reclamos de clientes relativos a los obstáculos en el cierre o para el término de determinados
servicios. Las situaciones más frecuentes dicen relación con la falta de información oportuna sobre
las razones que pueden impedir la atención inmediata de la solicitud de cierre que los clientes
formulen, con el retardo con que esta se cumple y también con los eventuales cobros, comisiones,
gastos u otras sumas adeudadas y en que medida, éstos, pueden impedir el cierre de una tarjeta.
Las entidades que emiten tarjetas de crédito operan simplemente dilatando ese proceso o
condicionándolo al pago previo de las deudas que se tengan con la entidad financiera. Las
situaciones antes descritas no tienen ningún respaldo desde el punto de vista legal, toda vez que
los contratos con los que se adquiere una tarjeta pueden ponerse término unilateralmente, por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto se está afectando directamente a la voluntad de los clientes, en términos de no perseverar
en el contrato.
Las tarjetas de crédito, tanto bancarias como no bancarias, están afectas a una regulación
uniforme, constituida, principalmente, por el Capítulo III.J.1 del Compendio de Normas Financieras
del Banco Central de Chile. Dicha normativa no contempla ninguna disposición destinada a regular
el cierre de las tarjetas de crédito. La única norma que indirectamente se refiere a tal situación, es
el Capitulo 8-3 de la Recopilación Actualizada de Normas de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, que dispone que los contratos de afiliación y uso de la tarjeta deberán
contemplar dentro de los contenidos mínimos: N° 8) “los requisitos y condiciones aplicables
respecto del término del contrato, incluidas las causales de término unilateral del mismo”.
Como consecuencia de lo anterior, el término de los contratos de filiación y uso de las tarjetas de
crédito queda determinado por la ley del contrato de adhesión suscrito con el emisor.
Generalmente estos contratos contemplan la posibilidad de los titulares de poner término a la
línea de crédito asociada a la tarjeta en cualquier tiempo, mediante aviso escrito dirigido al emisor
(banco). Sin embargo, frente a este caso, generalmente se facultad al emisor para cobrar el total
adeudado sin más tramite.
Tampoco la ley de consumidor se refiere a este tema, en su capítulo referido al crédito.
La SBIF, mediante la circular 3408 de 22 de octubre de 2007, haciéndose cargo de esta nueva
realidad, ha dado pautas e instrucciones a seguir para proceder al cierre de una tarjeta de crédito,
en las que se consideran los siguientes paso básicos: solicitud formal, plazo breve, destrucción de
los plásticos, informe detallado y completo del estado de la línea de crédito y las operaciones
realizadas con la tarjeta.
Conjuntamente con agilizar y trasparentar el cierre de una tarjeta, la presente moción recoge los
criterios antes expuestos, y propone además un sistema que permita a los usuarios pagar sus
créditos y los montos adeudados, sin que estos obsten al cierre de una tarjeta; por tanto frente a
la solicitud de cierre de las tarjetas y el consecuencial término de la línea de crédito asociada a las
mismas, el emisor podrá otorgar al titular de la tarjeta, un crédito a plazo, en condiciones de
mercado destinado a pagar lo adeudado en la línea de crédito. Con ello se evita la generación de
constantes y sucesivos cobros por comisiones, multas e intereses, respecto de tarjetas no
utilizadas por los titulares y cuyo cierre no se puede concretar por no contar, los titulares, con los
recursos necesarios para pagar de una sola vez el monto total del saldo adeudado.
El presente proyecto, considerando esta nueva realidad, pretende establecer normas mínimas que
garanticen un procedimiento eficaz y rápido en caso de que un cliente o usuario de estos servicios
manifieste su voluntad de no perseverar en el contrato. Por tanto la moción busca que las
entidades financieras respeten la voluntad unilateral de los clientes, sin obstruirla, ni menos
imponer cobros inexistentes o difusos.
En el derecho comparado, la normativa argentina es pionera y exhaustiva a la hora de regular a
las tarjetas de crédito, así, la ley federal 25.065 llamada “ley de tarjetas de crédito” contiene,
especialmente en el capítulo III, normas específicas relativa a las condiciones, requisitos,
menciones, comisiones, intereses, procedimientos de impugnaciones, etc. nada de esto existe en
la normativa chilena, sino que todo queda entregado a la ley del contrato. Dichos contratos por su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter de adhesión, no permiten una negociación en términos igualitarios entre las partes,
quedando el usuario o cliente a merced de condiciones abusivas. Si bien la moción no busca dar
esa regulación, necesaria por cierto, al menos apunta a que la intención de cerrar o de poner fin a
un servicio, no este sujeta a condiciones, ni a obstáculos.
Proyecto de ley.
Artículo único: Agréguese a la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores el
siguiente nuevo artículo 37 bis: Los usuarios de tarjetas de crédito bancarias o de aquellas
emitidas por instituciones financieras, casas comerciales o cualesquiera entidad autorizada para
ello, podrán en cualquier tiempo, sin expresión de causa y gratuitamente, solicitar el cierre de las
mismas.
Dicha solicitud, se presentará por escrito y en duplicado en un formulario tipo que la entidad
emisora, gratuitamente, pondrá a disposición del público.
Recepcionada la solicitud de cierre que al efecto presentare el cliente, se procederá a la
destrucción de la tarjeta en presencia del titular y desde ese momento cesarán ipso iure todos
costos de mantención, comisiones y cualesquiera otros cobros anexos a la cuenta corriente que a
la fecha de la reopción estén vigentes.
La resolución en que la entidad emisora declara cerrada la tarjeta, deberá ser notificada al usuario
por cualquier medio idóneo que ofrezca garantías mínimas de confiabilidad, rapidez y certeza.
Asimismo, la entidad emisora, conjuntamente con la resolución acompañara un estado de
resumen detallado de todas las operaciones realizadas con la tarjeta, comisiones pagadas, costos
de mantención y todos aquellos que la entidad emisora cobrara por la vigencia de la tarjeta.
Los saldos, comisiones, u otros costos relacionados con la vigencia de la tarjeta, adeudados por el
cliente, no obstarán al cierre de la tarjeta. Con todo, las entidades que emitan las tarjetas de
crédito podrán otorgar un crédito a plazo en condiciones de mercado, con el fin de solventar los
montos insolutos que existan al momento del cierre de la tarjeta.
La inobservancia de lo prescrito en este artículo será sancionado con multas que ascenderán entre
las 500 y las 1000 unidades tributarias mensuales.
(Fdo.): Carlos Ominami Pascual, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE UNIFICA TALLAS DE PRENDAS DE
VESTIR (6378-03)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
Considerando:
Cada vez que una persona concurre a una tienda para adquirir una prenda de vestir o a cambiarla,
comprueba que si bien es cierto que se indica una talla determinada, no siempre estas tienen las
mismas medidas. Esta disparidad provoca que una misma persona pueda supuestamente tener
distintas tallas dependiendo de la marca o tienda en que adquiera la prenda de vestir, sin que su
cuerpo haya sufrido alguna modificación que lo justifique o fundamente.
Esto se debe a que en nuestro país sólo existe un Decreto Supremo del Ministerio de Economía
dictado en 1984 que rige la materia, y que sólo reglamenta la rotulación de las prendas de vestir
respecto del cuidado de la prenda y del lugar especifico donde debe ir la etiqueta, quedando todo
lo relacionado al tamaño de la misma al arbitrio de los fabricantes o importadores.
Por tal motivo, es necesario dictar una Ley que ordene homologar las tallas de las distintas marcas
de ropas, haciendo que todas las prendas de vestir tengan la misma nomenclatura en sus
etiquetas, para que los consumidores no se vean expuestos a molestias e incluso a graves
problemas psicológicos.
En efecto, respecto de las molestias y confusiones, estas aumentan en época de navidad y al inicio
del año escolar, cuando los padres concurren a comprar los uniformes para sus hijos. En este
último caso, numerosos padres pensarán que su hijo o hija “creció o se achico”. Pero esto, muchas
veces no es así, y lo que realmente sucede es que las distintas marcas no coinciden en sus tallas.
Esta situación ya ha sido abordada en el campo internacional, dictándose leyes especiales donde
se obliga a los importadores y fabricantes de prendas de vestir a tener una talla homogénea, de
tal forma que si una persona es talla 40 o 50, sea cual sea la marca en que compre la talla, sea
siempre la misma, evitando encontrarse con la desagradable sorpresa de que por la falta de
uniformidad, compre un determinado producto de la talla que siempre utiliza pero en otra marca y
ésta le quede grande o chica.
Uno de los factores que explica esta disparidad tiene su origen en que se ha comprobado que
muchas veces existe manipulación en las tallas por parte de determinadas marcas o casas
comerciales, con el fin de producir efectos sobre el comprador, como por ejemplo, el denominado
en Inglaterra “tallaje de vanidad” que buscaba hacer creer a las personas que eran de una talla
menor a la que realmente les correspondía, para así, aumentar las ventas en sus productos.
Esta situación no es un hecho menor, ya que puede tener graves efectos psicológicos,
principalmente en los adolescentes. Es así como para ese rango etario, cuando una prenda queda
bien en una tienda, y en otra la misma talla le queda chica, puede generar angustia y ansiedad,
sobretodo cuando nos encontramos ante jóvenes sensibles o con una autoestima baja, como lo
han demostrado diversos estudios psiquiátricos que así lo señalan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por esto que en países como México y Argentina, la Ley de Tallas además de proteger a los
consumidores, pretende ser un instrumento para combatir la bulimia y la anorexia, buscando
además establecer tallas mínimas de prendas. En el caso de México, la iniciativa apunta a
erradicar del mercado la talla 0 y a realizar una campaña social de concientización en la que
intervenga la sociedad en su conjunto. Por su parte, en Argentina se cambiaron las tradicionales
letras S, M, L, X, XL por cifras que deben llegar hasta la talla 54, obligándose a las tiendas a
comercializarlas todas y tenerlas en stock.
Por las razones anteriormente expuestas, reiteramos que es necesario dictar una Ley de Tallas
que las unifique en Chile, y obligue a los fabricantes e importadores de prendas de vestir a
incorporar  una  etiqueta  única  que  deberá  contener  información  sobre  las  medidas  que
correspondan a la talla de la prenda, (Largo, ancho, etc). La información deberá estar escrita con
letra legible, en idioma castellano y expresada en centímetros.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Los consumidores deben ser protegidos en su salud, su seguridad y sus legítimos
intereses económicos, entre los cuales se encuentra, el derecho a una información veraz sobre los
bienes y servicios que se ofertan en el mercado.
Artículo 2.- En este sentido, y para garantizar que el consumidor realice una compra informada; los
fabricantes,  comerciantes  e  importadores  deberán  marcar  las  prendas  de  vestir
homogéneamente, de manera que unas y otras se correspondan respecto de un mismo tallaje, sin
importar la marca o tienda donde se vendan.
El tallaje de las prendas de vestir deberá ajustarse a un patrón nacional que será dictado mediante
un reglamento, el cual también deberá establecer el procedimiento de reclamo ante un
incumplimiento.
Sin perjuicio de lo anterior, las etiquetas de las prendas de vestir deberán contar además con la
información necesaria de la talla en letra legible; como el largo y ancho de la misma, lo que será
definido por este reglamento.
Artículo 3.- Todos los establecimientos que comercialicen, distribuyan o importen prendas de
vestir, deberán contar con una oferta que abarque todas las tallas que respondan al rango etario a
que se dediquen, lo cual también será determinado por el reglamento antes mencionado.
Artículo 4.- Será obligación del local donde se vendan las prendas de vestir la observación del
cumplimiento del artículo segundo y tercero, siendo solidariamente responsables de ello aunque
no sean los fabricantes de la prenda, pudiendo repetir contra estos por la mitad de la multa que se
le haya cursado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, cuando no se cuente con la talla de prenda solicitada por el consumidor, deberán
ponerla a disposición del interesado dentro de un máximo de veinte días, sin modificar por esa
circunstancia su precio.
La contravención a la normativa de la presente ley originará la aplicación de una multa por el valor
de tres unidades tributarias mensuales, la cuales se duplicarán en caso de reiteración.
Artículo 5.- La obligación impuesta en la presente ley no se aplicará para las casas de venta de
ropa usada, ni en los casos de ventas por saldo o cierre del comercio.
Artículos Transitorios.
Artículo  Primero  Transitorio.-  Las  obligaciones  impuestas  por  la  presente  ley  deberán  ser
cumplidas por sus destinatarios en un plazo de seis meses desde su entrada en vigencia, tiempo
pertinente para adecuarse a la nueva normativa.
Artículo  Segundo  Transitorio.-  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  anterior,  los
comerciantes de prendas de vestir contarán con el plazo de un año para deshacerse del stock que
posean con anterioridad a la publicación de la presente ley.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL A BANCO DEL ESTADO Y
AMPLIACIÓN DE PATRIMONIO DEL FOGAPE
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Respecto del artículo 4° -como dije, fue aprobado unánimemente en la Comisión-, los Senadores
señores Ominami, Ávila, Naranjo, Muñoz Barra, Pizarro, Gómez, Vásquez, Navarro, Girardi, Núñez y
Gazmuri han renovado una indicación para agregar una frase al final de su inciso primero, el cual
señala que "El Banco del Estado de Chile deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda
de  la  Cámara  de  Diputados  y  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de  Presupuestos  sobre  el
funcionamiento y desarrollo del Banco.". Lo que se incorpora es lo siguiente, precedido de una
coma: "y en particular de los esfuerzos adicionales para enfrentar situaciones críticas en empresas
de menor tamaño.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, MUÑOZ ABURTO
Y NAVARRO, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA QUE INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA PARA QUE, CON CARGO
AL PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO, SE CONTRATEN SEGUROS DE VIDA A FAVOR DE
FAMILIARES DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE MUERTOS EN ACTOS DE
SERVICIO(S 1046-12)
Honorable Senado:
1. — Que Carabineros de Chile es una fuerza policial del Estado compuesta por alrededor de
44.000 funcionarios cuya misión es velar por el orden y la seguridad de los chilenos.
2. — Que por tanto, se encuentran en la primera línea de lucha contra la delincuencia.
3. — Que debido a esto más de mil carabineros han dado su vida en actos de servicio desde su
nacimiento como institución, el 27 de abril de 1927.
4. — Que actualmente todos los funcionarios de Carabineros al incorporarse a las filas deben
adquirir un Seguro de Vida que tienen que cancelar de sus sueldos, situación que implica una
merma de sus ingresos muchas veces modestos.
5. — Que es deber del Estado otorgar el máximo de protección a estos abnegados servidores
públicos, incluso más allá de su muerte en actos de servicios.
6. — Que por tanto, lo más justo es que el Seguro de Vida que cubra la muerte de un funcionario
en acto de servicio sea cancelado por el Estado, de tal forma de reparar en parte el dolor de sus
familiares, y asegurar una vida digna para su esposa e h1jos.
7. — Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer se
apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bache1et para que, si lo
tiene a bien, instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco, que estudie la posibilidad de
que el Estado con cargo al presupuesto de la Nación contrate un Seguro de Vida que opere en
caso de la muerte de un funcionario de Carabineros de Chile en acto de servicio”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador. — Pedro Muñoz Aburto, Senador. — Alejandro Navarro Brain,
Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE
EL CUAL SE CONDENA LA REPRESIÓN EJERCIDA POR REPÚBLICA POPULAR
CHINA EN CONTRA DEL PUEBLO TIBETANO Y SE SOLICITA A SU EXCELENCIA
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE IMPULSE ANTE LA ORGANIZACIÓN
DE NACIONES UNIDAS ACCIONES QUE PERMITAN ALCANZAR UNA SOLUCIÓN
PACÍFICA AL CONFLICTO (S 1048-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que en 1950 fue invadido el Tibet por tropas de China comunista, país que considera ha dicho
territorio como una provincia.
2.- Que desde esa fecha el pueblo tibetano se ha alzado en diversas ocasiones con el fin de
recuperar la democracia y su independencia.
3.- Que diversas organizaciones de Derechos Humanos consideran que desde 1950 a la fecha
cientos de miles de tibetanos han muerto debido a la represión ejercida por China,
4.- Que en los últimos días la opinión pública ha tomado conocimiento de nuevas protestas del
pueblo tibetano por su independencia, las cuales han sido duramente reprimidas.
5.- Que ante esta nueva situación la comunidad internacional no puede callar, y debe impulsar
medidas concretas que impidan un nuevo genocidio en el Tibet.
6.- Por los motivos anteriormente expuestos, solicito a este Honorable Senado que apruebe el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
1.- El Senado de la República condena la represión ejercida por China en contra del pueblo
tibetano que lucha por su independencia.
2.- Solicita a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, que impulse ante la Organización de las Naciones Unidas, todas las acciones necesarias para
buscar una solución pacifica al conflicto que afecta al Tibet y China dentro de los marcos de libre
determinación de los pueblos establecida en la carta fundacional de la ONU.
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y MUÑOZ
ABURTO, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA QUE
ESTUDIE LA POSIBILIDAD DE REBAJAR O ELIMINAR EL IVA A PRODUCTOS ALIMENTICIOS
QUE COMPONEN LA DENOMINADA CANASTA FAMILIAR BÁSICA (S 1050-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que en las últimas semanas se han venido produciendo una serie de alzas en los alimentos de
primera necesidad, situación que afecta principalmente a las personas de más escasos recursos.
2.- Que esta delicada situación ha sido reconocida por las autoridades de gobierno que han
anunciado la entrega de un bono a los sectores más pobres para paliar el alza de los precios.
3.- Que la experiencia nos demuestra que este tipo de ayuda es insuficiente y que tiene efectos
muy limitados que se diluyen al poco tiempo, al producirse nuevas alzas.
4.- Que por otra parte, todo indica que las alzas de los productos básicos, no serán transitorias,
sino que se mantendrán en el tiempo, por lo cual para apoyar a las familias más pobres deben
desarrollarse políticas a más largo plazo.
5.- Que una medida adecuada sería rebajar o eliminar el IVA a todos los productos de la
denominada canasta básica familiar, es decir al pan, el aceite, el arroz, los fideos, el azúcar, etc.
6.- Que no se trataría de una medida permanente, sino que duraría mientras no se supere la
actual  coyuntura  de  alzas  continuas,  que  en  los  próximos  meses  todo  indica  se  verán
incrementadas por los efectos de la sequía que afecta a diversas regiones del país.
7.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer a este
Honorable Senado se apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco que estudie la posibilidad de que se
rebaje o elimine el pago del IVA a los productos alimenticios que componen la denominada
canasta familiar básica, por el tiempo que dure la situación económica que produce sus continuas
alzas”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de abril de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO Y NÚÑEZ, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA
LOS PROYECTOS CONDUCENTES A UNA REBAJA IMPOSITIVA AL PAN, Y QUE
EL MINISTERIO DE HACIENDA Y EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
REALICEN LOS ESTUDIOS TÉCNICOS PARA IMPLEMENTARLA (S 1054-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que Chile es el segundo mayor consumidor de pan en el mundo, con 98 kilos al año per cápita,
siendo superado sólo por Alemania, donde demandan 106 kilos per cápita.
2. Que un estudio de la consultora LatinPanel determinó que en 2005 todos los hogares del país
consumieron pan. El estudio mostró que en 2005 cada hogar consumió en promedio 208 kilos de
pan y gastó $123 mil por familia. En el Gran Santiago (45% de la muestra) el año pasado el
consumo de pan alcanzó los 201,7 kilos por hogar versus los 197,9 consumidos en 2004. Así
también, las familias de la capital destinaron en promedio $122.021 a este ítem, mientras que en
el año anterior gastaron $118.691.
3. Que respecto del perfil del consumidor, fueron los segmentos más bajos los que más
consumieron (19 kilos en un mes) y destinaron mayor dinero ($130 mil en el año). Por eso, el
51,8% del consumo de pan correspondió a los segmentos D y E. En cambio, el estrato ABC1 aportó
sólo el 5,6% del gasto nacional de pan.
4. Que el pan integral, de fibra y especial fue preferido por la población de mayores ingresos
(ABC1 y C2). Si el sector ABC1 destinó cerca de $9 mil en un año a comprar pan integral, los D y E
sólo gastaron $2.856 en esa categoría.
5. Que el pan corriente fue el favorito de los grupos C3, D y E. De los $64 mil que gastó en el año
2005 una familia ABC1, una D-E destinó $127 mil en promedio a esa variedad.
6. Que el quintil más pobre consume casi un 15% de su presupuesto en pan.
7. Que durante el año 2007, el pan fue uno de los productos con mayor ponderación en el IPC, con
una incidencia de un 2,5%. Según el INE, el precio promedio del kilo de pan en julio fue de 662
pesos el corriente, y 789 pesos el especial
8. Que el aumento del precio del pan tiene el efecto de aumentar la recaudación fiscal. De acuerdo
a la Asociación de Consumidores CONADECUS, son cerca de 100 millones de dólares al año que
pasan a aumentar el excedente que son depositados en las cuentas fiscales en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antes del alza, el pan representaba cerca de 300 millones de dólares al año por concepto el IVA,
con el pan a 750 pesos el kilo este monto aumenta a 400 millones.
9. Que desde julio del 2006 a julio del 2007 el trigo aumentó su precio en el mercado internacional
en 60%. Pero en agosto se desbordó, y subió un 15% adicional. En EEUU y Canadá, grandes
exportadores, su precio llega a 290 dólares la tonelada métrica (mil kilos).
10. Que el promedio de 100 kilos de consumo de pan por habitante al año, es sólo un promedio y
mezcla los hogares de menos recursos que consumen entre 150 y 200 de kilos de pan al año, con
los de altos recursos que sólo consumen 50 kilos y menos. Es decir, que el precio del pan castiga
más fuertemente a los hogares más pobres y la eliminación del IVA favorece directamente a la
gente con menos recursos.
11. Que el IVA diferenciado ya existe, como el que por años se ha concedido a la construcción de
viviendas, sin distinguir entre viviendas sociales y viviendas de lujo. El control de las boletas de
compraventa de pan es aún más fácil que el control sobre los artículos de la construcción que son
extremadamente variados, por lo que no parece que un IVA diferenciado vaya en desmedro de la
fiscalización.
12. Que la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA), explicó que el alza del pan obedece al aumento
de 50% en el precio del trigo durante el último año, situación que afecta directamente el valor de
la harina de trigo, producto con el cual se elabora finalmente el pan. A su juicio, el alza del precio
internacional del trigo continuará en aumento, debido a factores climáticos, especialmente por
sequías que afectarán las cosechas, lo que, sumado a una demanda en alza, estrechará por
segundo año consecutivo los stocks mundiales.
13. Que de acuerdo a datos de Cotrisa, el precio del pan en enero del año 2000 era de 567,7 pesos
mientras que en enero de 2007 fue de 562,9 pesos. En diciembre de ese mismo año el precio del
pan ascendió a 637 pesos, pasando los 700 pesos el primer cuarto de 2008.
14. Que nos parece necesario emprender una rebaja al IVA aplicado al pan, a efectos de aliviar la
economía de las familias de escasos recursos de este país, que son los que más consumen pan.
15. Que la estructura impositiva del pan implica que un 30% del costo del mismo es ingreso para
el Estado, si sumamos el IVA más el impuesto específico a la harina.
16. Que otros países tienen un impuesto diferenciado para productos básicos como lo es el pan.
De acuerdo a CONADECUS, en la Unión Europea, 25 países poseen IVA múltiple y sólo uno,
Dinamarca IVA único. Una directiva europea establece que la tasa standard no puede ser superior
al 15% y la reducida no inferior al 5%.
17. Que en América Latina, Argentina, República Dominicana, Guyana, México, Paraguay, Uruguay
y Venezuela poseen IVA múltiple. Con un impuesto rebajado que fluctúa entre cero y 12%. En este
caso también se aplica la rebaja a alimentos y productos de primera necesidad.
18. Que de acuerdo a la misma fuente, los únicos países, que al igual que Chile, tienen un iva
único son Colombia (16%), Ecuador (12%) y Panamá con un (5%). De los otros países no se tiene
información.
19. Que es de toda justicia implementar esta medida, si tenemos en cuenta que el pan estuvo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre exento de IVA, y que incluso la primera versión vigente de la Ley de IVA, de 1974,
mantuvo esa exención, por la sencilla razón de ser un producto de consumo básico, y vital en la
canasta de la familia chilena humilde. Sólo el año 1976 se gravó al pan con este impuesto.
20. Que de acuerdo a la Constitución, las rebajas impositivas sólo se pueden emprender mediante
proyectos de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Senado acuerda:
1.Solicitar a la Sra. Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que presente los proyectos de
ley necesarios para la emprender una rebaja impositiva al pan, con el objetivo de aliviar los
efectos perniciosos que ha provocado el alza de su precio en la economía doméstica de los más
pobres.
2.Solicitar al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos que realicen los estudios
técnicos necesarios para implementar esta rebaja, sin lesionar la eficiencia de la recaudación fiscal
del Impuesto al Valor Agregado.
(FDO.): ALEJANDRO NAVARRO BRAIN , SENADOR.- NELSON ÁVILA CONTRERAS , SENADOR.- JAIME
NARANJO ORTIZ, SENADOR.- RICARDO NÚÑEZ MUÑOZ, SENADOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
MUÑOZ ABURTO, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE FORME UNA COMISIÓN DE
ESPECIALISTAS QUE ELABORE UN POLÍTICA DE ESTADO EN MATERIA DE
MONITOREO DE VOLCANES(S 1070-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que en nuestro país existen más de 2.000 mil volcanes de los cuales alrededor de 200 se
encuentran activos.
2.- Que de estos sólo 40 se hallan siendo monitoreados periódicamente por el Servicio Nacional de
Geología y Minería.
3.- Que existen sólo 22 científicos y 3 geólogos trabajando a tiempo completo en esta tarea,
(SERNAGEOMIN) debido a la falta de financiamiento, careciendo además de los instrumentos más
sofisticados existentes actualmente en el mundo para este tipo de tareas.
4.- Que esta situación se debe a la escasez de recursos económicos y a la falta de una real política
estatal de monitoreo de nuestros volcanes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que esta situación resulta inaceptable para un país que una de sus características es su alto
grado de sismicidad y vulcanismo.
6.- Que es necesario sacar las lecciones pertinentes de la situación ocurrida en Chainten, ya que
diversos científicos han señalado que de contarse con mejor tecnología se habría podido
perfectamente predecir su erupción.
7.- Que el Estado chileno tiene el deber de desarrollar una política de protección de las personas
en relación al vulcanismo.
8.- Que si queremos ser serios y responsables en esta materia, debe desarrollarse una red
nacional de monitoreo, que abarque a lo menos la totalidad de los volcanes actualmente activos,
para lo cual es necesario entregar mayores recursos económicos a los organismos competentes y
en especial al Servicio Nacional de Geología y Minería.
9.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes proponemos se apruebe el
siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien que se conforme una comisión de especialistas, integrada además por miembros de los
Ministerios de Minería y Hacienda, para que en un plazo no mayor a 3 meses elabore una política
de Estado, permanente en el tiempo, que permita implementar el monitoreo de a lo menos todos
los volcanes actualmente activos, de tal forma que se destinen cada año en el Presupuesto de la
Nación, los recursos económicos necesarios para su funcionamiento y expansión si se hace
necesario”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLE SENADORES NARANJO Y PROKURICA, CON
EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA HACER
PRESENTE EN FOROS INTERNACIONALES, PREOCUPACIÓN POR DERECHOS Y LIBERTAD
RELIGIOSA EN REPÚBLICA POPULAR CHINA (S 1080-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-  Que  diversas  organizaciones  Internacionales  de  Derechos  Humanos  han  denunciado
reiteradamente  que  en  China  se  violan  los  Derechos  Humanos,  entregando  pruebas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentadas  de  esta  acusación.
2.- Que entre los principales derechos vulnerados se encuentran el de libertad de prensa y
expresión y el de poder profesar una religión.
3.- Que Chile fue recientemente electo para asumir un puesto en el Consejo de Derechos Humanos
de la ONU uno de cuyos objetivos es velar por la promoción y defensa de los Derechos Humanos
en el mundo.
4.- Que los parlamentarios no podemos abstraernos de esta tarea, sino muy por el contrario,
desde nuestro ámbito, debemos apoyarla.
5.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer se apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya al Ministro de Relaciones Exteriores señor Alejando Foxley para que haga presente
en los distintos foros internacionales nuestra preocupación por la situación de los derechos y la
libertad religiosa en la República Popular China.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
NAVARRO, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA QUE INTERCEDA PARA QUE EL GRUPO DE ARTILLERÍA DEL
REGIMIENTO REFORZADO Nº 7 CHACABUCO, DE CONCEPCIÓN, DEJE DE
DENOMINARSE “GENERAL ROBERTO SILVA RENARD” (S 1081-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el 21 de diciembre de 2007 nuestro país conmemoró los 100 años de la denominada
“Matanza de la Escuela Santa María de Iquique”, como una forma de recordar y rendir un
homenaje a los más de 2000 obreros salitreros asesinados.
2.- Que quien mandaba las tropas y ordenó disparar fue el general de Ejercito Roberto Silva
Renard, quien no fue sancionado por su acción, asumiendo posteriormente diversas destinaciones,
entre estas director de FAMAE.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que en reconocimiento a sus servicios prestados, el Ejército procedió a darle su nombre al
Regimiento de Artillería N° 3 de Concepción.
4.- Que producto del proceso de modernización del Ejército se procedió a fusionar diversas
unidades militares, entre estas el Regimiento de Artilleria N° 3 de Concepción “ General Roberto
Silva Renard”, pasando a conformar el actual Regimiento Reforzado N° 7 Chacabuco de
Concepción.
5.- Que el grupo de artillería del Regimiento Reforzado N° 7 Chacabuco, continua llevando el
nombre de “General Roberto Silva Renard.
6.- Que esta situación no sólo es una ofensa para las miles de víctimas de la Escuela Santa María
de Iquique, sino también una grave tergiversación histórica, ya que quien ordenó la principal
matanza y violación a los Derechos Humanos con anterioridad al 11 de septiembre de 1973
continua siendo considerado por algunos como un héroe, digno de recibir honores.
7.- Por los motivos anteriormente expuestos, proponemos a este Honorable Senado que apruebe
el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo
“ El Senado de la República acuerda solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora
Michelle Bachelet, si lo tiene a bien, instruya al Ministro de Defensa señor José Goñi, con el fin que
interceda ante el Comandante en Jefe del Ejército, general Oscar Izurieta, para que el grupo de
artillería del Regimiento Reforzado N° 7 Chacabuco de Concepción deje de denominarse “ General
Roberto Silva Renard, como una acto de reparación a las miles de víctimas de la Escuela Santa
María de Iquique”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de julio de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
HORVATH Y PROKURICA, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA INSTRUIR AL MINISTRO DE RELACIONES
EXTERIORES PARA QUE HAGA PRESENTE EN LOS FOROS INTERNACIONALES
LA PREOCUPACIÓN POR LA SITUACIÓN DE DERECHOS Y LIBERTAD
RELIGIOSA EN REPÚBLICA POPULAR CHINA (S 1091-12)
Honorable Senado:
PROYECTO DE ACUERDO
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.-  Que  diversas  Organizaciones  Internacionales  de  Derechos  Humanos  han  denunciado
reiteradamente  violaciones  de  Derechos  Humanos  en  China,  entregando  pruebas  que
fundamentan  su  acusación.
2.- Que entre los principales derechos vulnerados se encuentran el de libertad de información y
opinión y la libertad de culto.
3.- Que Chile fue recientemente electo para asumir un puesto en el Consejo de Derechos Humanos
de la ONU, el cual tiene como uno de sus objetivos principales el de velar por la promoción y
defensa de los Derechos Humanos en el mundo.
4.- Que los parlamentarios no podemos abstraernos de esta misión, sino muy por el contrario,
desde nuestro ámbito debemos insistir en su cumplimiento.
5.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer se apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo. Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro deRelaciones Exteriores señor Alejandro Foxley para que haga presente en los
distintos foros internacionales nuestra preocupación por la situación de los derechos y la libertad
religiosa en la República Popular China”
(Fdo.): JAIME NARANJO ORTIZ , Senador.- ANTONIO HORVATH KISS , Senador.- BALDO PROKURICA
PROKURICA, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de julio de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,Y
MUÑOZ BARRA, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA
DE LA REPÚBLICA INSTRUIR AL MINISTRO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL PARA QUE ESTUDIE MODIFICACIONES LEGALES RELACIONADAS CON
MONTEPÍOS (S 1091-12)
Honorable Senado:
PROYECTO DE ACUERDO
CONSIDERANDO:
1.- Que diversas leyes y Decretos Leyes establecen que las mujeres que reciben montepíos
perderán este beneficio si contraen matrimonio. Asímismo, sucede en el caso de las pensiones.
2.- Que en aquellos casos, muchas mujeres optan por convivir con su nueva pareja y no casarse,
ya que perderían dicho beneficio
3.- Que de igual forma, resulta injusto el caso de las mujeres que han cotizado una vida para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obtener una pensión, deban renunciar a ella para tener acceso a un montepío. Es decir, en la
práctica pierda todos los ahorros de su vida ya que ambos beneficios son incompatibles.
4.- Que ambas situaciones afectan principalmente a mujeres de escasos recursos, que reciben
montepíos o una pensión del sistema previsonal público.
5.- Que es necesario terminar con estas situaciones que impiden, por una parte, que numerosas
mujeres puedan llevar una vejez más digna al poder sumar el monto de su montepío al de su
pensión, y por otra, tengan la posibilidad de rehacer completamente sus vidas contrayendo
nuevamente matrimonio y regularizando su situación de hecho.
6.- Que poner fin a estas injustas situaciones no implicaría la destinación de mayores recursos
para el Estado, ya que tanto la pensión que recibe una mujer o el montepío que recibe una viuda
forman parte de las cotizaciones que durante toda una vida han realizado los causantes.
7.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer el
siguiente Proyecto de Acuerdo.
Proyecto de Acuerdo
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro del Trabajo y Previsión Social señor Osvaldo Andrade para que estudie la
posibilidad de modificar las leyes de tal forma que las mujeres que reciben montepíos no pierdan
este derecho si contraen matrimonio, como asimismo, las mujeres que tienen una pensión, en
caso de fallecimiento de su marido, no deban elegir entre continuar recibiendo ésta o acceder a un
montepío”
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Roberto Muñoz Barra, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA,
CANTERO, CHADWICK, COLOMA, FLORES, FREI, GARCÍA, KUSCHEL,
NARANJO, NAVARRO, ORPIS, PIZARRO, PROKURICA, SABAG Y ZALDÍVAR, EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (s 1100-12)
Honorable Senado:
La llamada a propuesta pública denominada “REPOSICION ALUMBRADO PUBLICO, ANTOFAGASTA,
II  ETAPA”  2DO  LLLAMADO  CODIGO  BIP  Nº  30058890-02”  de  la  Ilustre  Municipalidad  de
Antofagasta, lanzada mediante Decreto Exento Nº 778/2008, con fecha 26 de junio del presente
año, presenta significativos reparos en torno a las potencias definidas.
Resulta preocupante comprobar que este proyecto induce a una sobre iluminación derivada de un
alto consumo eléctrico en el parque de luminarias a ser regularizado. Consecuentemente,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provocará una alta reflectividad en las calles, fachadas y techos de la zona centro y sur de
Antofagasta, afectando el bien jurídico que constituyen los cielos nocturnos patrimoniales del
norte de Chile, protegidos por la Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica; el Decreto Supremo Nº 686 de 1998.
Si bien todo el equipamiento de luminarias a ser instaladas cumplirá lo señalado en el decreto
antes  nombrado,  los  niveles  de  iluminación  excederán  e  incluso  duplicarán  los  valores
recomendados en la normativa nacional y las recomendaciones internacionales.
Vemos con preocupación el informe técnico de fecha 23 de Julio del presente año, preparado por
la Oficina de Protección de la Calidad del Cielo del Norte de Chile (OPCC) sobre dicho proyecto de
reposición. Es más, dicha entidad viene advirtiendo desde el año 2005 sobre este reiterado
problema.
Complementariamente, los altos valores de iluminación actualmente especificados en la propuesta
de Antofagasta importarán significativos costos económicos, entre otras restricciones en esta
área, lo que ha llevado al Supremo Gobierno a implementar el denominado Programa País de
Eficiencia Energética.
El mercado en la actualidad ofrece diversas alternativas para el alumbrado público, las que
permiten compatibilizar plenamente la seguridad y el confort ciudadano con los conceptos de
eficiencia energética, urgente de las especificaciones técnicas de la licitación antes mencionada.
El norte de Chile ofrece garantías de estabilidad económica y jurídica para el emplazamiento en
nuestro país de observatorios astronómicos de última generación que representan altísimas
inversiones en beneficio de Chile, como los mega-proyectos Paranal y Alma, de renombre mundial.
Por tales razones hemos decidido aprobar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
1. Solicitar a la Ministra Presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente adopte las
medidas necesarias e informe si las bases del proceso de licitación desarrollado por la I.
Municipalidad de Antofagasta denominado “Reposición Alumbrado Público Antofagasta, II Etapa”,
consideraron el espíritu, contenido y redacción del Decreto Supremo Nº 686, de 1999, que
establece una norma de emisión de contaminación lumínica.
De igual modo, que la señora Ministra informe cuáles son las iniciativas que ha adoptado la
autoridad ambiental para la revisión de la norma señalada y su sistema de fiscalización.
2. Se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que informe el mecanismo por el cual se
garantiza que los proyectos financiados por el FNDR, como el indicado, cumplen las normas
ambientales, en especial, señalar el modo en que se han tomado esos resguardos en el proyecto
de licitación llevado a cabo por la I. Municipalidad de Antofagasta.
3. Se oficie al Intendente de la Región de Antofagasta, para que señale si el proyecto de licitación
promovido por la I. Municipalidad de Antofagasta, financiado con recursos del FNDR, es compatible
con la Política de Desarrollo Regional y considere las normas y criterios sobre el tema.
4. Se oficie al Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía, para que informe la manera
en qué proyectos de las características contenidas en la licitación relatada, pueden afectar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Programa de Eficiencia Energética promovida por el Gobierno.
5. Se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que explique el modo en que una iniciativa
de  estas  características  afecta  el  desarrollo  de  proyectos  astronómicos  internacionales,
actualmente establecidos en nuestro país y la manera en que puede afectar proyectos futuros
promovidos por el Gobierno de Chile.
6. Finalmente, se oficie al Alcalde de la I. Municipalidad de Antofagasta con el objeto de que
suspenda el procedimiento de licitación antes mencionado mientras no exista certeza de que
dicho proceso cumpla con el espíritu, contenido y redacción de las normas ambientales asociadas
a contaminación lumínica.
(Fdo.): Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Nelson Ávila Contreras, Senador.- Andrés Chadwick Piñera,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Fernando Flores Labra , Senador.- Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Jaime Naranjo
Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Hosaíng Sabag Castillo , Senador.- Adolfo
Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
MUÑOZ ABURTO Y OMINAMI, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN LA
IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA ESPECIAL DE AYUDA A HIJOS DE
MADRE VÍCTIMA DE PARRICIDIO(S 1098-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que cada año se produce un gran número de
parricidios en Chile, que involucran a mujeres madres de menores de edad.
2.- Que esta dolorosa situación hace que los niños y niñas cuya madre ha sido víctima de tal
delito, deban quedar al ciudado de un familiar, el cual generalmente es de escasos recursos.
3.- Que cada vez que acontecen esta clase de delitos, las autoridades nacionales y comunales
señalan que se otorgará a estos niños y niñas y a los familiares que los acojen toda la ayuda
posible.
3.- Que para poder acceder a esta ayuda deben cumplir con diversos trámites, que no sólo
dificultan que esta se otorgue, sino que finalmente nunca llegue.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Que esta situación se debe principalmente a que no existe un Programa Especial que vaya en
ayuda de los niños y niñas que han quedado en situación de desamparo, ya que sus familiares
deben postular como cualquier otra persona a las pensiones, becas y otro tipo de ayudas que
otorga el Estado en general.
5.- Que esta situación debe cambiar para entregarles una solución efectiva y un expedito apoyo.
6.- Por lo cual, los Senadores firmantes solicitamos a este Honorable Senado apruebe el siguiente
Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien; implemente un Programa Especial de ayuda a los niños y niñas que han quedado en
situación de desamparo por ser víctima su madre de un parricidio, como asimismo a los familiares
que los acojen”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortirz,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,  Senador.- Carlos Ominami Pascual ,
Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
LETELIER Y MUÑOZ ABURTO, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ESTUDIO DE MEDIDAS QUE PERMITAN A
LAS PYMES ENFRENTAR EL ALZA CONTINUA EN SUS CUENTAS DE LUZ. (S
1103-12)
Considerando:
1.- Que el Ministro de Energía, señor Marcelo Tokman, anunció que las cuentas de luz para los
clientes entre Tal –Tal y Chiloé del Sistema Interconectado Central (CIC) sufrirán un aumento en
sus cuentas de luz de un 8,1% a partir del próximo mes, a lo cual, habría que agregar una nueva
alza en el mes de noviembre.
2.- Que el gobierno ha señalado que entregará un subsidio de $ 1.500 por única vez a las familias
pertenecientes al 40% más pobre de nuestro país.
3.- Que existe un sector de nuestra economía que se verá gravemente afectado por esta nueva
alza en las cuentas de luz, que son las PYMES.
4.- Que según diversos estudios, las PYMES son generadoras del 80% del empleo en nuestro país.
5.- Que las PYMES en los últimos años han pasado por una delicada situación económica que ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puesto en grave riesgo su existencia, motivo por el cual el gobierno ha desarrollado diversas
iniciativas para ir en su ayuda.
6.- Que sin lugar a dudas, la continua alza en sus cuentas de luz tiene un gran efecto sobre los
gastos de producción en que incurren las PYMES.
7.- Que por tanto, se hace necesario ir una vez más en ayuda de las PYMES estableciendo un
subsidio u otra medida que les permita enfrentar dicha alza.
8.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes solicitamos a este Honorable
Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya a los Ministros de Hacienda señor Andrés Velasco; de Economía, señor Hugo
Lavados; y de Energía señor Marcelo Tokman, para que estudien la factibilidad de otorgar un
subsidio o aplicar otra medida que permita a las PYMES enfrentar el alza continua en sus cuentas
de luz”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz,  Senador.- Juan Pablo Letelier Morel,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI, CON
EL QUE SOLICITAN A SU EXCLENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE ESTUDIE LA
POSIBILIDAD DE EFECTUAR MODIFICACIONES LEGALES QUE PERMITAN QUE MUJERES
CONVIVIENTES SEAN RECONOCIDAS COMO CARGAS DE UN TRABAJADOR Y PUEDAN
TENER ACCESO A BENEFICIOS QUE OTORGA FONASA(S 1105-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que cada día en nuestro país, son más frecuentes las uniones de pareja de hecho con
características de permanencia, formando al igual que aquellas unidas legalmente a través del
matrimonio, una familia.
2.- Que según los 2 últimos censos poblacionales, este tipo de uniones subió de un 10% el 1992 al
16% el 2002. Cifra que debe haber aumentado en los años recientes.
3.- Que a pesar de esta situación, la conviviente – que en muchas ocasiones realiza labores en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hogar y en la crianza de los hijos - no tiene derecho a acceder plenamente al Servicio Público de
Salud a través de FONASA, quedando en consecuencia relegada a ser atendida como indigente
cuando no tiene el dinero suficiente para acceder a un Plan de Salud de una ISAPRE”.
4.- Que de acuerdo a un Oficio que me remitió FONASA en febrero de 2003, existen 2 cuerpos
legales que establecen quienes son beneficiarios del Sistema Público de Salud por ser carga
familiar.
•El Decreto con Fuerza de Ley Nº 150 de 1982 que establece en su artículo 3° “que serán
acusantes de asignación familiar, la conyugue, los hijos, los nietos y bisnietos huérfanos de padre
y madre, la viuda, etc.
•La Ley 18.469 que regula el Derecho Constitucional de Protección de la Salud y crea un Régimen
de Prestaciones de Salud.
5.- Que por tanto, la mujer que ha convivido con un afiliado a FONASA no puede ser incorporada
como beneficiaria del Sistema Público de Salud, ya que no esta incorporada como carga en el
D.F.L. 150..
6.- Que esta situación implica una clara injusticia y discriminación, ya que si se posee dinero es
irrelevante ser conyugue o no para acceder a la salud, ya que las ISAPRES permiten incorporar a
otras personas siempre que se cancele una cuota adicional por ella.
7.- Que esta situación violenta uno de los principios fundamentales de al Reforma de la
Privatización de la Salud, que es asegurar a todos los chilenos y chilenas a elegir entre el sistema
público y privado. Asegurar este derecho pasa porque las convivientes tengan la posibilidad de
incorporarse como cargas en FONASA.
8.- Que cientos de miles de mujeres chilenas no pueden esperar más, por lo cual hago un nuevo
llamado al gobierno a modificar el Decreto con Fuerza de Ley N° 150 o la Ley 18.469, de tal forma
que las mujeres convivientes sean reconocidas como cargas de un trabajador ya sí tener pleno
acceso a los beneficios que otorga FONASA.
9.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmante venimos en proponer a
este Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya a la Ministra de Salud señora María Soledad Barría y al Ministro de Trabajo y Previsión
Social señor Osvaldo Andrade, con el fin de que estudien la posibilidad de modificar el Decreto con
Fuerza de Ley N° 150 de 1982 o la Ley 18.469 de tal forma que las mujeres convivientes sean
reconocidas como cargas de un trabajador y así tener pleno acceso a los beneficios que otorga
FONASA”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
IMPLEMENTE MEDIDAS LEGALES TENDIENTES A REABRIR LA COMISIÓN DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA Y A AMPLIAR SU ÁMBITO DE COBERTURA O CREAR UNA NUEVA,
PARA QUE PUEDAN SER CALIFICADOS LOS DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS
POLÍTICOS QUE NO SE ENCUENTREN RECONOCIDOS POR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
RECONCILIACIÓN (S 1104-12)
Honorable Senado:
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.- Que el gobierno decidió retirar de tramitación el proyecto de Ley que creaba el Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
2.- Que dentro de sus funciones se contemplaba la creación de una Comisión Asesora de
Calificación de casos de detenidos desaparecidos, ejecutados y sobrevivientes de la tortura y
prisión política (ex -presos políticos).
3.- Que además se establecía que las viudas de los ex –presos políticos calificados y por calificar
tendrían acceso a la pensión del causante, como asimismo que el beneficio de la beca de estudio
que actualmente tienen los ex - presos políticos podría ser traspasado a un hijo o nieto.
4.- Que debido a la decisión del gobierno de retirar de tramitación este proyecto,
miles de víctimas de violaciones a los Derechos Humanos que esperaban la creación del Instituto
Nacional de Derechos Humanos para entregar su testimonio y ser calificados han quedado en la
incertidumbre.
5.- Que se hace urgente buscar una solución a aquellas víctimas y sus familiares que en su
oportunidad, y por diversas razones, no concurrieron a entregar su testimonio o incluso no fueron
calificadas por falta de antecedentes, de tal forma que puedan acceder a la brevedad a una justa
reparación; más aun cuando estas personas en su gran mayoría son de avanzada edad.
6.- Que una nueva iniciativa, en este sentido, no demandaría más gastos al Estado, ya que los
recursos necesarios para el funcionamiento de esta comisión asesora y para sufragar los gastos de
reparación se encontraban contemplados en el presupuesto del fallido Instituto Nacional de los
Derechos Humanos.
7.- Que por los motivos anteriormente expuestos los Senadores firmantes solicitamos a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
implemente las medidas legales correspondientes con el fin de que:
a) Se reabra la Comisión de Prisión Política y Tortura de tal forma que puedan entregar sus
testimonios todos aquellos ex - presos políticos que no concurrieron con anterioridad; que las
viudas de los ex –presos políticos que fueron calificados anteriormente puedan acceder a la
pensión del causante; y que el beneficio de la beca de estudio a la cual tienen acceso los ex
–presos políticos calificados pueda ser traspasado a un hijo o nieto.
b) Se cree una nueva comisión o se amplié el ámbito de cobertura de la Comisión de Prisión
Política y Tortura, de tal forma que puedan ser calificados los detenidos desaparecidos y
ejecutados políticos que no se encuentran reconocidos por la Comisión de Verdad y Reconciliación
u otra instancia de tal forma que sus familiares puedan acceder a una justa reparación”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
BIANCHI, KUSCHEL, NARANJO, ORPIS, RUIZ-ESQUIDE Y ZALDÍVAR,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA QUE SE RECONOZCA AL LUPUS COMO ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y SE INCORPORE ENTRE LAS PATOLOGÍAS CUBIERTAS POR
EL PLAN AUGE (S 1109-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- En Chile, existen más de 6 mil personas que padecen Lupus, enfermedad crónica autoinmune
que causa inflamación en el cuerpo y compromete especialmente la piel, las articulaciones, la
sangre y los riñones;
2.- En una enfermedad autoinmune, como lo es el lupus, el sistema inmunológico pierde su
habilidad para notar la diferencia entre las partículas extrañas (antígenos) y sus propias células o
tejidos. El sistema inmunológico en estas circunstancias produce anticuerpos en contra de "si
mismo”;
3.- Existen tres tipos de Lupus, el Cutáneo, el inducido por drogas y el sistémico, siendo este
último el más grave, pues puede llegar a comprometer cualquier órgano o sistema del cuerpo;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- El Lupus puede incluir períodos en los cuales hay muy pocos síntomas o ninguno y otras etapas
donde la enfermedad está muy activa. Sus causas son desconocidas, pero se sabe que factores
ambientales y genéticos están involucrados.
5.- Nueve de cada diez personas con lupus son mujeres y el 80% de los nuevos casos de lupus son
diagnosticados en mujeres, cuyas edades fluctúan entre los 15 y 44 años;
6.- El tratamiento para el lupus implica costos elevados, pudiendo un paciente gastar en
medicamentos hasta un millón de pesos mensuales dependiendo del tipo y estado de avance de la
enfermedad;
7.- El AUGE es un Sistema Integral de Salud que beneficia a todos los chilenos y contempla todas
las enfermedades, incluidas las más graves y de mayor costo, en sus diversas etapas. A pesar de
la gravedad del Lupus y los altos costos en su tratamiento, esta enfermedad no está incorporada
en las 56 patología cubiertas por el Plan Auge.
8.- Tampoco se encuentra reconocida como enfermedad catastrófica conforme al decreto 310 del
Ministerio de Salud, del año 2002;
Por lo anterior, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República disponga las medidas tendientes para que
el LUPUS, sea incorporado dentro de las patologías cubiertas por el Plan Auge y que esta
enfermedad sea reconocida como catastrófica.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Carlos Kuschel Silva,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide
Jara, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, FLORES Y NARANJO, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE EVALÚE LA
POSIBILIDAD DE ENVIAR AYUDA HUMANITARIA A DAMNIFICADOS POR LOS
RECIENTES FENÓMENOS CLIMÁTICOS EN HAITÍ, REPÚBLICA DOMINICANA Y
CUBA (S 1110-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que el reciente paso del Huracán "Gustav" dejó a su paso, como tormenta tropical por Jamaica,
Haití y República Dominicana, y como huracán grado cuatro por Cuba, un saldo de destrucción y
muerte, despertando temores y activando mecanismos de protección civil en el Golfo de México y
en el Estado de Louisiana, EE.UU.
2. Que de acuerdo a los últimos balances tras el paso de Gustav, Hanna y Fay, en Haití se
registraron más de 235 muertos y 25.000 damnificados, así como severas pérdidas en la
agricultura y en la infraestructura, además de viviendas destruidas y dañadas.
3. Que en este último país la portavoz de UNICEF, Miranda Eeles señaló su preocupación "porque
la población haitiana ya está sufriendo la extrema pobreza y además los altos precios de los
alimentos están agravando la situación", agregando que UNICEF, junto con el Programa Mundial de
Alimentos y el gobierno haitiano, evalúan los daños producidos por el fenómeno, centrando su
atención en especial en las escuelas.
4. Que en Cuba, pese a los cuantiosos daños materiales no hubo pérdidas humanas que lamentar,
pero sí más de 100.000 viviendas que resultaron parcial o totalmente dañadas en la Isla de la
Juventud y Pinar del Río, donde se registraron vientos de hasta 340 kms/hr. Ambas regiones
también sufrieron millonarios daños en sus cultivos, especialmente de tabaco, y en plantas
avícolas, así como en la infraestructura eléctrica y de comunicaciones. Sólo en Pinar del Río, el
huracán derribó 136 torres de alta tensión.
5. Que en la República Dominicana Reportes la Misión de Estabilización de Naciones Unidas para
Haití (Minustah) ha realizado dramáticos rescates en la ciudad de Gonaives, que quedó inundada
en su totalidad con tres metros de agua en algunos vecindarios. Las víctimas ocasionadas por las
fuertes lluvias asociadas a los eventos atmosféricos se registraron en los departamentos de
Artibonite, al norte del país, en la sureña localidad de Nippes, y en el oeste de esa nación.
6. en todos estos países la producción y distribución de alimentos es hoy una prioridad en la
movilización nacional de autoridades y organismos internacionales como la ONU, la Cruz Roja y la
UNICEF.
7. Que países de todo el mundo ya están haciendo llegar sus embarques de ayuda humanitaria,
como  una  manera  de  solidarizar  y  colaborar  con  los  lentos  y  complejos  procesos  de
reconstrucción.
8. Que mientras el Gobierno de Timor del Este, ha anunciado la donación de 500 mil dólares; China
por su parte dio a conocer la donación de 350 mil dólares; y Rusia envió las dos primeras
aeronaves trasladando, entre otros artículos, más de medio centenar de casas de campaña, con
capacidad cada una para albergar a 40 personas, así como materiales de construcción, como
hierro y vidrio para ventanas y varias toneladas de cable eléctrico, para colaborar en las tareas de
recuperación del sistema electro-energético.
9. Que también España, a través de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el
Desarrollo, hizo llegar un cargamento de 15,8 toneladas, conteniendo principalmente materiales
higiénicos, tiendas de campaña, depósitos de agua, pequeños grupos electrógenos y mosquiteros.
Adicionalmente, el gobierno español comprometió apoyo para un programa de reconstrucción de
escuelas y otros establecimientos de beneficio social y comunitario devastados por el huracán.
10. Que en agosto del año 2007 Chile envió más de 20 toneladas de ayuda humanitaria a Perú,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para ir en apoyo de las víctimas del terremoto de 7,9 grados que afectó a esa nación y que dejó al
menos 500 muertos, 900 heridos y casi 100.000 damnificados. Que dicha ayuda consistió en
catres, carpas, frazadas, medicinas y otros elementos básicos, como colchonetas y materiales de
primera necesidad. Asimismo, Chile envió médicos epidemiólogos y tanatólogos para colaborar
con el levantamiento de cadáveres y evitar contagios.
11. Que en febrero pasado Chile envió a Ecuador un avión Hércules con ocho toneladas de ayuda a
Ecuador, con alimentos no perecibles, colchonetas, frazadas y carpas, a raíz de las peores
inundaciones en una década, que afectaron al 25% de su población y que dejaron un saldo de más
de 20 muertos.
12. Que el 26 de enero, 7 de febrero y el 4 de marzo de este año Chile envió cargamentos con
ayuda humanitaria a Bolivia, también afectada por las consecuencias de intensas lluvias, que
dejaron un saldo de 61 muertos y más de 73 mil familias damnificadas. La ayuda enviada consistía
en alimentos no perecibles, frazadas, colchonetas, pañales, carpas, catres de campaña y
medicamentos.
13. Que el huracán "Ike" ha azotado especialmente a Cuba, donde ha causado al menos cuatro
muertes, catastróficas inundaciones y pérdidas multimillonarias en ciudades, pueblos y campos
del oriente y centro del país. Más de 1,23 millones de cubanos -el 12% de la población total-
fueron evacuados en los últimos días de zonas de riesgo ante la llegada del "Ike", que antes dejó
66 muertes en Haití.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Sra. Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, evalúe la posibilidad de
enviar ayuda humanitaria, para ir en apoyo de los miles de damnificados que han dejado a su paso
en Haití, República Dominicana y Cuba los recientes fenómenos climáticos Gustav, Hanna, Fey y
Ike.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Fernando Flores
Labra, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y PROKURICA,
CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS LEGALES QUE OBLIGUEN A ORGANIZADORES DE ACTOS
MASIVOS CON FINES DE LUCRO A DEVOLVER GASTOS EN QUE HAYA INCURRIDO
CARABINEROS DE CHILE PARA PRESTAR EN ELLOS SERVICIOS DE ORDEN Y SEGURIDAD.
(S 1111-12)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que cada día son más numerosos los eventos masivos con fines de lucro que se presentan en
nuestro país, sean estos musicales, deportivos, artísticos etc.
2.- Que debido a la gran cantidad de personas que concurren a estos actos, los organizadores
solicitan el resguardo de Carabineros.
3.- Que para cumplir con la labor solicitada, Carabineros debe destinar personal en forma
extraordinaria y asumir diversos costos adicionales, como combustible y otros insumos.
4.- Que sin embargo, no se pondera que estos eventos tienen en su gran mayoría fines de lucro, y
que se cobra una entrada a las personas que desean asistir a ellos, sin que los gastos necesarios
para brindar seguridad a los espectadores forme parte de los costos, debido a que estos resultan
gratuitos en la medida que son absorbidos por Carabineros, configurándose un privilegio gratuito
de carácter económico para los organizadores.
5.- Que esta situación, además de representar un subsidio para un cierto tipo de actividades
económicas lucrativas, significa que Carabineros deba dejar de lado otras funciones que van en
beneficio directo de la protección diaria de la ciudadanía.
6.- Que si bien es cierto que quienes organizan este tipo de eventos generalmente cancelan
impuestos, consideramos que la obligación del Estado y de Carabineros de garantizar la seguridad
se ve largamente sobrepasada. Por lo cual, resulta incomprensible e inaceptable que Carabineros
deba destinar continuamente una parte importante de sus recursos a la protección de eventos con
fines de lucro.
7.- Que de de acuerdo a un oficio que Carabineros de Chile nos entregó, sólo el año 2005 debió
prestar seguridad en 1.791 eventos, siendo deportivos 1.065; musicales 334; culturales 161; y
otros 231.
Esto implicó un total de 481.480 horas hombres totales, de las cuales 78.963 fueron horas extras
que tuvieron que trabajar los funcionarios policiales.
En relación a los gastos en que incurrió Carabineros en estos eventos alcanzaron a un total de
$1.855.042.239, que se desglosan en $ 1.417.582.533 en deportivos; $231.754.215 en musicales;
$135.016.651 en culturales; y $ 70.688.893 en otros.
8.- Que ante esta situación indesmentible, se hace urgente terminar con esta “sangría” de
recursos en que debe incurrir Carabineros cada vez que se realizan estos eventos masivos con
fines de lucro a los cuales debe concurrir a prestar labores de orden y seguridad.
9.- Que por los motivos anteriormente expuestos los Senadores firmante venimos en proponer a
este Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“ Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bien, que instruya al Ministro de Defensa señor José Goñi y al Ministro de Hacienda señor Andrés
Velasco con el fin de que implementen una norma legal destinada a establecer que los
organizadores de eventos masivos ( megaeventos ) con fines de lucro, tendrán la obligación de
devolver los gastos económicos en que ha debido incurrir Carabineros de Chile al prestarles los
servicios de orden y seguridad requeridos”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ESCALONA, GAZMURI, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, NÚÑEZ Y
OMINAMI, MEDIANTE EL CUAL PROPONEN SOLIDARIZAR CON EL GOBIERNO
CONSTITUCIONAL DE BOLIVIA Y SU PRESIDENTE; FELICITAR A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR SU INICIATIVA DE
CONVOCAR A PAÍSES DE UNASUR; RESPALDAR LA RESOLUCIÓN FINAL
ELABORADA POR LOS MANDATARIOS EN LA REUNIÓN CELEBRADA EN
CHILE, Y VALORAR LA PARTICIPACIÓN DE LA OEA COMO INTERLOCUTORA
ENTRE LAS PARTES EN CONFLICTO. (S 1112-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el pasado 10 de agosto se realizó en Bolivia un Referendo Revocatorio para los cargos de
Presidente y Vicepresidente de la República y de 8 prefectos, obteniendo el Presidente Evo
Morales un respaldo del 67,41% de los ciudadanos bolivianos, en la que participó el 86% de la
población. Esta cifra es muy superior al casi 54% que Evo Morales obtuvo para ser elegido
Presidente de Bolivia el 2005.
2. Que el Presidente Constitucional de Bolivia, señor Evo Morales ha denunciado en forma
reiterada que se encontraba en marcha un golpe cívico destinado a derrocarlo.
3.-Que todos los páises de América Latina expresaron su preocupación por la situación que afecta
al hermano pueblo boliviano y su respaldo a la democracia encabezada por el Presidente Evo
Morales.
4.- Que ante la gravedad de los hechos la Presidenta de Chile señora Michelle Bachelet, quien
además ocupa el cargo de Presidenta de UNASUR convocó a una reunión de emergencia de dicha
organización con el fin de ayudar a buscar una solución que garantice el pleno respeto de la
democracia, la integridad territorial y la paz de Bolivia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que por los motivos anteriormente expuestos los Senadores firmantes solicitamos a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
1. Solidarizar con el gobierno Constitucional de Bolivia y su Presidente, Evo Morales.
2. Felicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, por su existosa
iniciativa de convocar a UNASUR.
3.- Respaldar la resolución final elaborada por los mandatarios participantes en la reunión
celebrada en nuestro país, y muy especialmente, lo relacionado con el apoyo a la democracia
boliviana, su rechazo a cualquier intento de golpe de Estado, y el respaldo al Presidente
Constitucional señor Evo Morales.
4.- Valorar la participación de la OEA como garante e interlocutor entre las partes en el conflicto
que se viene desarrollado desde hace varios meses, encabezada por su Secretario General, señor
José Miguel Insulza, de tal manera que el proceso de diálogo y de resolución de controversias se
haga con pleno respeto al Estado de Derecho, a los derechos humanos de todos los bolivianos, y
sobre todo, respetándose el principio de la autodeterminación de los pueblos.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Camilo Escalona Medina,  Senador.- Jaime Gazmuri Mujica,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,  Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO Y VÁSQUEZ, CON EL QUE SOLICITAN AL MINISTERIO DE
AGRICULTURA, A LA COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE Y A LA
CORPORACIÓN NACIONAL FORESTAL MEDIDAS DESTINADAS A DAR UNA
MAYOR PROTECCIÓN A LA ESPECIE NATIVA “CIPRÉS DE LAS GUAITECAS” (S
1117-12)
Honorable Senado:
1. Que el 15 de mayo de 2008 la empresa BESALCO ingresó a la CONAF la Solicitud y Estudio
Técnico del Plan de Manejo para ejecutar obras civiles, en la construcción de la Ruta X 528, Lago
Los Palos-Lago Yulton, en los predios 1 al 13, en la comuna de Aysén, en una superficie total a
intervenir de 24,14 hectáreas.
2. Que el 21 de junio de este año profesionales técnicos de la CONAF realizaron una visita
inspectiva al lugar donde se desarrollan las obras civiles citadas -las que no han sido sometidas al
Sistema de Evaluación Ambiental- constatando cortas no autorizadas de bosque nativo en un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector clasificado como de “Tipo forestal Ciprés de las Guaitecas”, en una superficie de 10,21
hectáreas, procediendo a decretar la paralización de faenas.
3. Que con fecha 2 de julio de 2008 la CONAF presentó una denuncia ante el Juzgado de Policía
Local de Aysén por Corta No Autorizada en contra de BESALCO Construcciones S.A. y la empresa
Energía Austral Ltda.
4. Que Energía Austral Ltda. es una empresa filial de Xstrata Copper, que gestiona el estudio y
desarrollo de tres centrales hidroeléctricas en la Región de Aysén: Río Cuervo, Río Blanco y Lago
Cóndor.
5. Que, sin embargo, la CONAF y la Seremi de BBNN suscribieron escritura pública de transacción
extrajudicial con la Empresa Energía Austral Ltda., cuya aprobación fue solicitada por la CONAF al
JPL de Aysén, lo que fue sancionado en ese sentido con fecha 4 de julio, desistiéndose
expresamente la CONAF de la denuncia efectuada anteriormente.
6. Que con fecha 25 de julio la empresa Energía Austral Ltda. ingresa un escrito al JPL de Aysén,
acompañando copia del depósito bancario efectuado en cumplimiento del pago de la multa
pactada, según lo indicado por el DL 701 de 1974.
7. Que el 8 de agosto de este año la empresa Energía Austral Ltda. Ingresa el Plan de Manejo de
Corrección por Corta No Autorizada.
8. Que, paralelamente, CODEFF denunció la tala ilegal de la especie Ciprés de las Guaitecas y
otras especies nativas, ante el Ministerio Público de la Región de Aysén, el que instruyó a la
Brigada Investigadora de Delitos del Medio Ambiente y Patrimonio Cultural de la Policía de
Investigaciones para realizar las pericias correspondientes.
9. Que la denuncia interpuesta por CODEFF señala que “se hizo tala rasa y cortado entre 10 a 12
hectáreas de bosque nativo, incluyendo el protegido Ciprés de Las Guaitecas, incluso en sectores
de cauce de aguas, todo esto sin la existencia del Plan de Manejo Forestal de Obras Civiles que
exige la Ley de Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, situación que configura el
delito de corte ilegal, en terrenos mayoritariamente en propiedad del Estado”. Anteriormente la
ingeniero forestal Lorena Valenzuela había hecho la misma denuncia ante Conaf.
10. Que frente a esta denuncia la CONAF ha sostenido que las especies afectadas por la tala ilegal
fueron Tineo, Canelo, Mañío, Coigüe, Tiaca, Notro, Arrayán y Tepa y que sólo “se puso en peligro
Ciprés de las Guaitecas, especie protegida por la Convención sobre el Comercio Internacional de
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES)”.
11. Que según ha informado formalmente la Ministra del Medio Ambiente, el Ciprés de las
Guaitecas es una especie arbórea incluida en el CITES, pero que no está considerada en ninguna
categoría del Libro Rojo, ni existe a su respecto decreto de protección específico, el cual sí existe
respecto a otras especies como Ciprés de la Cordillera, Alerce, Araucaria y Belloto del Norte entre
otros. Esta situación permite la autorización de tala de esta especie, aunque prohibiéndose su
exportación.
12. Que el Ciprés de las Guaitecas ha tenido históricamente una gran importancia en el desarrollo
económico y social de las comunidades litorales de las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13. Que por esta última razón es que a fines del 2006, la CONAF convocó a personal técnico
proveniente de las regiones X, XI y XII, para discutir la situación de conservación del Ciprés de las
Guaitecas, proyectando una estrategia de fiscalización y manejo para asegurar la conservación y
el racional aprovechamiento de la especie en las regiones australes del país.
14. Que dentro de los objetivos que persigue la Estrategia de CONAF para el desarrollo de la
Región de Aysén se destacan el incentivar la creación y manejo del recurso forestal que permitan
la generación de bienes y servicios ambientales, con énfasis en los pequeños y medianos
propietarios y proteger los ecosistemas forestales de los agentes y procesos dañinos tales como el
fuego, la desertificación y otras formas de deterioro.
15. Que el Ciprés de las Guaitecas es endémico de Chile y Argentina. En Chile crece desde Valdivia
hasta Magallanes. Habita en terrenos pantanosos, también en suelos pedregosos poco profundos,
generalmente formando manchas puras desde el nivel del mar hasta los 600 m.s.n.m. Este árbol
siempreverde alcanza una altura de hasta 20 mts., y según el informe de la Unión Internacional
para la Conservación de la Naturaleza y de los Recursos Naturales del año 2001 su estado de
conservación es vulnerable.
El Senado acuerda:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente y de Agricultura, así como a la CONAF, que
promuevan la inclusión de la especie nativa Ciprés de las Guaitecas en el Libro Rojo, de manera de
que su conservación sea objeto de una protección mayor a la hoy existente y, asimismo, puedan
proponer a la Presidenta de la República la dictación de un decreto específico para proteger esta
especie endémica, sin que esto signifique, en ningún caso afectar su uso sustentable por parte de
las comunidades de las regiones de Los Ríos, Los Lagos, de Aysén y Magallanes.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE SE PROMUEVAN
MEDIDAS DE APOYO DE LAS PERSONAS ENFERMAS DE ALZHEIMER Y
RECURSOS PÚBLICOS QUE PERMITAN AMPLIAR EL PLAN NACIONAL DE
SALUD MENTAL Y PSIQUIATRÍA
(S 1118-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que el 21 de septiembre fue instituido como el Día Mundial del Alzheimer, por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) y la Federación Internacional de Alzheimer (ADI), buscando establecer
un compromiso de la sociedad para estar informados y conocer más de cerca lo
2. Que la enfermedad de Alzheimer es un desorden progresivo, degenerativo e irreversible del
cerebro que causa la debilitación, la desorientación y una eventual muerte intelectual. Su nombre
proviene de Aloís Alzheimer, un neurólogo alemán que en 1907 describió los síntomas que
presentaba  una  mujer  de  48  años  como  graves  problemas  de  memoria,  así  como  las
características neuropatológicas de la enfermedad de Alzheimer.
3. Que el Alzheimer es una enfermedad neurodegenerativa de la que se desconoce la causa
exacta y para la cual hoy no se dispone de un tratamiento eficaz. Se calcula que en la actualidad
hay 26 millones de personas aquejadas por la enfermedad en todo el mundo, y los especialistas
consideran que, de no encontrarse con una cura efectiva para la enfermedad, esta cifra podría
alcanzar los 100 millones de personas en el año 2050.
4. Que el factor de riesgo más importante del Alzheimer es la edad. La prevalencia de la
enfermedad se duplica cada 5 años después de los 65 años. En EEUU, se estima que está presente
entre el 1% y el 3% de la población de 65 años de edad y aumenta hasta un 30% a 50% en los
mayores de 85 años.
5. Que en Chile hay pocos datos estadísticos. Sin embargo, en un estudio de prevalencia en
mayores de 65 años en la VII región, se encontró una prevalencia de Alzheimer de 5,86%. Según el
Censo 2002, en Chile hay 1.217.576 adultos mayores de 65 años; si la prevalencia observada en la
VII región se aplica al país entero, en Chile habría entre 60.000 y 120.000 casos de demencia.
6. Que la enfermedad de Alzheimer está dentro de las enfermedades demenciales que tienen un
mayor porcentaje de ocurrencia en personas de más de 65 años, estimándose para Chile en un
65% para las mujeres y un 35% para los hombres.
7. Que en otros países, como España, esta patología afecta a más de 3,5 millones de personas,
800 mil como víctimas directas de ella, cifra que hace que la mayor parte de sus ciudadanos haya
sufrido la enfermedad entre algunas de sus familiares o seres queridos. Y es que realmente sus
consecuencias son demoledoras, no sólo para el enfermo, sino para las personas cercanas,
especialmente para quienes los cuidan, por la amarga experiencia de ver al enfermo pasar por los
síntomas de la enfermedad.
8. Que en el último tiempo se han realizado importantes eventos, como las XI Jornadas de la
Enfermedad de Alzheimer, VI Congreso Latinoamericano de Neuropsiquiatría y las XI Jornadas de
la Enfermedad de Alzheimer; la II Conferencia de Alzheimer Iberoamérica, XI Reunión Regional
Latinoamericana y del Caribe y VI Reunión Iberoamericana de Asociaciones y Fundaciones de
Alzheimer, ambos desarrollados en Argentina, donde han participado profesionales y expertos
chilenos en la materia.
9. Que en la actualidad no se cuenta con un examen diagnóstico definitivo, ni con un tratamiento
farmacológico para la enfermedad de Alzheimer que de una seguridad plena de mejoría. Sin
embargo, existen medidas útiles y la intensidad de la investigación clínica y básica permite abrigar
esperanzas para los pacientes y sus familias.
10. Que en la medida que nuestra población envejece, la enfermedad de Alzheimer y otras
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demencias serán un problema de salud pública cada vez más importante. Por lo tanto, resultan
cruciales la investigación científica y la organización de redes, públicas y privadas, de apoyo para
las familias y sus pacientes.
11. Que con la celebración de dicho Día Mundial, se pretende informar y dar a conocer todas las
cuestiones relacionadas con la enfermedad, solicitar el apoyo y la solidaridad de la población, unir
esfuerzos con las autoridades sanitarias y gubernamentales, colaborar con las familias en su lucha
contra esta patología y defender los intereses de las personas que padecen la enfermedad de
Alzheimer y sus familiares ante las instituciones.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, instruya a los Ministros de Salud y de
Hacienda para que se promueva la organización y construcción de alianzas y redes público-
privadas,  desarrollen  las  políticas  públicas  necesarias,  promuevan  legislación  pertinente,
especialmente para ir en apoyo de las personas que realizan las labores de cuidado de los
enfermos de Alzheimer y, especialmente, exista la disponibilidad permanente de recursos públicos
suficientes para ampliar y profundizar el Plan Nacional de Salud Mental y Psiquiatría de acuerdo a
las necesidades de un país que envejece.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ESCALONA, OMINAMI, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO Y NÚÑEZ, RELATIVO A
PROCESO DEMOCRÁTICO EN QUE SE APROBÓ UNA NUEVA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA EN LA REPÚBLICA DE ECUADOR(S 1114-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que el domingo 28 de septiembre se realizó en Ecuador un Referendo, promovido por el
Gobierno encabezado por el Presidente Rafael Correa, que aprobó una nueva Constitución de la
República con un respaldo ciudadano superior al 65% de acuerdo a las cifras entregadas por el
Tribunal Supremo Electoral de ese país.
2. Que dicho texto constitucional, el vigésimo en la historia republicana de Ecuador, en sus 444
artículos establece la posibilidad de la revocación del mandato presidencial, el marco para la
formación de regiones autónomas y la creación de un Cuarto Poder del Estado: el Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que la nueva Carta Magna declara a Ecuador país "plurinacional" y cambia el modelo de libre
mercado por uno social y solidario; que prohíbe la instalación de bases militares extranjeras e
incorpora el voto opcional para militares, y entrega al Estado atribuciones sobre los sectores
económicos considerados estratégicos para la economía del país.
4. Que tras los resultados del referendo Constitucional, el Presidente Rafael Correa pidió “a todos
los ecuatorianos juntar brazos, corazones y mentes para lograr esa Patria altiva, soberana, digna,
equitativa, justa, sin miseria, con producción, sin empleo, sin discriminación. Esa Patria que tanto
tiempo hemos buscado, soñado y que hoy gracias al pueblo ecuatoriano comienza a hacerse
realidad”.
5. Que en el Referendo Constitucional votaron más de 7 millones de ecuatorianos, de los cuales
más de 4 millones y medio apoyaron la opción SI y casi dos millones apoyaron la opción NO, en
tanto que los votos blancos representaron un 0,73% y los votos nulos un 7,21%, lo que da cuenta
de una gran convocatoria y participación ciudadana.
6. Que a la realización de este Referendo Constitucional concurrieron observadores de todo el
mundo. De ellos, 38 correspondieron a representantes de instituciones de carácter electoral, entre
ellos los de Argentina, Chile, Bolivia, Colombia y Costa Rica. Además, convocados por el Defensor
del Pueblo de Ecuador defensores de otros países también participaron como observadores.
Finalmente, la OEA comprometió formalmente a 100 observadores internacionales para cubrir el
proceso electoral en las 24 provincias del Ecuador.
El Senado acuerda:
Saludar el proceso democrático desarrollado por el pueblo de Ecuador a través del reciente
Referendo que, con masiva participación y respaldo ciudadano aprobó la nueva Constitución
Política, que como ha señalado el Presidente de esa hermana República, Rafael Correa, confiamos
traerá mayor estabilidad, unidad, dignidad y soberanía a todos sus habitantes.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.- Carlos Ominami Pascual,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ricardo Núñez
Muñoz, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
OMINAMI RELATIVO A EXAMEN MÉDICO DENOMINADO “PESQUISA
NEONATAL AMPLIADA” (S 1133-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Que, como parte de las Garantías Explicitas del Plan Auge, dentro de los primeros 15 días de su
nacimiento a las niñas y niñas se les deberá realizar exámenes de detención del Hipotiroidismo
Congénito y de Fenilcetonuria, patologías que de ser descubiertas de inmediato, permiten evitar el
retardo mental de los menores.
2.- Que el Instituto de Nutrición y Tecnología en Alimentos de la Universidad de Chile tiene a
disposición de los usuarios un examen denominado “Pesquisa Neonatal Ampliada”, que es capaz
de pesquisar 40 patologías de las cuales pueden ser portadores las niñas y niños recién nacidos.
3.- Que este exámen permite detectar enfermedades que pueden, entre otras cosas, producir
discapacidades y muerte en los recién nacidos.
4.- Que este examen más amplio, que tiene un costo de alrededor de $ 40.000, no se encuentra
considerado en el “Plan Auge”, ni tampoco reconocido en el listado del Ministerio de Salud, que
permite que parte de los gastos sean reembolsados por FONASA o las ISAPRES.
5.- Que en los diferentes países del mundo el porcentaje de estos exámenes obligatorios a los
recién nacidos es muy superior a los que se practican en Chile.
6.- Que se estima por expertos que uno de cada 1600 recién nacidos podría estar afectado por una
de estas patologías.
7.- Que además el INTA se encuentra impulsando un Plan Piloto destinado a ampliar las patologías
que hoy se estudian en el Programa de Pesquisa Neonatal del Ministerio de Salud; de tal forma de
ampliar a la brevedad posible las pesquisas de 2 a 8 enfermedades.
8.- Que es deber del Estado velar por el derecho a la salud de los recién nacidos, y una forma de
hacerlo es ampliar los exámenes preventivos a estos niñas y niños, ya que si se realiza el
diagnóstico antes que comiencen los síntomas, se facilita el tratamiento de las patologías.
9.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes proponemos a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya al Ministro de Salud Álvaro Erazo, con el fin de que estudie lo siguiente:
a) Que el Programa Piloto Para la Pesquisa Neonatal propuesta por el INTA que permite ampliar de
2 a 8 la búsqueda de enfermedades en los recién nacidos, sea incorporado a la brevedad como
parte de los Exámenes de Medicina Preventiva contemplado en el Plan Auge.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que se diseñe un programa destinado a que en un tiempo preestablecido se incorpore como
parte de los denominados Exámenes de Medicina preventiva del Plan Auge, la denominada
“Pesquisa Neonatal Ampliada” que permite buscar 40 patologías diferentes en los recién nacidos.
c) Que mientras no se alcance este objetivo, el examen de “Pesquisa Neonatal Ampliada” sea
incorporado al listado del Ministerio de Salud de exámenes reembolsables por FONASA y las
ISAPRES de tal forma de hacerlo más accesible a la mayoría de la población.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
NARANJO, MUÑOZ ABURTO Y OMINAMI, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN QUE
CHILE SEA UNO DE LOS PRIMEROS PAÍSES EN RATIFICAR EL PROTOCOLO
FACULTATIVO DEL PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS ECONÓMICOS,
SOCIALES Y CULTURALES DE LAS NACIONES UNIDAS (S 1134-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que en el marco del 63 Periodo de Sesiones de la Organización de las Naciones Unidas, el
pasado 10 de diciembre Día Internacional de los Derechos Humanos y en que se conmemoraron
los 60 años de la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Asamblea General de la ONU
aprobó el Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y
Culturales (PIDESC), mediante la Resolución A/C.3/63/L.47.
2. Que tal como lo señaló la Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos, Navi Pillay,
la adopción de un Protocolo sobre los derechos económicos, sociales y culturales por la Asamblea
General es un hecho histórico, pues este nuevo instrumento permitirá a las personas presentar sus
quejas relativas a violaciones en ese campo a una instancia de la ONU, dándoles la posibilidad de
que se haga justicia, con el apoyo de la comunidad internacional.
3. Que el Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales es un paso clave para dar la misma protección a todos los derechos enumerados en la
Declaración Universal adoptada hace 60 años. Ese Pacto protege derechos como las condiciones
laborales en condiciones justas, la seguridad social, la educación, y el disfrute de los beneficios de
la libertad cultural y el progreso científico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que sin embargo, tal como corresponde a estos instrumentos internacionales, los individuos, o
aquellos que presenten en su nombre sus denuncias, tendrán primero que agotar los recursos
existentes a nivel nacional.
5. Que el Protocolo se abrirá a la firma en fecha próxima, para entrar en vigor cuando lo ratifiquen
10 Estados.
6. Que los Estados que patrocinaron el proyecto de Resolución fueron: Albania, Alemania, Angola,
Armenia, Bélgica, Benin, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Chile, Colombia, Costa Rica, Costa de
Marfil,  Croacia,  Cuba,  Djibouti,  Ecuador,  Egipto,  Eslovaquia,  Eslovenia,  España,  Etiopía,  ex
República Yugoslava de Macedonia, Finlandia, Francia, Gabón, Guatemala, Guinea-Bissau, Hungría,
Italia, Marruecos, México, Montenegro, Panamá, Perú, Portugal, Santo Tomé y Príncipe, Senegal,
Serbia, Timor-Leste, Uganda y Uruguay
7. Que el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales fue adoptado y abierto
a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General mediante su Resolución 2200 A (XXI),
de fecha 16 de diciembre de 1966 y entró en vigor el 3 de enero de 1976.
8. Que Chile ratificó el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales el 10 de
febrero de 1972.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Sra. Presidenta de la República Michelle Bachelet que en consideración a la
importancia del Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y
Culturales de las Naciones Unidas, promovido por un conjunto de países, entre ellos Chile, y
aprobado por la Asamblea General recientemente, nuestro país sea uno de los primeros en
ratificar dicho instrumento internacional, de manera de colaborar en la pronta entrada en vigencia
de esta nueva herramienta adoptada por la comunidad internacional en favor de los derechos
humanos de las personas.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ BARRA,
ALLAMAND, ARANCIBIA, COLOMA, GARCÍA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL,
LARRAÍN, LONGUEIRA, MUÑOZ ABURTO, NARANJO, NÚÑEZ, OMINAMI,
PÉREZ VARELA Y VÁSQUEZ, RELATIVO A PROMOVER EL CESE DEL FUEGO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN LA FRANJA DE DE GAZA Y A ESTIMULAR DIVERSAS ACCIONES QUE
TERMINEN CON LA MUERTE DE CIVILES DE LAS PARTES EN CONFLICTO Y
QUE PERMITAN ALCANZAR UN ACUERDO DE PAZ DEFINITIVO (S 1138-12)
Honorable Senado:
Frente a los acontecimientos conocidos mundialmente, por el tema Palestino Israelí, cuyas
consecuencias dolorosas impactan a todo nivel, este Senado acuerda solicitar lo siguiente:
1.- Solicitar al gobierno de Chile que actué a través de las vías diplomáticas para promover un
pronto cese al fuego en la Franja de Gaza y estimular acciones que terminen con la muerte de
civiles de ambas partes del conflicto.
2.- Hacer un llamado a todos los intervinientes a evitar el conflicto armado como instrumento o
medio de alcanzar la paz entre ambos pueblos.
3.- Solicitar a todos los sectores involucrados en el conflicto Israelí-Palestino, incluida la comunidad
Internacional, a proteger el derecho a la vida de toda persona humana.
4.-Solicitar a las comunidades judías y Palestina en Chile que se abstengan de cualquier actuación
destinada a propiciar la importación del conflicto a nuestro país.
5.- Expresar nuestra confianza en que solo la Autoridad Nacional Palestina y el Estado de Israel
pueden hacer los esfuerzos necesarios para alcanzaré un acuerdo del paz definitivo que traiga la
esperanza y el desarrollo de ambos pueblos.
(Fdo.): Roberto Muñoz Barra, Senador.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Jorge Arancibia Reyes,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Víctor
Pérez Varela, Senador.- Guillermo Vásque Úbeda, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
ESTUDIO DE MEDIDAS NECESARIAS PARA PAGAR DEUDA HISTÓRICA QUE EL
ESTADO MANTIENE CON LOS PROFESORES (S 1139-12)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que, como producto del traspaso de los docentes a las municipalidades durante la década de
los ochenta, se produjo una deuda que el Estado chileno adquirió con sus profesores por el no
pago oportuno de parte de los municipios, de la asignación establecida en el artículo 40 del
decreto ley 3.551, publicado el 2 de enero de 1981;
2. Que dicho precepto legal estableció una asignación especial no imponible de 90% para el
personal docente titulado y de 50% para aquel no titulado, ambos dependientes del Ministerio de
Educación, estableciéndose un plazo de 4 cuotas anuales, entre los años 1981 y 1984 para pagar
esa asignación. Posteriormente, las leyes N°s. 18.134, de 1982 y 18.461, de 1985 tuvieron por
objeto facilitar el cumplimiento de dicha obligación, ampliando esencialmente los plazos de tal
manera que esa asignación quedara totalmente pagada en 1988;
3. Que los docentes percibieron esta asignación hasta el momento de su traspaso a las
municipalidades, por cuanto dichos entes no contaron con los fondos requeridos para ello, puesto
que el Estado no se los proporcionó;
4. Que, durante todos estos años, numerosos grupos de profesores han recurrido a los Tribunales
de Justicia en demanda de sus derechos, obteniendo resultados dispares. Así, por ejemplo, durante
la década de los noventa, profesores de la Escuela N° 415, Monseñor Carlos Oviedo Cavada, de la
comuna de Pudahuel y de la Escuela E-87, de Antofagasta obtuvieron un promedio de $231.000.-
mensuales cada uno, en valores al día de hoy. Otros profesores de Vallenar, en el año 2007,
recibieron de esa Municipalidad, $1.000 millones en total, después de celebrar un convenio de
pago y sin perjuicio de reconocer que la obligación del saldo adeudado es de responsabilidad del
Fisco;
5. Que, en otros casos, como ocurrió con el fallo del 2° Juzgado Civil de Santiago, de 2005, se
acogió la excepción de prescripción de la acción hecha valer por el demandado Fisco de Chile;
6. Que el Colegio de Profesores organizó una demanda masiva en contra del Fisco, suscrita por
aproximadamente 57.000 profesores, la cual se encuentra en actual tramitación;
7. Que, el pago de la bonificación reclamada constituye un deber que el Estado de Chile no puede
desconocer y que compromete a toda la sociedad chilena con los maestros, hoy casi todos
jubilados con pensiones muy precarias. No es posible desconocer que estos docentes entregaron
toda su vida activa para educar a los jóvenes de Chile, con abnegación y generosidad;
8. Que, a esta fecha, se han aprobado por muy altas mayorías diversos proyectos de acuerdo,
tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, solicitando al Ejecutivo dar una solución
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
definitiva a esta deuda que el Estado adquirió con sus profesores por el no pago oportuno de parte
de los municipios, de la mencionada asignación establecida en el artículo 40 de la decreto ley N°
3.551, y
9. Que, estimamos un avance en la resolución de esta justa aspiración de los profesores, las
declaraciones del Ministro Secretario General de la Presidencia don José Antonio Viera Gallo, quien,
en sesión del Senado, de fecha 25 de noviembre de 2008, expresó: “deseo aclarar que, respecto
de la deuda histórica de los profesores –como se ha señalado-, cuando el Gobierno concurrió a dar
el aval para que se conformara una Comisión en la Cámara de Diputados, lo hizo porque se
reconoce la existencia de dicha deuda y porque se buscará alguna fórmula, dentro de lo que sea
económicamente razonable, a fin de resolver ese gravísimo problema.”.
POR TANTO,
EL SENADO ACUERDA:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República disponer las medidas necesarias tendientes
a pagar definitivamente la deuda que tiene el Estado con los docentes originada por el no pago de
parte de los municipios de la asignación especial contemplada en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551, de 1981.
(Fdo.): Adolfo Zaldívar Larraín , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia
Reyes, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Andrés
Chadwicik  Piñera ,  Senador.-  Juan  Antonio  Coloma  Correa ,  Senador.-  Alberto  Espina  Otero ,
Senador.- Fernando Flores Labra, Senador.- José García Ruminot, Senador.-.Jaime Gazmuri Mujica,
Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández, Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Roberto Muñoz Barra , Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Jaime
Orpis Bouchón , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.-
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DEL HONORABLE SENADOR NARANJO RELATIVO A
SUBSIDIO ADICIONAL DESTINADO A QUE PERSONAS MINUSVÁLIDAS QUE
OBTENGAN SUBSIDIO HABITACIONAL PUEDAN CANCELAR LOS MAYORES
COSTOS EN QUE DEBAN INCURRIR PARA ADECUAR SUS NUEVAS VIVIENDAS
A SUS NECESIDADES ESPECIALES (S 1141-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
1.- Que cada año miles de chilenos y chilenas acceden a los diferentes Subsidios Habitacionales
que otorga el Estado con el fin de que puedan construir o comprar una vivienda.
2.- Que dentro de estos chilenos se encuentran numerosas personas minusválidas, que por tener
escasa movilidad o utilizar sillas de ruedas, requieren de adecuaciones especiales para sus
viviendas.
3.- Que debido a esto, el costo de la construcción de sus viviendas es mayor. Situación similar
sucede cuando compran una vivienda usada ya que deben realizar diversos arreglos.
4.- Que por tal motivo, este tipo de minusválidos cuando construyen sus casas mediante el
Subsidio Habitacional, para realizar las adecuaciones necesarias, deben sacrificar los metros
cuadrados de éstas, es decir, construir una vivienda más chica. Y de no aceptar esta solución,
deben habitar en casas donde su desplazamiento es muy dificultoso.
5.- Que desde 1990 las diversas autoridades de gobierno han venido desarrollando diversas
iniciativas con el fin de lograr la plena integración de los minusválidos a nuestra sociedad, de tal
forma que puedan llevar una vida más digna y normal.
6.- Que, por tanto, es necesario que al Subsidio Habitacional que obtengan las personas
minusválidas con escasa movilidad o que utilicen sillas de ruedas, se agregue un subsidio
adicional destinado a cancelar los mayores costos en que deben incurrir para adecuar sus
viviendas a sus necesidades especiales.
7.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en solicitar a
este Honrable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, para que
instruya, si lo tiene a bien, al Ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, y a la Ministra de
Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete, con el fin de que estudien la implementación de un
Subsidio Adicional destinado a que las personas minusválidas – con escasa movilidad o que se
desplacen en sillas de ruedas - que obtengan el Subsidio Habitacional, puedan cancelar los
mayores costos en que deben incurrir para adecuar sus nuevas viviendas a sus necesidades
especiales”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR NARANJO, SEÑORA
ALVEAR, Y SEÑORES ÁVILA, ESCALONA, GAZMURI, GÓMEZ, PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE Y
SABAG, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA QUE SE ESTUDIE LA ENTREGA DE UN BONO TRIGUERO A LOS PRODUCTORES
Y LA IMPLEMENTACIÓN DE UNA POLÍTICA DE ESTADO DE SEGURIDAD ALIMENTARIA (S
1143-12)
Honorable Senado:
1.- A raíz de la delicada situación por la cual atraviesan los productores de trigo del país, quienes
sembraron con costos altísimos de sus insumos y ahora han cosechado con precios bajísimos,
necesitan más que nunca una ayuda del Estado.
2.- Si bien es cierto que el precio que se cancela por el trigo se establece en la cadena trigo-
harina-pan, hasta ahora las empresas molineras y panificadoras deslindas responsabilidades.
3.- Frente a esta realidad los productores de trigo han solicitado al Ministerio de Agricultura que
abra un poder comprador, a través a COTRISA. El cual por diversas razones económicas y técnicas
no se ha implementado. Una vez más recurrimos a la improvisación.
4.- La producción de alimentos del país no puede quedar sujeta a los vaivenes del mercado. No
puede ser que sea el mercado el que determine si tenemos alimentos un año o no. Chile necesita
de una estrategia de seguridad alimentaria para garantizar seguridad de precios a los productores
y tranquilidad a los consumidores.
5.- En la mayoría de los países del mundo se implementan mecanismos e instrumentos de apoyo y
fomento a la producción de alimentos, principalmente en los más desarrollados.
6.- Por lo anterior los Senadores solicitamos se apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
a bien que instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco y a la Ministra de Agricultura
señora Marigen Hornkohl para que estudien:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.- la entrega de un bono triguero a los productores durante este año.
b.- la implementación de una política de seguridad alimentaria.
(Fdo.):  Jaime  Naranjo  Ortiz ,  Senador.-  Soledad  Alvear  Valenzuela ,  Senadora.-  Nelson  Ávila
Contreras , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Mariano Ruiz – Esquide Jara ,
Senador.- Hosaín Sagab Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
MUÑOZ ABURTO, NAVARRO Y OMINAMI, RELATIVO A POSIBILIDAD DE
ESTABLECER EL DÍA 15 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA
NACIONAL DEL BRIGADISTA FORESTAL” (S 1151-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO Y OMINAMI, RELATIVO A POSIBILIDAD DE ESTABLECER EL DÍA 15 DE
FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA NACIONAL DEL BRIGADISTA FORESTAL” (S 1151-
12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que nuestro país tiene una gran parte de su superficie cubierta de bosques, por lo cual,
principalmente durante los meses que van entre noviembre de un año y abril del siguiente, se
produce la denominada “temporada de incendios”, que tiene como resultado un promedio anual
de 50.000 hectáreas destruidas por el fuego.
2.- Que por tal motivo, la CONAF cada año contrata, capacita y equipa de manera temporal a
alrededor de 1.134 brigadistas, que cumplen funciones desde la IV a la XII regiones, incluyendo la
Región Metropolitana.
3.- Que con este personal se conforman alrededor de 74 unidades de combate de incendios
forestales, entre brigadas y cuadrillas, a las cuales, hay que sumar las brigadas especializadas
formadas por bomberos; las empresas privadas; el Ejército con (43 brigadas, conformadas por
1.100 hombres y mujeres); la Armada (8 brigadas con un total de 200 hombres) estos dos últimos,
voluntarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Que un gran porcentaje de estos brigadistas son personas jóvenes de escasos recursos,
amantes de la naturaleza que ven en esta actividad una forma de trabajar en forma temporal y de
esa manera, ayudar a sus familias.
5.- Que estos brigadistas realizan una labor no sólo de defensa de nuestro patrimonio económico,
forestal y de nuestra fauna, sino que también, de la vida e integridad física de la población
amenazada por los incendios forestales.
6.- Que en el desarrollo de esta abnegada labor, ponen muchas veces en peligro sus propias vidas
e integridad física, dando incluso la vida en el cumplimento de su deber, como es el reciente caso
de los 12 brigadistas forestales de la empresa SIMAF, muertos el 15 de febrero de 2009 en un
accidente en la localidad de Chanco de la VII región; señores Arturo Yévenes Moya, Eduardo
Yévenes Moraga, Felipe Alvarado Aravena, Giovanni Suazo Suazo, Jorge Cancino Peña, Mario
Villegas Moya, Miguel Vega Torres, Roberto Yáñez Orellana, Rodrigo López Leal, Roberto Castillo
Valdebenito, Sergio Cancino Peña y Miguel Núñez Núñez. Hecho que conmovió a todo el país.
7.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes consideramos que debe
instituirse el Día Nacional del Brigadista Forestal, en el cual la sociedad chilena en su conjunto
rinda un sentido reconocimiento a la labor que desempeñan estas personas, como asimismo, sirva
para educar a la población chilena de los peligros de los incendios forestales y en la prevención de
este flagelo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia de la República señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien, instruya a la
Ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl Venegas, para que se estudie el establecimiento
del día 15 de febrero de cada año como el “Día Nacional del Brigadista Forestal”, como una forma
de reconocer la abnegada labor que desempeñan estas personas en beneficio de nuestro país, y
en homenaje y recuerdo a los 12 brigadistas fallecidos el 15 de febrero de 2009 en la localidad de
Chanco, VII región”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejando Navarro Brain ,
Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
MUÑOZ ABURTO Y OMINAMI, SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE UN SEGURO
ESPECIAL DE ALTO RIESGO PARA BRIGADISTAS FORESTALES Y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA ESPECIALES PARA LAS
FAMILIAS DE BRIGADISTAS QUE FALLEZCAN EN CUMPLIMIENTO DE SUS
FUNCIONES O PARA AQUELLOS QUE RESULTEN CON INCAPACIDAD
LABORAL PERMANENTE, ASÍ COMO DE BECAS EDUCACIONALES PARA SUS
HIJOS (S 1152-12)
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO, MUÑOZ
ABURTO Y OMINAMI, SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE UN SEGURO ESPECIAL DE ALTO
RIESGO PARA BRIGADISTAS FORESTALES Y OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA
ESPECIALES PARA LAS FAMILIAS DE BRIGADISTAS QUE FALLEZCAN EN CUMPLIMIENTO
DE SUS FUNCIONES O PARA AQUELLOS QUE RESULTEN CON INCAPACIDAD LABORAL
PERMANENTE, ASÍ COMO DE BECAS EDUCACIONALES PARA SUS HIJOS (S 1152-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que Chile, debido a sus características geográficas, principalmente durante los meses de
verano, sufre cada año un gran número de siniestros incendiarios entre las IV y XII regiones,
incluyendo la Región Metropolitana.
2.- Que por tal motivo, la CONAF, como institución principal encargada del combate de los
incendios forestales, en conjunto con el Ejército, la Armada, bomberos y la empresa privada, ha
conformado Brigadas Forestales destinadas a combatir estos siniestros.
3.- Que la inmensa mayoría de los hombres y mujeres que conforman estas brigadas forestales
son personas de escasos recursos y carentes de trabajo estable, que ven en esta actividad una
forma de ganarse la vida de manera temporal.
4.- Que estas personas realizan una labor considerada de alto riesgo para su integridad física, por
lo cual, a través de la historia numerosos brigadistas han perdido sus vidas o han quedado con
incapacidad laboral permanente.
5.- Que si bien es cierto que en caso de muerte o invalidez quedan cubiertos por el Seguro Social
de la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, por el cual sus familiares,
viuda, madre de hijos no matrimoniales, e hijos hasta los 24 años en caso que sean estudiantes,
tienen derecho a percibir la pensión que corresponda de parte del seguro que administra la Mutual
de Seguridad. Además, en el caso de los brigadistas de la CONAF, estos cuentan con un seguro de
vida de 800 UF, es decir, alrededor de 17 millones de pesos.
6.- Que por la naturaleza del trabajo que realizan, ésta reparación resulta absolutamente
insuficiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Que el Estado chileno debe reconocer el alto riesgo de la labor que desarrollan, por lo cual,
debe proceder a establecer una legislación especial para la protección de los brigadistas forestales
y sus familias, sean estos de la CONAF, la empresa privada, bomberos, el Ejército, la Armada, etc.
8.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes, solicitamos a este
honorable Senado que apruebe el siguiente proyecto de acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien, instruya al
Ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, para que, en conjunto con:
1. La Ministra del Trabajo y Previsión Social, Claudia Serrano, estudie la implementación de un
seguro especial de alto riesgo para los brigadistas forestales.
2. El Ministro del Interior, señor Edmundo Pérez Yoma, estudie el otorgamiento de pensiones de
gracia especiales para las familias de los brigadistas forestales que fallezcan en cumplimiento de
sus funciones o para aquellos que resulten con incapacidad laboral permanente.
3. La Ministra de Educación, señora Mónica Jiménez de la Jara, estudie el otorgamiento de becas
educacionales para los hijos de los brigadistas fallecidos o que resulten con incapacidad laboral
permanente”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Carlos Ominami Pascual ,
Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
OMINAMI, RELATIVO A POSIBILIDAD DE QUE LOS BONOS
EXTRAORDINARIOS QUE EL ESTADO OTORGUE A PERSONAS QUE RECIBEN
ASIGNACIONES FAMILIARES O SUBSIDIO FAMILIAR SE ENTREGUEN
DIRECTAMENTE A LA CÓNYUGE O CONVIVIENTE QUE POR ORDEN JUDICIAL
SE ENCUENTRE RECIBIENDO PENSIÓN DE ALIMENTOS (S 1150-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y OMINAMI,
RELATIVO A POSIBILIDAD DE QUE LOS BONOS EXTRAORDINARIOS QUE EL ESTADO
OTORGUE A PERSONAS QUE RECIBEN ASIGNACIONES FAMILIARES O SUBSIDIO FAMILIAR
SE ENTREGUEN DIRECTAMENTE A LA CÓNYUGE O CONVIVIENTE QUE POR ORDEN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JUDICIAL SE ENCUENTRE RECIBIENDO PENSIÓN DE ALIMENTOS (S 1150-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que cada cierto tiempo el Estado otorga a las personas de más escasos recursos un bono de
ayuda con el fin de que puedan enfrentar de mejor forma algunas alzas de precios o situaciones
de crisis económicas.
2.- Que dentro de las personas beneficiadas se encuentran aquellas que reciben asignaciones
familiares, asignación maternal o subsidio familiar, trabajen en el ámbito privado o público, como
es el caso del bono extraordinario de $40.000 que comenzó a ser cancelado en el mes de marzo
presente.
3.- Que el objetivo último de este bono es que beneficie muy especialmente a los niñas y niños de
estas familias, por lo cual, se establece el bono en consideración a la carga familiar de las mismas,
es decir, al número de hijos que existan dentro de ella.
4.- Que lamentablemente, cuando los padres se encuentran separados o en proceso de divorcio, el
monto del bono se queda en manos del asignatario, sin ser traspasado al cónyuge o conviviente
que tiene el cuidado efectivo de los niños.
5.- Que esta situación es injusta, ya que este bono debe ir en beneficio de los hijos e hijas dentro
de la familia, por lo cual, debe ser entregado a la persona que está a cargo de estos.
6.- Que, por tanto, es necesario que siempre que exista una pensión de alimentos otorgada por los
Tribunales de Justicia, este bono extraordinario que el Estado otorga a quienes reciben cargas
familiares sea entregado a quienes reciben esta pensión.
7.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer a
este Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco y al Ministro de Justicia, señor Carlos
Maldonado, para que estudie la posibilidad de implementar un mecanismo judicial con el fin de
establecer que todo bono extraordinario que el Estado otorgue a las personas que reciben
asignaciones familiares o subsidio familiar, sea entregado - en caso de que este se encuentre
separado – directamente a la cónyuge o conviviente que por orden de los Tribunales de Justicia se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentre recibiendo junto a sus hijos una Pensión de Alimentos”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
NAVARRO, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE
CONDONE DEUDAS QUE TENÍAN HASTA EL AÑO 2008, POR CONCEPTO DE
SERVICIO DOMICILIARIO DE ASEO, LAS FAMILIAS QUE HABITAN EN
VIVIENDAS O UNIDADES VECINALES CUYO AVALÚO FISCAL ES IGUAL O
INFERIOR A 225 UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES, ACTUALMENTE
EXENTAS DE DICHO PAGO (S 1149-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y NAVARRO,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE CONDONE DEUDAS QUE TENÍAN HASTA EL AÑO
2008, POR CONCEPTO DE SERVICIO DOMICILIARIO DE ASEO, LAS FAMILIAS QUE HABITAN
EN VIVIENDAS O UNIDADES VECINALES CUYO AVALÚO FISCAL ES IGUAL O INFERIOR A
225 UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES, ACTUALMENTE EXENTAS DE DICHO PAGO (S
1149-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el 30 de mayo de 1996 se promulgó el Decreto N ° 2.385 que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre rentas municipales, el cual en su articulo 7°
establece actualmente “que las municipalidades cobrarán un derecho trimestral por el servicio
domiciliario de aseo de cada vivienda o unidad habitacional, local, oficina, kiosco o sitio eriazo”.
2.- Que en ese mismo artículo se estableció que “quedarán exentos automáticamente de dicho
pago aquellos usuarios cuya vivienda o unidad habitacional a la que se otorga el servicio, tenga un
avalúo fiscal igual o inferior a 25 unidades tributarias mensuales”.
3.- Que si bien es cierto, esta ley establece que las municipalidades podrán rebajar las tarifas o
incluso, en casos calificados, exceptuar de este pago a aquellos usuarios en situación de pobreza,
a la inmensa mayoría de las familias que habitan en viviendas sociales sí se les aplicó este cobro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los hechos.
4.- Que con el fin de corregir esta situación, se dictó la Ley N° 20.280 que modificó el articulo 7°
mencionado, estableciendo que “quedarán exentos automáticamente de dicho pago (aseo)
aquellos usuarios cuya vivienda o unidad habitacional a la que se otorga este servicio tenga un
avalúo fiscal igual o inferior a 225 Unidades Tributarias Mensuales”.
5.- Que, sin embargo, esta ley no contempló la situación de las personas que hasta antes del 2008
vivían en viviendas sociales cuyo avalúo fiscal es igual o inferior a 225 UTM, por lo que se les
cobraba el servicio de aseo y tenían deudas por este concepto.
6.- Que por tal motivo, hoy se encuentran morosas en el pago de estas deudas anteriores al 2008,
las cuales se han incrementado debido a los intereses y a las multas que corren por su no pago, lo
que tiene directa relación con la condición económica de sus deudores, que no han tenido la
posibilidad de cancelarlas.
7.- Que basándose en el espíritu que tuvieron los legisladores al modificar el artículo 7° de la Ley,
es necesario desarrollar una iniciativa legal destinada a condonar todas las deudas por servicio de
aseo contraídas antes del año 2008, por las familias que habitan en viviendas cuyo avalúo fiscal es
igual o inferior a 225 UTM.
8.- Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar a Su Excelencia, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien; instruya al Ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, con el fin de que se elabore un
Proyecto de Ley destinado a condonar las deudas que tienen las familias que habitan en viviendas
o unidades vecinales cuyo avalúo fiscal es igual o inferior a 225 UTM, y que hasta el año 2008
pagaban por este servicio”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, RELATIVO A CRITERIOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UTILIZADOS PARA DETERMINAR LA CALIDAD DE UNA COMUNA COMO
“TURÍSTICA” O DE “TURISMO SOCIAL” (S 1159-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, ÁVILA,
NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, RELATIVO A CRITERIOS UTILIZADOS PARA DETERMINAR
LA CALIDAD DE UNA COMUNA COMO “TURÍSTICA” O DE “TURISMO SOCIAL” (S 1159-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que aunque el Reglamento de la Ley de Rentas Municipales, contempla beneficios para las
llamadas “comunas turísticas” y de “turismo social” en la distribución del Fondo Común Municipal
es evidente que existen comunas que durante los períodos de vacaciones reciben una población
flotante que, muchas veces, supera en varias veces a la propia población residente, debiendo
incurrir en mayores gastos para poder entregar a esta población temporal algunos servicios
básicos tales como aseo y ornato (principalmente de playas, parques y plazas, camping, paseos
peatonales y otros espacios públicos), recolección de basuras, mantención de calles, veredas y
alumbrado público, seguridad pública, salvavidas, habilitación de camping y estacionamientos,
etc.
2. Que por esta razón, teniendo en cuenta la poca capacidad de generar ingresos propios
permanentes que tiene cada una de las municipalidades que se encuentran en ese caso, en la
distribución del Fondo Común Municipal (FCM) se intenta favorecer, en alguna medida, a aquellas
comunas que tienen ingresos propios promedio por habitante inferiores al promedio nacional. A
este respecto, el artículo 38 de la mencionada ley establece que en el cálculo utilizado para
distribuir el 90% del FCM, un 15% se entregará en proporción directa a la población de cada
comuna, considerando para su cálculo la población flotante en aquellas comunas definidas como
de “turismo y de turismo social” señaladas en el DS Nº889 de 2003 de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional.
3. Que el Decreto Supremo Nº889 de 2003 de la Subiere enumera, en su artículo 3º, las comunas
calificadas como turísticas o turístico-sociales. Sin embargo en esta norma, que declara cerca de
30 municipios con estas características, no aparecen municipios turísticos tan importantes como
Puerto Varas y Frutillar, sólo por nombrar algunos.
4. Que aunque al parecer no existe una clara definición sobre los criterios utilizados para
determinar la calidad de comuna turística o la de comuna de turismo social, de la lectura del
procedimiento de declaratoria se pueden deducir dos cosas: primero, que el factor de relevancia
para favorecer a ciertas comunas y no a otras, está dado por el aumento de población en
determinadas épocas del año. En segundo lugar, que se desea beneficiar en mayor medida, por
contar probablemente con menos recursos propios, a aquellas calificadas como de turismo social,
y algo menos a las turísticas por ser también probable y supuestamente administraciones
comunales relativamente menos pobres.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que la calificación de comuna turística o de turismo social cuenta y es aplicable sólo para los
efectos de la distribución del 15% del 90% del FCM, y no puede ser aplicada para la obtención de
otros beneficios distintos al ya señalado.
6. Que las comunas declaradas “Turísticas” son: Arica, Putre, Pica, Pozo Almonte, San Pedro de
Atacama, Chañaral, Alto del Carmen, Coquimbo, La Serena, Paihuano, Olmué, Puchuncaví, Juan
Fernández, San Antonio, Isla de Pascua, Doñihue, Pichilemu, Las Cabras, Lolol, Molina, Licantén,
San Clemente, Colbún, San Fabián, Pinto, Ninhue, Antuco, Cabrero, Quillón, Cobquecura, Santa
Juana, Coronel, Tomé, Contulmo, Angol, Valdivia, Futrono, Corral, Panguipulli, Lago Ranco, Castro,
Ancud,  Quemchi,  Quellón,  Chaitén,  Hualaihúe,  Futaleufú,  Palena,  Coyhaique,  Aisen,  Cisnes,
Guaitecas, Natales, Torres del Paine, Porvenir, Navarino, Pirque, Alhué e Isla de Maipo.
7. Que a su vez, las comunas declaradas como de “Turismo social” son: Mejillones, Caldera, Los
Vilos, Quintero, Cartagena, El Tabo, El Quisco, Navidad, Constitución, Pelluhue, Yumbel, Lota, San
Juan de la Costa y San José de Maipo.
8. Que diversos estudios especializados han determinado que la nómina de comunas turísticas
actuales responde a la mantención de una nomina establecida hace muchos años, que se ha
venido reiterando sin modificaciones y sin revisión de los criterios originalmente utilizados.
9. Que parece indispensable atender los planteamientos que han formulado algunos municipios en
el sentido de que exista una proporcionalidad entre la inversión presupuestaria real que debe
efectuar la municipalidad cada temporada veraniega para proveer los servicios básicos de
seguridad, aseo y ornato y salubridad y los recursos que recibe por concepto del mecanismo
establecido en el DS 889 de 2003, especialmente considerando que se está hablando de
municipios de poca población, insuficiente personal y bajo presupuesto y de beneficiarios, en su
mayoría, provenientes de las comunas socialmente más carenciadas.
El Senado acuerda:
Solicitar a la Sra. Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, pueda instruir a los Ministros
del Interior, de Hacienda y de Economía, así como al Director Nacional del Sernatur, para que se
evalúe y actualicen los criterios establecidos en el DS 889 de 2003 de la Subdere respecto de la
determinación de las comunas “turísticas” y de “turismo social”, así como la posibilidad de aplicar
nuevos mecanismos para la entrega de recursos adicionales a las municipalidades que reciben
numerosa población flotante en el verano, que sean proporcionales a los gastos que realizan en
seguridad pública, aseo y ornato y salubridad, de manera que finalmente esto no termine
afectando la disponibilidad de recursos para la atención de las necesidades de los habitantes
permanentes de dichas comunas.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SE SOLICITA A
SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA APOYO AL TRABAJO QUE
ESTÁ REALIZANDO EL CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA DESARROLLAR UN INSTRUMENTO JURÍDICO INTERNACIONAL
QUE HAGA EXIGIBLE LA RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADO EN LA LUCHA
CONTRA LA POBREZA (S 1158-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, ÁVILA,
NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SE SOLICITA A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA APOYO AL TRABAJO QUE ESTÁ REALIZANDO EL CONSEJO
DE DERECHOS HUMANOS DE LAS NACIONES UNIDAS PARA DESARROLLAR UN
INSTRUMENTO JURÍDICO INTERNACIONAL QUE HAGA EXIGIBLE LA RESPONSABILIDAD DE
LOS ESTADO EN LA LUCHA CONTRA LA POBREZA (S 1158-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que en atención a las estimaciones que dan cuenta que unos 1.400 millones de personas
deberán subsistir este año sólo con 2 dólares diarios, el Consejo de Derechos Humanos de las
Naciones Unidas está trabajando en desarrollar un instrumento jurídico para hacer exigible la
responsabilidad  de  los  Estados  en  la  lucha  contra  la  extrema  pobreza,  atendiendo  las
recomendaciones emanadas de un grupo de diversos especialistas constituido para ese efecto.
2. Que al igual que lo hiciera junto a Argentina, cuando se elaboró la Convención contra las
Desaparición Forzada de Personas (2006), la diplomacia francesa ha vuelto a tomar la iniciativa.
Esta vez, respaldando las investigaciones de dos expertos chilenos, el antropólogo e historiador
José Bengoa y Magdalena Sepúlveda, experta independiente encargada de los DDHH y la extrema
pobreza del Consejo de DDHH de la ONU.
3. Que el objetivo del Consejo de DDHH de la ONU es lograr contar antes de fin de año con un
instrumento  internacional,  una  suerte  de  "declaración  universal",  que  fije  compromisos  y
responsabilidades para quienes pueden influir en frenar el hambre y la miseria: gobiernos,
multinacionales, el Banco Mundial y el FMI entre ellos.
4. Que los "principios rectores" de esta especie de tratado sobre los derechos de los pobres,
tomados del trabajo de una comisión de expertos ad hoc encabezados por José Bengoa cuyo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe se entregó en septiembre de 2006, procuran dejar atrás el idioma menesteroso que
moviliza la ayuda humanitaria cuando se trata de paliar las hambrunas y otras necesidades
acuciantes en conflictos armados y catástrofes naturales.
5. Que en esta línea de trabajo se busca incorporar la idea de consultar con las comunidades
afectadas los planes para erradicar la pobreza, cuya ausencia sería la causa principal del fracaso
de muchas iniciativas que se han intentado aplicar en el pasado.
6. Que esto significa poner en "el lenguaje de las obligaciones estatales", una "herramienta
práctica", que le permita a la ONU enfrentar la trágica situación de los pobres, según ha señalado
Magdalena Sepúlveda, relatora especial de la ONU para la extrema pobreza y encargada de darle
forma definitiva, en los próximos meses, al perfil que adoptará esa “Declaración Universal de los
Pobres”.
7. Que por su parte José Bengoa ha indicado que "la extrema pobreza no es una fatalidad sino la
consecuencia de responsabilidades que la ONU debe establecer para terminar con el drama de la
miseria en el mundo".
8. Que el documento de los principios rectores estipula que la miseria y la exclusión social
traslucen "una violación de la dignidad humana por lo que se debe dar prioridad a la adopción de
medidas en los planos nacional e internacional para eliminarlas".
9. Que lo anterior se refleja en la negación de derechos básicos del ser humano, cuyo acceso a la
alimentación, al agua potable, la salud, los medicamentos, la educación y la cultura, a la vivienda,
el empleo, los papeles de identidad, y el disfrute de la justicia, tienen que ser respetados por los
gobiernos,  las  grandes  empresas  nacionales  y  extranjeras  y  los  organismos  crediticios
internacionales.
10. Que de prosperar esta iniciativa cada uno de esos actores gubernamentales o institucionales
quedaría sujeto a un marco jurídico de lo que es lícito o está vedado hacer, para que se logren
garantizar tales derechos. Y si no cumplen, tendría que haber reparación, indemnización y
restitución. De hecho, se considera que la pobreza no surge de la casualidad y podría llegar a
considerarse un delito, al ser una fuente de violaciones múltiples de los DDHH que ocasiona
estragos colaterales.
11. Que esto sería el caso particular de la corrupción, el tráfico de drogas, la prostitución, el
trabajo infantil, la trata de mujeres y menores, el contrabando y mercado negro de vacunas,
remedios y material quirúrgico, y el menosprecio por el derecho al desarrollo de los países
desfavorecidos, los cuales figuran en los 46 artículos del proyecto original de los principios
rectores.
12. Que a juicio de los expertos la violación generalizada de estos derechos constituiría crímenes
de lesa humanidad susceptibles "de ser perseguidos y enjuiciados por tribunales internacionales",
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tal como advierte el proyecto, asumiendo que "es hora que los Estados que han ratificado el
Estatuto de Roma, que forjó la Corte Penal Internacional, se aboquen a castigar con la misma
fuerza las violaciones sistemáticas y masivas de los derechos económicos, sociales y culturales".
El Senado acuerda:
Solicitar a la Sra. Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, pueda instruir al Ministerio de
Relaciones Exteriores para que tome conocimiento detallado y apoye el trabajo que está
realizando el Consejo de Derechos Humanos de la ONU para desarrollar un instrumento jurídico
internacional que haga exigible la responsabilidad de los Estados y el compromiso de otras
instituciones y entidades en la lucha contra la extrema pobreza en el mundo, atendiendo las
recomendaciones  emanadas  de  un  grupo  de  diversos  especialistas,  incluyendo  destacados
profesionales chilenos, constituido para ese efecto.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO,
ÁVILA, NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, QUE PROPONE MEDIDAS EN
RESPALDO DE LA TERCERA VERSIÓN DE LA COMPAÑA DENOMINADA “LA
HORA DEL PLANETA” (S 1154-12)
3. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NAVARRO, ÁVILA,
NARANJO, OMINAMI Y VÁSQUEZ, QUE PROPONE MEDIDAS EN RESPALDO DE LA TERCERA
VERSIÓN DE LA COMPAÑA DENOMINADA “LA HORA DEL PLANETA” (S 1154-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que docenas de eventos desarrollados en todo el mundo marcaron el inicio de la campaña más
grande a nivel mundial en la lucha contra el cambio climático, promovido por la WWF: “La Hora del
Planeta 2009”, que busca comprometer a ciudades, corporaciones y principalmente a personas a
apagar sus luces por una hora, entre las 20:30 y las 21:30 horas, a través de 14 husos horarios, el
próximo 28 de marzo.
2. Que hasta hoy más de 500 ciudades de 75 países ya se han comprometido a participar de “La
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hora del Planeta”, y se espera que el día de “apagar la luz”, sean más de mil millones de personas
en 1.000 ciudades las que participen de esta campaña mundial, en una demostración gráfica de
apoyo para una misma acción en torno el cambio climático.
3. Que se espera que edificios de empresas, oficinas de gobierno, casas particulares, escuelas y
monumentos íconos apaguen sus luces no esenciales en el evento más grande de la historia por la
lucha contra el cambio climático, con el objetivo de crear conciencia, motivar a la gente para que
se comprometa a tomar acciones sustentables en su vida diaria, y demostrar que, trabajando
juntas, las personas pueden hacer una diferencia en la lucha contra este tema global.
4. Que “La Hora del Planeta” surgió en Sydney, Australia, durante el año 2007 y convocó a dos
millones de personas. Durante “La Hora del Planeta 2008”, más de 50 millones de personas en
400 ciudades apagaron sus luces, incluyendo íconos como la Casa de la Opera en Sidney, el
templo Budista Wat Arun en Bangkok, el Coliseo en Roma, el Castillo Real en Estocolmo, City Hall
en Londres, el edificio Empire State en Nueva York, la Torre de Sears en Chicago y el Golden Gate
en San Francisco. Algunas corporaciones también demostraron su apoyo, por ejemplo el logotipo
de Coca-Cola en la plaza Times Square en Nueva York y la página de Google se oscurecieron
durante todo el día en tributo a La Hora del Planeta.
5. Que algunas de las ciudades ya comprometidas en esta campaña son: Adelaide, Brisbane,
Canberra, Darwin, Hobart, Melbourne, Perth y Sydney en Australia; Santa Cruz de la Sierra en
Bolivia; Sofía en Bulgaria; Toronto en Canadá; Hong Kong en China; San Jose en Costa Rica;
Aalborg, Copenhagen y Odense en Dinamarca; Ponphei en la Micronesia; Suva en Fiji; Espoo y
Helsinki en Finland; Ciudad de Guatemala en Guatemala; Bologna, Florencia, Milán, Nápoles,
Palermo, Roma, Turín y Venecia en Italia; Amman en Jordania; Ciudad de México en México;
Auckland, Christchurch y Hamilton en Nueva Zelandia; Oslo, Tromso y Trondheim en Noruega;
Manila en Filipinas; Gdansk, Lodz, Poznan, Torun y Varsovia en Polonia; Lisboa en Portugal; Moscú
y Petropalovsk-Kamchatsky en Russia; Ciudad de Singapur en Singapur; Cape Town en Sudáfrica;
Ekero, Gothenberg, Kalmar, Kiruna, Lilla Edet, Malmö, Mullsjo, Nassjo, Norrkoping, Orebro,
Sodertalje, Ulricehamn y Vaxjo e Ystad en Suecia; Estambul en Turquía; Abu Dhabi, Dubai, Fujairah
y Sharjah en Emiratos Arabes Unidos; Londres en Inglaterra; Chicago, Las Vegas, Los Angeles, San
Francisco, Miami y Nashville en Estados Unidos.
6. Que esta acción mundial también busca hacer llegar un mensaje a los líderes de los 170 países
que se reunirán del 6 al 18 de diciembre de este año en Copenhague en una Conferencia sobre el
Clima, ocasión en que se firmaría un nuevo tratado global sobre cambio climático que sustituya al
Protocolo de Kyoto a partir de 2012. Esta Conferencia de las Partes es la Nº15 en el marco de la
Convención del Cambio Climático, cuya última versión se realizó en diciembre de 2007 en Bali.
7. Que el 28 de marzo será un día simbólico en el que millones de personas en todo el mundo
dedicarán una hora a tomar conciencia sobre los impactos del cambio climático sobre nuestro
planeta.  Cada  pequeño  gesto  que  se  realice  durante  esa  hora  ayudará  a  fomentar  la
sensibilización mundial sobre el futuro de la Tierra.
8. Que esta acción simbólica puntual puede transformarse, a nivel individual, en un cambio de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hábitos y una toma de conciencia permanente para frenar el calentamiento del planeta. A nivel
mundial, será una clara llamada de atención a los gobiernos, para que asuman su responsabilidad
y tomen las decisiones necesarias para defender el futuro del planeta.
El Senado acuerda:
1. Respaldar y sumarse a la tercera versión de la campaña denominada “La Hora del Planeta” que
propone apagar todas las luces posibles el día 28 de marzo, entre las 20:30 y las 21:30 horas, de
manera de llamar la atención sobre los efectos del cambio climático y sobre la necesidad de
efectuar cambios en la conducta individual y colectiva de los chilenos respecto de tener un
consumo de energía más responsable con las futuras generaciones.
2. Disponer el corte de energía eléctrica en todas las oficinas y servicios que sea posible en las
dependencias del Senado, que no afecten la seguridad ni el funcionamiento del edificio, en el
lapso señalado.
3. Solicitar a la H. Cámara de Diputados su adhesión a esta iniciativa, de manera que sea el
edificio del Congreso Nacional en su conjunto el que entregue este gesto de preocupación por el
gasto energético y su relación con el cambio climático.
4. Solicitar al Gobierno adoptar todas las medidas que estén a su alcance para instruir a las
instituciones dependientes del Ejecutivo para que también hagan su aporte a esta campaña.
5. Hacer un llamado a las municipalidades, a través de su Asociación Nacional, para que puedan
evaluar y decidir su participación activa en esta actividad mundial.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 210
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Muñoz Aburto  y Naranjo, con la que inician un proyecto de ley
que suspende el otorgamiento de concesiones y autorizaciones de acuicultura en la Región de
Magallanes.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia la
Presidenta de la República , conforme a lo dispuesto en el número 2° del inciso cuarto del artículo
65 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Naranjo y Ominami con la que inician un proyecto de ley que
incluye como beneficiaria del Régimen de Prestaciones de Salud a la conviviente del afiliado.
--Se declara inadmisible, por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia
la Presidenta de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65
de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables señores Naranjo y Prokurica, con la que inician un proyecto de ley que
obliga a los organizadores de grandes eventos con fines de lucro a pagar un derecho
compensatorio por concepto de gastos de seguridad.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia la
Presidenta de la República , de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero y los números 1°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 210
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 210
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
VOTACIÓN DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE
MINISTRA DE EDUCACIÓN SEÑORA YASNA PROVOSTE CAMPILLAY
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Corresponde votar la acusación constitucional contra la Ministra de Educación , señora Yasna
Provoste Campillay.
El fundamento de los pronunciamientos se efectuará por orden alfabético. En consecuencia,
primero usará de la palabra el Honorable señor Allamand.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es evidente del examen de la acusación que nos convoca que esta no se ajusta
a Derecho y no cumple con los requisitos establecidos por la propia Constitución para este tipo de
requerimientos, como ha quedado con claridad demostrado por la defensa, y que nadie
medianamente objetivo puede desconocer.
Si  no  tiene  fundamentos  jurídicos,  uno  no  puede  dejar  de  preguntarse:  ¿qué  pretende
verdaderamente la Oposición?; ¿es una represalia contra la Ministra ? Si no es una represalia, ¿es
una venganza contra dicha Secretaria de Estado? Si no es una venganza, ¿es una estrategia
política para probar a la nueva mayoría parlamentaria, como reiteradamente se ha señalado aquí?
¿Es correcto para el sistema político, para la convivencia democrática ocupar de manera torcida
tal mecanismo constitucional?
De las interrogantes anteriores, no queda más que concluir que estamos en presencia de una
acusación exclusivamente de carácter político. Para ella lo más importante no son los acusados en
si -ya que puede ser esta Ministra u otro Secretario de Estado -, sino, muy por el contrario, instalar
de manera decisiva en la opinión pública la idea de que estamos frente a un Gobierno corrupto,
que no hace nada y que, además, desea imponer la impunidad.
Conocemos esa estrategia basada en los principios comunicacionales elaborados por el nazismo -
los cuales eran muy claros-: "una mentira mil veces dicha, se transforma en una verdad".
Hoy la Derecha afirma que nadie se encuentra por sobre la ley. Y comparto tal aseveración. Pero
me habría gustado que el mismo celo demostrado hoy por esa corriente política lo hubiese tenido
cuando formó parte del Gobierno militar y aprobó entusiastamente la Constitución del año 80 y
otras normas legales, mediante las cuales los Ministros y otros altos funcionarios civiles de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 210
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pinochet se autoamnistiaron al impedir que el Congreso Nacional pudiera conocer los hechos
ocurridos con anterioridad al 11 de marzo de 1990.
¡Qué paradoja, los que hoy día piden celo, ayer no tuvieron asco para establecer la impunidad
sobre hechos ocurridos durante el Gobierno de Pinochet!
Una vez más el doble estándar de la Oposición.
Señor Presidente, hoy nos corresponde actuar como jurados, pero no olvidemos que el país será
nuestro jurado.
De ahí que es necesario actuar en conciencia, en mérito a la prueba y no por intereses políticos.
Convencido de lo anterior, declaro inocente a la Ministra Provoste en los cinco capítulos contenidos
en esta acusación, ya que los actos por los cuales se acusa no son de su responsabilidad, sino de
terceros.
¡Si la Ministra es inocente, juzgue el país entonces si la conducta de la Derecha es buena para la
democracia que tanto nos costó!
¡Si la Ministra es inocente, juzgue el país si es válido distraer al Parlamento -que tiene otras cosas
más relevantes que discutir y aprobar- con el objeto de hacerlo parte de una espuria estrategia
política!
¡Si la Ministra es inocente, juzgue el país si esta acusación ayuda a su desarrollo y a su
gobernabilidad política!
¡Si la Ministra es inocente, juzgue el país a la Derecha por no haberse dado cuenta de que con
esta acusación abre un camino peligroso que permitirá el día de mañana a la mayoría de turno
chantajear más que tutelar la actuación de los Ministros!
Si aprobamos esta acusación tan subjetiva y falta de rigurosidad, consulto -y que el país escuche
bien, para que también responda-: ¿podrá en el futuro un Ministro implementar con independencia
y autonomía las políticas que se le han encomendado si sobre su cabeza pende una espada de
Damocles parecida al libelo que hoy día nos convoca?
Señor Presidente, lo que en verdad sucede ahora es que la Derecha nos ha notificado que viene
desde ya el denominado efecto dominó.
Al respecto, uno no puede dejar de preguntarse producto de tal notificación si el Ministro de
Transportes  aquí  presente  tendrá  la  libertad  para  actuar  y  resolver  los  problemas  del
Transantiago; o si acaso las Ministras que se encuentran en la Sala se sentirán con la libertad para
actuar y desempeñar sus funciones; o si quizás mañana el pelotón del frente no colocará delante
suyo a los Secretarios de Estado aquí sentados; o no será que la Derecha nos está diciendo que
próximamente acusará al Ministro de Transportes , señor Cortázar , o al de Hacienda.
¡Juzgue el país si acaso eso le hace bien a la estabilidad democrática!
Para terminar, me referiré a la intervención de la mañana de la Honorable señora Alvear respecto
de la comparación entre los ideales y las estrellas hecha por el Senador señor Allamand a
propósito de otra acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 210
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me parece bien que se haya recordado a Demócrito, pues él señaló que los ideales son como las
estrellas, no se alcanzan, pero iluminan nuestro caminar. Sin embargo, también manifestó -al
parecer el señor Senador lo olvidó- que quien procede injustamente es más desgraciado que la
víctima de su injusticia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 210
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
Sección Incidente
La señora MATTHEI.-
Señor Presidente , tanto en Illapel como en La Serena se han acercado a hablar conmigo alumnos
de la Universidad La República. Lo que ocurre en esa casa de estudios es una vergüenza, un
fraude.
En noviembre del año pasado les dijeron que si se matriculaban en marzo de 2008 tendrían que
pagar 100 mil pesos por ese concepto. En cambio, si lo hacían de inmediato no pagarían nada,
pero, obviamente, debían documentar, mediante cheques o letras, el año académico 2008. Por lo
tanto, hubo una clara instigación a efectuar este último trámite a fines de 2007.
En el año en curso no han tenido clases. Y no solo no las han tenido, sino que, además, no se
proporcionan notas ni concentraciones de notas, ni planes de estudios, ni cursos aprobados, ni
materias pasadas, antecedentes que permitirían cambiarse de universidad a quienes lo desearan.
A pesar de que lo han pedido en forma reiterada, nada se les ha entregado.
Peor aún, los cheques o letras se siguen cobrando.
Señor Presidente , no sé qué facultades le asisten en esta materia al Gobierno, pero sí sé que el
hecho expuesto es absolutamente deleznable, porque entre los afectados hay cientos de alumnos
y padres que han realizado esfuerzos económicos, de estudio, durante dos, tres, cuatro años.
Algunos estaban a punto de rendir su examen de grado y, en el fondo, lo están perdiendo todo.
Supe que la Universidad Católica del Norte ofreció aceptarlos, por motivos humanitarios, pero
tenían que partir desde primer año, es decir, todo de nuevo.
Por mi parte, ya anuncié en la Región que represento que voy a acompañar a los alumnos en la
presentación de una querella por presunta estafa o por algún tipo de delito económico, como la
defraudación. Y espero que tales acciones se inicien en todos los lugares del país donde hay sedes
de la Universidad La República.
Sin embargo, llama la atención que todo esto ocurra a vista y paciencia del Gobierno y que no se
dé ninguna solución, ni se presente un proyecto de ley al respecto, ni se haga nada que permita a
los alumnos salvar su situación.
He querido referirme al problema porque la impotencia que he sentido en esos alumnos y sus
padres es algo que realmente desgarra. Muchos de ellos constituían la primera generación que
había podido acceder a la universidad. Albergaban grandes ilusiones. Sus padres se encuentran
endeudados a causa de esta situación; les siguen cobrando los cheques, las letras. Los alumnos no
tienen clases y tampoco les permiten cambiarse a otra universidad, pues no les entregan ni las
concentraciones de notas ni los programas de estudio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 210
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo expuesto, señor Presidente , solicito oficiar a la señora Ministra de Educación a fin de que
informe exactamente acerca de cuáles son las facultades que el Ministerio tiene, o que no tiene y
debiera tener, para prevenir en el futuro hechos tan horrorosos como el descrito.
He dicho.
El señor PIZARRO .-
Me sumo al oficio, señor Presidente .
El señor NAVARRO .-
También yo.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
De igual modo, adhieren  los Senadores  señores Muñoz Aburto  , Horvath  , Novoa  , Kuschel  ,
Naranjo .
Si le parece a la Sala, se enviará en nombre de los Senadores presentes.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado por la Honorable señora Matthei, conforme al
Reglamento, en nombre de todos los Senadores presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de julio de 2008.
RATIFICACIÓN DE TRATADO SOBRE CREACIÓN DE CORTE PENAL
INTERNACIONAL. OFICIO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en las últimas semanas, dos situaciones han marcado la importancia que ha
venido cobrando la Corte Penal Internacional como instrumento para perseguir y castigar a todos
aquellos que han cometido o continúan cometiendo graves violaciones a los derechos humanos.
En primer lugar, cabe tener presente la recomendación del Fiscal Jefe de dicho tribunal, señor Luis
Moreno Ocampo , de acusar al Presidente de Sudán , Omar al-Bachir , por crímenes de guerra, de
lesa humanidad y genocidio cometidos en Darfur, región de ese país donde han sido asesinadas
más de 300 mil personas en los últimos cinco años y más de 2 millones 900 mil han debido
desplazarse en busca de seguridad.
El principal genocidio se ha implementado en contra de los grupos étnicos fur, masalit y zaghawa,
a través de actuaciones del ejército y de la milicia "Janjaweed".
Según el Fiscal, las pruebas "constituyen una base razonable para hacer efectiva una orden de
arresto internacional" en contra del Presidente de Sudán.
A ello es preciso agregar que la propia ONU ha expresado que la situación de Darfur es "uno de los
peores desastres humanos del siglo".
En segundo lugar, se llevó a cabo la detención de Radovan Karadzic, ex Presidente de la república
serbia en Bosnia y Herzegovina, acusado por el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia
del genocidio de Srebrenica, el asedio a Sarajevo y numerosos otros crímenes de guerra ocurridos
entre 1992 y 1995.
Karadzic, criminal de guerra y genocida, será puesto a disposición de la Corte Penal Internacional
en los próximos días para que responda por sus crímenes ante la humanidad.
Sin lugar a dudas, señor Presidente, ambas situaciones deben alegrar a todos los chilenos que
creemos en la causa de los derechos humanos y rechazamos la impunidad por entender que la
doctrina de estos últimos no tiene fronteras, sino un carácter universal.
Sin embargo, al mismo tiempo, como país, debemos llenarnos de vergüenza, ya que aún no hemos
sido capaces de ratificar el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional, compartiendo
esta situación con otros como Cuba, China, Iraq y los Estados Unidos, con relación a los cuales,
lamentablemente, no podemos reconocer que se respetan los derechos humanos.
A ello es necesario agregar que, al 5 de abril de 2008, 106 países habían firmado dicho
instrumento, de los cuales 30 eran africanos; 13, asiáticos; 16, de Europa del Este; 22, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Latinoamérica y el Caribe, y 25, de Europa del Oeste.
Ratificar el tratado es de enorme importancia para la credibilidad de Chile en materia de derechos
humanos. Debemos tener conciencia de que de nada sirve afirmar que un aspecto fundamental de
nuestra política exterior es la promoción y respeto de ellos si no somos capaces de ratificar la
creación, presencia y jurisdicción del principal órgano internacional sobre el particular, como lo es
el tribunal mencionado.
En efecto, debido al desarrollo alcanzado por el Derecho Penal Internacional, al igual que por la
reiteración de crímenes de lesa humanidad y genocidio, como los cometidos en la ex Yugoslavia y
en Ruanda, se celebró en Roma, en 1998, la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las
Naciones Unidas sobre el establecimiento de una Corte Penal Internacional.
De esa forma se dio origen al primer organismo judicial internacional de carácter permanente cuyo
objetivo principal es perseguir, juzgar y condenar a aquellos individuos que han cometido los más
graves crímenes en contra del Derecho Internacional, es decir, los de guerra, de lesa humanidad y
genocidio.
Lamentablemente, han pasado los años y dos situaciones han impedido que nuestro país cumpla
con sus compromisos internacionales y ratifique su adhesión a la Corte Penal Internacional.
Por un lado, median las presiones que de un modo u otro ejerce Estados Unidos, que el 22 de
agosto de 2002 aprobó la Ley para la Protección del Personal de sus Servicios Exteriores, la cual
prohíbe la ayuda militar de ese país a aquellas naciones que sean parte de la Corte Penal
Internacional. Ello no puede negarse.
En segundo lugar, cabe considerar la posición de determinados grupos políticos de nuestro país,
los cuales han afirmado, entre otras cosas, que la adhesión a la Corte limita la jurisdicción
nacional. Tal argumento no admite ninguna revisión seria, ya que uno de los principios
fundamentales que sustenta el accionar de ese tribunal es el de la complementariedad, es decir,
solo funciona cuando un país no juzga o no puede juzgar hechos que impliquen graves violaciones
a los derechos humanos, como es el caso de Sudán y la ex Yugoslavia.
Debido a ambas situaciones, el Gobierno ha buscado esencialmente un acuerdo a través de la
ratificación "con reservas" del Estatuto de Roma. Ello es contrario a las bases de la creación de la
Corte, que no permiten ningún tipo de veto o reserva.
Hoy, la comunidad internacional tiene los ojos puestos, una vez más, en el accionar del tribunal.
Hoy, la inmensa mayoría de la comunidad internacional está junto a la Corte, exigiendo un "No a la
impunidad en Darfur" y justicia para los crímenes cometidos en Bosnia-Herzegovina.
Y hoy Chile, con vergüenza, debe reconocer que, en los hechos, no podrá estar junto a ella en las
decisiones que tome.
Por eso, no nos restemos más a esa gran tarea. Si queremos ser respetados y creíbles en materia
de derechos humanos, debemos ratificar hoy, no mañana, y sin ningún tipo de reservas, el
Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional.
Basta ya de ceder a las presiones. Seamos realmente consecuentes con lo que hemos sostenido
durante estos años en el sentido de ser un país que promueve y defiende los derechos humanos,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no solamente en el ámbito interno, sino también en el campo internacional.
En consecuencia, formulo un llamado al Gobierno para que fije a la brevedad la urgencia necesaria
al proyecto que establece la ratificación de la Corte Penal Internacional.
De igual forma, le solicito que respalde, en las Naciones Unidas y en todas las instancias
internacionales vinculadas a los derechos humanos, la decisión de procesar al Presidente de
Sudán, como asimismo de enjuiciar a Radovan Karadzic.
Pido, señor Presidente, que mi intervención se haga llegar al señor Ministro de Relaciones
Exteriores.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Naranjo, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
EXPULSIÓN DE DIRECTOR DE HUMAN RIGHTS WATCH DE VENEZUELA.
OFICIOS
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , no quiero dejar pasar la oportunidad para referirme a otro hecho que también
ocurrió en un día de septiembre, pero de 2008.
Hace algunos días el Gobierno de Venezuela procedió a expulsar violentamente al Director para
América de la organización Human Rights Watch , el ciudadano chileno, compatriota, José Miguel
Vivanco , acusándolo de haber violado normas internas constitucionales, debido a un informe
crítico sobre la situación de los derechos humanos en dicho país, dado a conocer en una
conferencia de prensa efectuada en Caracas.
Tal expulsión generó enorme convulsión y, principalmente, un rechazo unánime, tanto a nivel
internacional como nacional.
Es así como en Chile quienes apoyaban al Presidente Chávez respaldaron abiertamente esa
expulsión, mientras que el Gobierno y algunos sectores oportunistas, la condenaron.
A ello hay que sumar las condenas de diversas organizaciones internacionales como la Asociación
Latinoamericana de Derechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Sin lugar a dudas, esta situación tuvo en nuestro país una especial significancia debido a que el
Presidente Chávez es un personaje conflictivo que, además, concita mucho rechazo en la
sociedad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante esta circunstancia, uno no puede dejar de preguntarse si hubiese existido el mismo revuelo
en Chile si el expulsado fuera ciudadano de otro país y los hechos hubiesen ocurrido en Asia,
África u otro continente. Aún más claro, si el país autor de esta acción hubiese sido, por ejemplo,
una potencia como China, ¿habría sido la respuesta de condena de todos por igual? No me cabe
duda alguna, señor Presidente , de que la respuesta sería "NO".
Entonces, volvemos una vez más al problema central, que ha sido la permanente dificultad que
han enfrentado los derechos humanos durante la historia de la humanidad. A veces, "los árboles
no dejan ver el bosque".
Lo que verdaderamente importa, más allá del hecho puntual, y que condeno enérgicamente, es el
respeto y el apoyo que los Gobiernos democráticos del mundo prestan a las organizaciones no
gubernamentales de derechos humanos.
Y esto pasa por dejar en el pasado las defensas corporativas y carentes de la mínima objetividad
respecto de los regímenes con los cuales podemos tener cierta simpatía.
Una de las tragedias de la promoción y defensa de los derechos humanos, principalmente durante
la denominada "Guerra Fría", fue justamente la excesiva politización de ellos.
Esto  no  solo  inhibió  muchas  veces  los  pronunciamientos  de  importantes  organismos
internacionales como la ONU y la OEA, sino que también impulsó la descalificación de las
organizaciones no gubernamentales -como Human Rights Watch-, las que aun a riesgo de la vida
de sus integrantes condenaban las violaciones a los derechos humanos que ocurrían en distintos
países del mundo.
Es así como, en forma lamentable, la defensa de los derechos humanos sufrió descalificaciones
tanto de las dictaduras de Derecha como de Izquierda. Las primeras, cuando las personas
denunciaban las violaciones a los derechos humanos las acusaban de ser agentes del comunismo
internacional; las segundas, cuando en los socialismos reales se daba cuenta de las violaciones a
los derechos humanos que ocurrían ahí, señalaban a los acusadores como "agentes de la CIA".
Sin embargo, lo lamentable es que muchos parecen no haber aprendido las lecciones de este
doloroso pasado y continúan acomodando sus discursos en materia de derechos humanos a sus
intereses políticos o económicos.
Es así como muchos de los que aplaudían a José Miguel Vivanco por ser uno de los primeros en
manifestar que Pinochet podía ser juzgado en el extranjero, lo acusaban de ser agente de la CIA o
de Bush. Por su parte, la Derecha, que lo condenó por haber dicho eso en relación con ese ex
gobernante, hoy lo alababa por haber denunciado las violaciones a los derechos humanos en
Venezuela.
Una vez más la causa de los derechos humanos volvía a chocar con la misma piedra, como ha
ocurrido a lo largo de la historia de la humanidad.
Quienes realmente creemos en la causa de los derechos humanos no podemos continuar
aceptando este tipo de argumentos que solo pretenden descalificar informes de organizaciones
tan prestigiosas como Amnistía Internacional o Human Rights Watch .
En pleno siglo XXI y aprendiendo las lecciones de nuestro pasado, debemos hacer valer uno de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principios fundamentales de los derechos humanos: que son supranacionales y universales, razón
por la cual ningún Estado puede invocar seriamente la intromisión en asuntos internos cuando es
acusado de no respetarlos. Es decir, la defensa y promoción de los derechos humanos no tienen
fronteras.
Por tanto, debemos dar nuestro más irrestricto apoyo a todo tipo de organizaciones que defiendan
y promuevan los derechos humanos, sean estas la ONU, la OEA u organismos no gubernamentales
como Human Rights Watch o Amnistía Internacional.
Ojalá algún día termine el "doble estándar" en que caen algunos. Quienes en el pasado alababan a
estas organizaciones por condenar al régimen de Pinochet y que hoy cuando alguien critica a un
Gobierno que consideran "amigo" lo califican de "agente de la CIA", deben comprender que con
dicha actitud le hacen un grave daño a la causa de los derechos humanos que dicen respetar y
defender.
Es cierto que estos informes a veces pueden contener errores o presentar carencias, pero el deber
del Estado democrático cuestionado es replicar con argumentos y no con medidas violentas y
arbitrarias propias de las dictaduras del pasado, de Derecha o de Izquierda.
Chile es criticado principalmente por el denominado "conflicto mapuche" y por el hacinamiento
carcelario. Pero nuestro Gobierno ha respondido con argumentos a esos cuestionamientos y no
con medidas arbitrarias o con la expulsión de miembros de esas organizaciones.
Ese es el camino correcto. Ese es el actuar democrático. Pero, por sobre todo, constituye una
muestra concreta de un compromiso sin límites con la causa de los derechos humanos, ya que el
sacrificio de millones de víctimas en todo el mundo no puede ser en vano.
Señor Presidente , solicito que se haga llegar mi intervención al Ministro de Relaciones Exteriores ,
a la Embajada de Venezuela, a Amnistía Internacional y, por cierto, a la organización no
gubernamental Human Rights Watch , con la cual, a través de mis palabras, quiero solidarizar.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
MODIFICACIÓN DE CUOTA MORTUORIA DE SEGURO ESCOLAR Y DE
ASIGNACIÓN POR MUERTE DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA DE INVALIDEZ CARENTES DE RECURSOS
Se deja constancia de que el informe de Comisión Oral tuvo lugar en fecha 15 de octubre de
2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
De conformidad con lo resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la regulación de la cuota mortuoria del seguro
escolar y de la asignación por muerte de beneficiarios de pensión básica solidaria de invalidez
carentes de recursos, con informe verbal de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6123-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 61ª, en 15 de octubre de 2008.
Informe de Comisión:
Hacienda (verbal), sesión 61ª, en 15 de octubre de 2008.
El señor PROKURICA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Los objetivos de la iniciativa son los siguientes:
1) Actualizar la cuota mortuoria del seguro escolar en una suma equivalente a 3 ingresos
mínimos para fines no remuneracionales.
2) Otorgar la asignación por muerte a los beneficiarios de pensión básica solidaria de invalidez
que carecen de recursos y hacer extensiva dicha asignación a los beneficiarios fallecidos a
partir del 1° de julio de 2008 y hasta el día precedente al de entrada en vigencia de la ley en
proyecto.
La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto en general y particular por la unanimidad de sus
miembros presentes (Senadores señora Matthei y señores Sabag, Naranjo y García), en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Cabe señalar que los artículos 1º y 2º permanentes y el artículo transitorio son de quórum
calificado, por lo que para su aprobación se requieren 20 votos favorables.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien se ha señalado aquí, el proyecto en debate apunta en dos
direcciones.
La primera dice relación a mejorar la cuota mortuoria del seguro escolar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, debo manifestar que con el Senador señor Ominami , a raíz de un lamentable
accidente ocurrido hace algunos años en Puerto Montt, donde se vieron involucrados estudiantes,
nos  dimos  cuenta  de  que  el  referido  beneficio  era  de  apenas  46  mil  pesos,  cantidad
absolutamente  insuficiente  para  todo  lo  que  significaban  los  funerales  de  esos  niños,
pertenecientes a modestas familias.
Fruto de aquello, presentamos una iniciativa. Y valoro que el Ejecutivo la haya recogido, pues
coloca las cosas en su lugar al incrementar el monto de la cuota mortuoria a sobre 300 mil pesos.
En segundo lugar, con respecto a la recuperación del beneficio de la cuota mortuoria para las
personas carentes de recursos que perciben la pensión básica solidaria, me sumo a las palabras
del Senador señor García .
Porque aquí, curiosamente -y creo que no hay ninguna intención en ello-, se está produciendo una
odiosa separación.
Toda esa gente, hasta los 11 mil 734 puntos, tiene derecho automático a recibir la pensión básica
solidaria. Pero con la división entre carentes de recursos y no carentes de recursos estamos
estableciendo en las mismas familias -muchas viven enfrente de otras o al lado- que algunos
beneficiarios de la pensión de 60 mil pesos cotizarán 7 por ciento para salud y no accederán al
beneficio de la cuota mortuoria, mientras los otros -sus vecinos o personas que viven en el mismo
barrio- no tendrán descuento para salud y sí tendrán derecho a percibir la referida cuota.
En tal sentido -recojo las palabras del Senador señor García -, pido que se remita un oficio a la
Presidenta de la República , como acuerdo de la Sala, al objeto de que envíe un proyecto que
corrija la odiosa diferenciación descrita.
Me parece importante lo que se ha hecho, pero se genera un cuadro similar al de la renegociación
de las obligaciones de los deudores SERVIU. Caemos, una vez más, en el mismo error de provocar
una odiosa división, que no se justifica. En efecto, se trata de gente de escasos recursos y todos
reciben 60 mil pesos, pero algunos nos dicen: "Mire, me descontaron 4 mil 200 pesos, y a otros,
nada". Y ahora, además, unos tendrán derecho a la cuota mortuoria, y otros, no.
Por mi parte, votaré a favor de la iniciativa, pero solicito recabar el acuerdo de la Sala a fin de
enviar un oficio a la Primera Mandataria -repito-, para que se corrija la situación y se extienda el
beneficio a todos quienes registran 11 mil 734 puntos en la Ficha de Protección Social y se
encuentran recibiendo la pensión básica solidaria.
He dicho.
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).-
Si no existen objeciones, se remitirá el oficio mencionado, conforme a lo manifestado por los
Senadores señores Naranjo y García.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Que ello se haga en nombre de la Sala.
--Se acuerda el envío del oficio solicitado, en nombre del Senado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCIDENTES
A la señora Ministra de Salud y al señor General Director de Carabineros de Chile, para que
indiquen si se está investigando ACTUACIÓN DE PERSONAL RESPECTIVO ANTE MUERTE DE SEÑOR
RENÉ PALMA MANSILLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que informe sobre MEDIDAS EN APOYO DE
ESTUDIANTE JULIO BORJA, DETENIDO EN MIAMI.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro del Interior , pidiéndole información acerca de ASIGNACIÓN DE ESCOLTAS DE
CARABINEROS Y DE INVESTIGACIONES A PARLAMENTARIOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 18 de junio de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Salud, reiterándole solicitud de información en cuanto a ENVÍO AL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARLAMENTO DE PROYECTO SOBRE CONDICIÓN DE CARGA EN FONASA PARA CONVIVIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa, para CONSULTA SOBRE COMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE JEFE DE
URGENCIA DE CLÍNICA LAS CONDES Y DE HOSPITAL DE LA FACH.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa Nacional, pidiéndole información en cuanto a LABORES DE
CARABINEROS EN EVENTOS MASIVOS CON FINES DE LUCRO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
Del señor NARANJO:
A los señores Ministros del Interior y de Relaciones Exteriores, pidiéndoles ANTECEDENTES
RESPECTO DE PERSONAS O INSTITUCIONES COLOMBIANAS QUE ENTREGARON INFORMACIÓN A
SENADOR ALBERTO ESPINA Y A SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA SOBRE LAZOS ENTRE FARC Y
CIUDADANOS CHILENOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas , con el objeto de que informe sobre REEMPLAZO,
FISCALIZACIÓN Y CAMBIO DE TAGS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A los señores Ministros de Defensa Nacional, de Hacienda , Secretario General de la Presidencia y
del Trabajo y Previsión Social, para consultar sobre POSIBILIDAD DE ESTUDIO POR GOBIERNO DE
PROYECTO DE LEY DE REPARACIÓN A CONSCRIPTOS ENTRE 1973 Y 1990.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa Nacional, reiterándole CONSULTA SOBRE COMPATIBILIDAD ENTRE
CARGOS DE JEFE DE URGENCIA DE CLÍNICA LAS CONDES Y JEFE DE URGENCIA DE HOSPITAL DE
FACh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 28 de octubre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Subsecretario de Aviación , pidiéndole informar sobre SITUACIÓN LABORAL DE DIRECTOR
DE SERVICIO DE URGENCIA DE HOSPITAL FACH DURANTE 2007 Y 2008.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa Nacional , con el objeto de que informe acerca de RECURSOS
UTILIZADOS  POR  CARABINEROS  EN  ESTADIO  NACIONAL  PARA  MANTENCIÓN  DE  ORDEN  Y
SEGURIDAD EN CONCIERTOS DE MADONNA, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Trabajo y Previsión Social, pidiéndole antecedentes sobre MECANISMO
PARA  CONTABILIDAD  DE  HORAS  LABORALES  DE  CHOFERES  Y  AUXILIARES  DE  BUSES
INTERPROVINCIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor General de la República , consultándole por ACCIONES PARA DETERMINACIÓN
DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA EN CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL MILITAR EN LA REINA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Contralor General de la República , consultándole por ACCIONES PARA DETERMINACIÓN
DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA EN CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL MILITAR EN LA REINA
(reiteración de oficio).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
PROCESAMIENTOS A EX AGENTES DINA POR "OPERACIÓN COLOMBO"
El señor NARANJO.- 
En primer término, quiero que mis palabras sean un homenaje a las víctimas de la denominada
"Operación Colombo".
El martes 27 de mayo, el Ministro señor Víctor Montiglio procedió a iniciar la notificación de
procesamiento a 98 ex agentes de la DINA por su actuación en esa acción.
La  dictadura  del  General  Pinochet,  apremiada  por  las  acusaciones  de  que  violaba
sistemáticamente los Derechos Humanos, montó una burda operación con el fin de hacer creer
que 119 militantes del MIR, detenidos y hechos desaparecer por la DINA, habían sido asesinados
en diversos países de América Latina y Europa por sus propios compañeros, producto de divisiones
políticas.
De esta forma, se buscaba desinformar a la opinión pública nacional e internacional para que se
creyera que las denuncias sobre los detenidos desaparecidos eran falsas y que se debían a un
invento del "comunismo internacional" y a su campaña de desprestigio contra el Gobierno militar.
Con ese objetivo, se procedió a implementar una campaña comunicacional nunca antes vista en
nuestro país, contando para ello con la ayuda de los servicios de seguridad de Argentina y Brasil,
en el marco de la llamada "Operación Cóndor".
Es así como en Chile los medios de comunicación reprodujeron de manera entusiasta una nota
aparecida en la revista "Lea" de Argentina, publicada el 18 de julio de 1975, la cual señalaba que
en distintos países "alrededor de 60 extremistas chilenos habían sido asesinados por sus propios
compañeros".
Días más tarde, dieron a conocer otra noticia, aparecida en el supuesto diario de Brasil "O Dia de
Curitiba", que expresaba: "59 extremistas chilenos fueron identificados entre los guerrilleros que
murieron en enfrentamientos con la policía de la provincia de Salta, Argentina".
Sin embargo, poco después, y producto principalmente del trabajo hecho por los familiares de las
víctimas y por organizaciones de derechos humanos, la verdad se comenzó a imponer.
Así, algunos meses más adelante se estableció que la revista "Lea" solo tuvo un número de
circulación, mientras que el periódico "O Dia de Curitiba" nunca existió. Es decir, ambos medios
fueron creados solo como parte de la "Operación Colombo".
Hoy, esta parte de la verdad, cuando han transcurrido dieciocho años desde que fue recuperada
nuestra democracia y treinta y tres desde la "Operación Colombo", ha sido confirmada finalmente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por los tribunales de justicia al ser procesados 98 ex agentes de la entonces DINA por su
participación en ella.
El ministro Montiglio ha comprobado plenamente que ninguno de los 119 chilenas y chilenos,
cuyos nombres aparecían en esas publicaciones, salieron del país y que todos fueron detenidos y
hechos desaparecer por la DINA.
Señor Presidente, no puede dejar de llamarnos la atención la enorme cantidad de agentes del
Estado procesados. En tal sentido, cabe precisar que a todos ellos se les imputa como coautores
del mismo delito. Pero el Ministro Montiglio establece distintas calidades.
Es así como determina que solo la cúpula de la DINA participó en la planificación, dirección y
puesta en marcha de la "Operación Colombo", y sus integrantes fueron calificados de coautores
mediatos.
Al resto de los agentes se les encausó por participar en la detención; en la custodia de los
detenidos; por trasladarlos de un centro de reclusión a otro; por haber sido parte de los equipos
que eliminaron e hicieron desaparecer los cuerpos de los 119 integrantes del MIR, siendo
calificados como coautores materiales.
En este aspecto, debo destacar la gran rigurosidad con que ha actuado el Ministro Montiglio .
En efecto, en su resolución señala cómo la DINA detuvo a esos 119 chilenas y chilenos; a qué
lugares se los llevó; dónde se los mantuvo, y, en la mayoría de los casos, cuándo se los vio por
última vez con vida.
Sin embargo, señor Presidente , es necesario señalar que existen otros implicados, ya sea por
acción u omisión o por prestarse para esta maniobra, que no han sido encausados.
En  primer  lugar,  están  todos  aquellos  altos  funcionarios  del  Ministerio  del  Interior  y,
principalmente, de la Dirección Nacional de Comunicación Social de aquella época (DINACOS), que
proveyeron todo el apoyo institucional para el desarrollo de la campaña de desinformación.
¡La DINACOS vigilaba y controlaba todos los medios de comunicación chilenos, por lo que la DINA
no pudo lanzar su campaña de desinformación sin el apoyo de esa repartición estatal!
Espero que el Ministro Montiglio amplíe su investigación a esos civiles, ya que a lo menos les cabe
responsabilidad política en los hechos que se investigan.
En  segundo  término,  señor  Presidente  ,  se  hallan  los  medios  de  comunicación,  y  muy
especialmente la prensa escrita, que en esos años dio amplia cobertura a dicha campaña,
llegando incluso el diario "La Segunda" a titular, con cruel irreverencia y falta de la más mínima
humanidad: "Miristas se matan como ratas". Ese titular, como otros, es todo un monumento al
compromiso que tenían algunos medios de comunicación con la dictadura militar.
Espero que hoy los propietarios y directores de esos medios de comunicación, cuando la verdad ha
sido establecida por los tribunales de justicia, reconozcan su responsabilidad en esa y en otras
campañas de desinformación del Régimen militar, como la relacionada con la "Operación Albania",
y que, por tanto, pidan públicamente perdón a los familiares de aquellas 119 personas.
¡Los chilenos esperamos ese mea culpa de parte de ellos desde hace dieciocho años!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , sin lugar a dudas, la nueva resolución del Ministro Montiglio demuestra que en
nuestro país aún es posible continuar avanzando en materia de verdad y justicia sobre las
violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el Régimen militar; que todavía queda
mucho por andar, pero que es necesario seguir perseverando para asegurar realmente el "NUNCA
MÁS" en Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
CUENTA
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la cual informa que ha
elegido como su nuevo Presidente al Senador señor Chadwick. Precisa, además, que integrarán
dicha Comisión los Senadores señores Ávila, Cantero, Kuschel y Naranjo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
CUENTA
De la Comisión de Vivienda y Urbanismo, por la cual indica que eligió Presidente al Senador señor
Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
Otros documentos de la Cuenta.
-Comunicaciones del jefe de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, mediante las
cuales informa que, en la Comisión de Hacienda, el diputado señor Duarte reemplazará en forma
permanente al diputado señor Ortiz, y en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, el diputado
señor Ortiz reemplazará de igual forma al diputado señor Duarte, y en la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas, el Diputado señor Burgos reemplazará en forma permanente al diputado
señor León, y en la Comisión de Defensa Nacional el Diputado señor León reemplazará de igual
forma al diputado Jorge Burgos. (El cambio del Diputado Ortiz, en Hacienda, es a contar del 10 de
junio en curso).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria
de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión
de la mesa directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso
Nacional de Chile-Parlamento Europeo.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria de la
Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión de la mesa
directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-
Parlamento Europeo.
“Lima, Perú, 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008
Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de las reuniones sostenidas por la Mesa Directiva de la
Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo y por la
delegación que asistió a la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria
(Eurolat), realizada en Lima, Perú, los días 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008.
A la reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de
Chile–Parlamento Europeo asistieron los Diputados señores Pablo Lorenzini  (Presidente de la
Comisión), Marcelo Díaz y Gonzalo Uriarte  . Asimismo, participaron los Senadores señores Carlos
Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge Pizarro .
A las reuniones de la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
asistieron la Diputada señora Amelia Herrera  y el Diputado señor Pablo Lorenzini . Asimismo,
asistieron la Diputada y Diputados que integran la delegación que participó en las reuniones
previas del Parlamento Andino, esto es la Diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y los Diputados
señores Claudio Alvarado  y Samuel Venegas  . Asimismo, asistieron los Senadores señores Jorge
Arancibia y Carlos Ignacio Kuschel  . Como secretario de la delegación en ambas instancias asistió
el señor Sergio Pizarro .
I. Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
Sesión de Instalación.
El martes 29 de abril la totalidad de la delegación de Diputados y Senadores de Chile asistió, a las
09.00 horas, a la ceremonia de izamiento de las banderas de la Unión Europea y América Latina en
el frontis del Congreso de la República del Perú.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con posterioridad, a las 10.00 horas, se dio inicio a la Sesión Solemne de Instalación de la
Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat),
en el Hemiciclo del Congreso de la República del Perú. Preside el acto el Presidente del Congreso
Nacional del Perú, Diputado señor Luis Gonzáles Posada . Intervienen como oradores en dicho Acto
de Instalación el señor González Posada , el Senador señor Jorge Pizarro , Co-Presidente de Eurolat
, el Eurodiputado señor José Ignacio Salafranca , Co-Presidente de Eurolat , la señora Ivonne Baki,
Presidenta del Parlamento Andino , y el señor Julio González , Presidente del Parlamento
Centroamericano .
A continuación, se procede a depositar Ofrendas Florales , en la Plaza Bolívar, en los bustos de don
Víctor Raúl Haya de la Torre, forjador de la integración de Latinoamérica, de don Ramiro Pírale y
Andrés Townsend , fundadores del Parlamento Latinoamericano, y de Simón Bolívar .
Trabajo de Comisiones.
El martes 29 de abril, a las 15.00 horas, se da inicio, en la sede de la Comunidad Andina, al trabajo
de la Comisión de Asuntos Políticos, Seguridad y Derechos Humanos y de la Comisión de Asuntos
Sociales, Intercambios Humanos, Medio Ambiente , Educación y Cultura.
a) Comisión de Asuntos Políticos.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y al voto del proyecto de Informe sobre “Políticas Energéticas de la
Unión Europea y América Latina”.
-análisis del siguiente tema para debate: “Carta Euro-Latinoamericana para la Paz y la Seguridad”.
- intercambio de opiniones sobre un asuntos de actualidad: “Violencia de género e infantil”.
Participaron en esta Comisión los Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge
Pizarro .
b) Comisión de Asuntos Sociales.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: “Pobreza y Exclusión Social”.
En esta materia la Diputada señora Amelia Herrera fue co-ponente junto a la Euro Diputada señora
Ilda Figueiredo. Se adjunta al presente informe copia de la Resolución presentada al efecto y de
las Enmiendas propuestas.
-tema para debate: “Agua y cuestiones conexas en el ámbito de las relaciones Unión Europea-
América Latina”.
-asuntos de actualidad: “Migración en las relaciones Unión Europea-América Latina”.
Participaron en esta Comisión las Diputadas señoras Amelia Herrera y Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Terminó el trabajo de Comisiones a las 18.00 horas y de 18.30 a 19.30 se reunió la Mesa Directiva
de la Asamblea con el objeto de tratar los siguientes temas: organización de los trabajos de la
Sesión Plenaria; participación y representación de la Asamblea en la V Cumbre Unión Europea-
América Latina, en Lima; y adopción de una propuesta de Mensaje a la Cumbre. Participaron los
Senadores señores Jorge Pizarro y Jaime Naranjo .
c) Comisión de Asuntos Económicos.
Esta Comisión se reunió el día miércoles 29 de abril, de 09.00 a 13.00 horas y se destinó para
tratar las siguientes materias:
-Examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: ?Expectativas de la Ronda de Doha?.
-Tema para debate: “Comercio y cambio climático”.
-Asuntos de actualidad: “Crisis económica mundial: consecuencias”.
En esta reunión intervino el Diputado señor Pablo Lorenzini y los Senadores señores Jorge
Arancibia , Carlos Ignacio Kuschel y Jaime Naranjo .
Plenario
El día miércoles 29 de abril, de 15.00 a 18.00 horas se reunió el plenario de la asamblea,
abordando las siguientes materias:
-Aprobación del acta de la Primera Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Eurolat celebrada en
Bruselas, Bélgica, los días 19 y 20 de diciembre de 2007.
-Debate sobre los Informes de las tres Comisiones: Pobreza y exclusión social; Expectativas de la
Ronda de Doha; y Políticas energéticas de la Unión Europea y de América Latina.
Continuó el plenario el día jueves 1º de mayo, de 09.00 a 13.00 horas. En dicha sesión se procedió
a tratar las siguientes materias:
-Votación de las propuestas de Resolución incluidas en los Informes preparados por las tres
Comisiones Permanentes. Fueron aprobados los tres informes, cuyas copias se adjuntan.
-Votación y aprobación de cuatro declaraciones: sobre la situación de Ecuador y Colombia; sobre la
situación de Bolivia; sobre los progresos en la integración centroamericana; y felicitación a la
delegación parlamentaria andina por la República del Perú. Se adjuntan las declaraciones.
-Aprobación del mensaje a la V Cumbre Unión Europea-América Latina y el Caribe, de Lima del 16
al 17 de mayo de 2008. Se adjunta copia de dicho mensaje.
-Aprobación de tres Resoluciones: sobre pobreza y exclusión social; sobre retos y oportunidades
de la Ronda de Doha; y sobre las políticas energéticas de la Unión Europea y de Latinoamérica. Se
adjuntan las respectivas copias.
-Discursos de Clausura del Presidente del Congreso Nacional del Perú , señor Luis Gonzáles ; del
Secretario General de la Comunidad Andina , señor Freddy Ehlers ; del Co-Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor José Ignacio Salafranca (Parlamento Europeo); y del Co-
Presidente de la Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor Jorge Pizarro ( Presidente del Parlamento
Latinoamericano ).
II. Reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo-Congreso
Nacional de Chile.
El miércoles 30 de abril se abrió la sesión, en la sede de la Comunidad Andina, a las 09.30 horas
bajo la co-presidencia del señor Pablo Lorenzini , Presidente de la Comisión del Congreso Nacional
de Chile, y del señor Laszlo Surjan , Presidente Subrogante de la Comisión del Parlamento Europeo
.
Asistieron los siguientes Parlamentarios Chilenos: Diputado señor Pablo Lorenzini ( Presidente de
la Comisión), Diputado Marcelo Díaz , Diputado Gonzalo Uriarte , Senador Jorge Pizarro , Senador
Carlos Ignacio Kuschel y Senador Jaime Naranjo .
Asimismo, asistieron los siguientes Eurodiputados: señor Lazlo Surjan ( Vicepresidente de la
delegación), señora Krista Klass , señor Herbert Bosch , señor Agustín Díaz de Mera , señor
Fernando Fernández , señor Vicente Garcés , señora Rosa Migueles y señor Javier Pomes . Como
secretario de la delegación europea asistió el señor Luis Martínez.
En dicha reunión se trataron las siguientes materias:
-Se aprueba el orden de día.
-El Co-Presidente europeo, señor Surjan informa sobre la reunión de la troika comunitaria con el
ejecutivo chileno que tendrá lugar en Lima en el marco de la V Cumbre de Jefes de Estado y de
Gobierno Unión Europea/América Latina y Caribe. El Presidente cede la palabra al Co-Presidente
chileno, señor Lorenzini que presenta a la delegación chilena.
-Situación política, económica y social en la UE y en Chile.
El señor Lorenzini hace entrega a la Secretaría de la delegación europea del oficio Nº 18 en el que
procede a dar respuesta a las consultas del señor Bosch sobre el uso de los fondos de la Unión
Europea incluidos en el capítulo de cooperación y sobre el estado de las labores de retirada de las
minas anti-personas en las fronteras de Chile. Se adjunta copia de la minuta entregada en la
materia. Seguidamente se refiere a la situación política de su país, a la presidencia del Senado que
actualmente ocupa la oposición y a los proyectos legislativos.
A continuación informa sobre la situación económica de Chile, caracterizada por sus buenos
resultados macroeconómicos con un único punto débil en la tasa de inflación, en buena medida
debida a los altos precios de la energía y de los alimentos. Destaca asimismo el alto nivel de las
reservas y las presiones al alza que sufre el tipo de cambio con respecto al dólar. Finalmente se
refiere a las próximas citas electorales en Chile.
Intervienen los eurodiputados señores Fernández , Bosch , Klass y Garcés sobre la política de la
Unión Europea hacia América Latina, el uso de los fondos de cooperación de la Unión Europea, la
política social de la Unión Europea y sobre la situación política en Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Intercambio de puntos de vista sobre el estado de las integraciones regionales.
El señor Surjan informa sobre el estado de ratificación del Tratado de Lisboa y sobre las
negociaciones de adhesión con los candidatos a la entrada en la Unión Europea.
Papel de la Comisión Parlamentaria Conjunta en Eurolat.
Los señores Surjan, Bosch y Fernández se refieren al número de miembros chilenos en Eurolat y a
la presencia de la CPM en la Asamblea Euro-Latinoamericana y se propone la creación de un grupo
de trabajo sobre este tema.
El señor Lorenzini se refiere a las relaciones bilaterales chilenas y sobre los trabajos de Eurolat.
Finalmente interviene el Co-Presidente de Eurolat, Senador señor Pizarro sobre el aumento del
número de miembros de Eurolat.
-Aplicación y potencialidades del Acuerdo de Asociación UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan informa acerca del Seminario relativo al funcionamiento del Acuerdo
de Asociación que tendrá lugar, con iniciativa de la Comisión, en diciembre próximo, y sugiere la
participación de miembros de la CPM.
-Acta de la VII Reunión de la CPM UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan recuerda que las actas de la VI reunión de la CPM serán aprobadas
en la próxima reunión que tendrá lugar el 27 de mayo de 2008 en Bruselas.
-Preparación de la VIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile (Bruselas, 27 de mayo
2008)
El Co-Presidente señor Lorenzini recuerda la sugerencia de que en el orden del día de la reunión
del 27 de mayo se incluya abordar el tema presupuestario con el apoyo de expertos de la
Comisión y del Parlamento Europeo. Asimismo propone incluir un punto sobre la situación de los
indígenas.
Intervienen los señores Miguélez y Kuschel sobre la inclusión de temas pesqueros y de seguridad
alimentaria en el orden del día.
-Fecha y lugar de la próxima reunión.
La próxima reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile será la VIII reunión y se celebrará
el martes 27 de mayo de 2008 en Bruselas a partir de las 09:00 horas.
Se levanta la sesión a las 11:10 horas.
-o-
Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara de la misión oficial encomendada a esta
delegación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 210
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valparaíso, 9 de mayo de 2008.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la Delegación ”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54663/1/1978_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  88 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  92 .................................................................................................................... 
Incidentes  120 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  120 ................................................................................................... 
Petición de oficio  129 ........................................................................................................................ 
Homenajes  134 ............................................................................................................................... 
Homenaje  134 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Integración  136 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  137 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2009.
OBSERVACIONES A RENUNCIA DE PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DEL
SENADO
El señor NARANJO.- Señor Presidente , trato de comprender la explicación que usted ha dado y lo
que acaba de leer el señor Secretario , pero considero que es algo que carece de justificación y
base alguna, conforme a las normas y procedimientos que nos rigen.
Entiendo lo relativo a que en la reunión de Comités se llegó, en este caso, a un acuerdo unánime.
Ello me parece legítimo y no existe ningún inconveniente al respecto. Mas lo que advierto es que
nos estamos saltando y pasando a llevar nuestros propios procedimientos y que, en vez de dar
una lección de apego a leyes y normas constitucionales, se verificará un tongo legal si
materializamos lo que se determinó.
En efecto, lo que se ha resuelto no corresponde, porque el artículo 25 del Reglamento dispone
claramente que primero debemos votar las renuncias del Presidente y del Vicepresidente .
Aprobadas ambas, uno y otro cesan inmediatamente en sus cargos y, dado que el Senado no
puede quedar acéfalo, es necesario llevar a cabo la elección de las nuevas autoridades que,
también inmediatamente, pasarán a ejercerlos.
Si la idea era una renuncia a partir del 13 de marzo, señor Presidente , no percibo por qué no se
concretó con esa fecha, en vez de dar lugar a una situación engorrosa y de dudosa procedencia
legal. En caso de haberlo hecho, nos hubiéramos abocado al asunto el próximo martes. ¡Si, desde
el punto de vista legal y del espíritu que anima a quienes la formulan, es lo mismo! Entonces, ¿por
qué forzar anticipadamente a la Sala a algo que el día de mañana puede tener implicancias y
efectos legales?
Por eso, con mucho respeto, le pido que, si usted y el señor Vicepresidente desean hacer efectivas
sus renuncias el 13 de marzo, las votemos y elijamos a las nuevas autoridades el próximo martes,
a fin de evitar cualquier mala interpretación legal y el que la ciudadanía entienda que
acomodamos las leyes según nuestras conveniencias, y sin que aparezcamos ante la opinión
pública haciendo un tongo como el que señalé.
Porque esa es la "lectura" que queda de todo esto. ¡Vamos a tener un Presidente renunciado, que
no renuncia, y otro elegido, que no ejerce! Entonces, habrá dos Presidentes y dos Vicepresidentes
operando simultáneamente.
Usted podrá hacer lo que estime conveniente, señor Presidente , Puede no hacerme caso y
estimar que mis observaciones son improcedentes. Lo único que quiero evitarle es un bochorno
hoy día y en el futuro.
Por eso, uno espera que los Secretarios y quienes deben asesorar a la Mesa actúen en tal carácter
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y le adviertan que no es posible acomodar la Constitución, las leyes ni el Reglamento a nuestras
conveniencias.
¡Eso es lo que quiero prevenir!
Y lamento que ello no haya ocurrido, porque uno confía en que el Secretario del Senado , el
Prosecretario y el Secretario de la Comisión de Comisión de Constitución expongan este tipo de
situaciones.
Usted me puede oponer, señor Presidente , que existe un acuerdo unánime de los Comités. Está
bien. ¡Pero ese tipo de resoluciones no pueden pasar por encima de las normas legales, pues! ¡Eso
es lo grave!
Puede consignar el argumento, desde luego. Está en su legítimo derecho. Sin embargo, de ahí a
que ello se ajuste a las normas legales y al Reglamento media bastante lejanía, si se procede hoy
sin aceptar las renuncias y sin que inmediatamente pasen a ocupar la Testera las nuevas
autoridades que elegirá la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2009.
OBSERVACIONES A RENUNCIA DE PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DEL
SENADO
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en la Cuenta se informa acerca de su renuncia y de la del Vicepresidente de la
Corporación , y que estas se harán efectivas a partir del 13 de marzo. Debo entender, por lo tanto,
que correspondería realizar la votación sobre aquellas y la elección de la nueva Mesa el próximo
martes, porque así lo establece el artículo 26 del Reglamento.
Entonces,  si  los  Comités  acordaron  celebrar  ambos  actos  en  una  misma  sesión,
reglamentariamente  cabría  hacerlo  en  esa  oportunidad.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).- A menos que haya existido un acuerdo unánime de
los Comités en otro sentido. Y como así ocurrió, es la norma que prima.
El señor NARANJO.- Por eso, señor Presidente , quisiera saber qué resolvieron los Comités. Porque
me parece que solo acordaron que la renuncia de la actual Mesa y de la nueva se zanjaran en una
misma sesión.
Ahora, si Su Señoría me dijera que esa sesión es la de hoy¿
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).- Así fue, Su Señoría.
El  señor  NARANJO .-¿correspondería,  en  primer  lugar,  pronunciarse  sobre  las  renuncias  del
Presidente y del Vicepresidente , de acuerdo con el artículo 25 del Reglamento. Esta norma
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece que en los casos de censura o renuncia corresponde efectuar una votación para decidir
si se aceptan o no.
En consecuencia, teniendo en consideración los elementos señalados por el señor Presidente , el
Senado debe pronunciarse primero acerca de la aprobación o el rechazo de la renuncia de la
Mesa.
Quiero dejar en claro este punto, para evitar futuros bochornos ante las diversas circunstancias e
implicancias que pudieran surgir.
Ayer se nos repartieron caricaturas de cada uno de nosotros, lo cual me parece muy sano y bueno
de parte del señor Presidente , pero estimo que no sería adecuado caricaturizar también la
elección de la Mesa y caer en una actuación que contenga algún vicio.
Digo lo anterior, señor Presidente , no con ánimo de generar algo, sino con el fin de ayudar a
esclarecer una situación que podría ser engorrosa para nosotros o acarrear consecuencias futuras.
Porque, conforme al artículo 25 antes mencionado, si hoy día votáramos las renuncias presentadas
por el Presidente y el Vicepresidente , y las aprobáramos, cesarían inmediatamente en sus cargos
y habría que elegir a la nueva Mesa.
Sin embargo, de acuerdo con la comunicación que tenemos en nuestros escritorios, la renuncia se
hará efectiva el 13 de marzo.
Me parece raro votar y aceptar renuncias que no van a regir sino a partir de esa fecha. ¿Para qué
votarlas, entonces? No correspondería hacerlo. Sería mejor que renunciaran en la sesión del
martes próximo, y no hoy día.
Porque si se aprueban las renuncias del Presidente y del Vicepresidente ahora, deberá aplicarse el
artículo 25 del Reglamento, que dispone claramente que en tal caso "cesarán en sus cargos". Y
habrá que elegir de inmediato a sus reemplazantes, quienes tendrán que comenzar a ejercer sus
funciones esta tarde.
Señor Presidente , si no se procede así -perdón por decirlo de esta manera-, se producirá un
"tongolegal" y tendremos dos Presidentes. Uno, cuya renuncia no va a operar hasta el viernes 13,
y otro, cuya asunción quedará pendiente.
Desde que retornamos a la democracia nunca ha habido simultáneamente dos Presidentes ni dos
Vicepresidentes  en  el  Senado.  O  sea,  autoridades  renunciadas  que  siguen  ejerciendo,  y
autoridades electas que no asumen sus cargos.
Quiero despejar el asunto.
Por muy claros que hayan sido los acuerdos de Comités, en el sentido de que hoy día se aceptaría
la renuncia de la Mesa y se elegiría a la nueva, hay una cuestión que no calza ni reglamentaria ni
constitucionalmente.
El día de mañana podría extrapolarse este procedimiento a otras situaciones, y por eso es bueno
dejar constancia de ello en el acta. Por ejemplo, podría ocurrir que alguien que hubiera ejercido
como Presidente de la Corporación quisiera ser miembro del Tribunal Calificador de Elecciones, y
que esa designación fuera cuestionada, por considerarse que, conforme a las respectivas actas del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senado, existió un vicio, al haber renunciado a su cargo y seguido ejerciéndolo unos días más, y al
no haber asumido como tal quien fuera elegido para sucederlo, sino hasta la siguiente semana.
Por lo tanto, quiero evitar esa situación del todo curiosa que podría ocurrir aquí.
Repito: una vez que se votan las renuncias de la Mesa, corresponde elegir inmediatamente al
Presidente y al Vicepresidente. Y, en virtud del artículo 25 del Reglamento, en ese mismo acto
ambas autoridades salientes dejan sus cargos y asumen las electas.
Ese es el procedimiento y no el que está escrito aquí, pues se refiere a un sistema de renuncia y
votación que es un "tongo", porque señala que surtirá efecto a partir del 13 de marzo.
Por consiguiente, solicito que el señor Secretario, como ministro de fe, o el señor Presidente
aclaren esta situación, para despejar cualquier duda.
Insisto en que aquí podría ocurrir un hecho verdaderamente complejo, pues por primera vez
habría en el Senado un Presidente renunciado que sigue en ejercicio, y otro elegido que no puede
asumir como tal.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE LESA HUMANIDAD, GENOCIDIO Y CRÍMENES
DE GUERRA
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Espina, Gómez, Larraín, Muñoz
Aburto y Ruiz-Esquide, que tipifica los delitos de lesa humanidad, de genocidio y de guerra, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6406-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Espina, Gómez, Larraín, Muñoz Aburto  y
Ruiz-Esquide).
En primer trámite, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2009.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 5ª, en 31 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es perfeccionar y adecuar la legislación penal interna,
tipificando las conductas sancionadas en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional,
esto es, los crímenes de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes y delitos de guerra.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y le dio su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes (Honorables señores Espina, Gómez, Larraín, Muñoz Aburto y Pizarro).
Cabe tener presente que el artículo 43 tiene carácter de norma orgánica constitucional, por lo
que requiere para su aprobación el voto conforme de 22 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , como muy bien señaló el Ministro señor Viera-Gallo , en abril de 2004
presentamos una propuesta legislativa para que nuestro país tipificara los delitos de lesa
humanidad, de genocidio y de guerra.
En ese sentido, valoro el paso que se ha dado. Por cierto, como cualquier parlamentario, me
hubiera gustado que el nuestro hubiese sido el proyecto aprobado para que se transformara en ley
de la República. Sin embargo, si la actual iniciativa contribuye a que nuestro país tipifique este
tipo de delitos y además significa un avance en la ratificación de la Corte Penal Internacional, en
buena hora que nuestro proyecto muera para permitir que germine una semilla nueva que dé más
luz y orientación en el campo de los derechos humanos.
Si en el plano internacional no hubiera ocurrido todo lo que ha pasado en dicho ámbito, tal vez no
estaríamos abordando esta clase de asuntos. Lamentablemente, los hechos han obligado a los
países no solo a adecuar su legislación, sino también a dar pasos mucho más amplios, como la
constitución de la Corte Penal Internacional.
Yo siempre creí que desde el mismo momento en que se ratificó la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, solo por ese hecho estábamos reconociendo el carácter universal y sin
fronteras de tales derechos.
Por consiguiente, cualquier crimen o delito de lesa humanidad, de genocidio, de guerra cometido
en un país que no se preocupara de perseguir a los responsables, en el campo internacional había
atribuciones jurídicas para hacerlo. Porque cuando cada nación ratificó la citada Declaración, en el
fondo estaba diciendo algo súper simple: que los derechos humanos eran solidarios entre sí, por lo
que bastaba que uno de ellos no fuera respetado para que inmediatamente ocurriera lo mismo con
los otros.
Y así ha sucedido. Por ejemplo, cuando se pierde la libertad en determinados países, al final no se
termina respetando ningún otro derecho humano.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, señor Presidente, yo valoro una enormidad que finalmente el Parlamento legisle sobre
la materia. La iniciativa que nos ocupa representa un avance muy importante y el pasado nos
debe servir de lección para progresar en el tipo de asuntos que trata por la importancia que
revisten en cuanto al respeto a la vida y a los derechos humanos.
Así es que valoro el esfuerzo realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia;
valoro el hecho de que sus miembros hayan consensuado la tipificación de los referidos delitos,
respecto de los cuales es fundamental dejarlos establecidos en forma muy clara en nuestras
normas legales, y también valoro enormemente -por su mayor trascendencia- la posibilidad de que
el día de mañana nuestro país vote favorablemente la Corte Penal Internacional.
Como lo dije al comienzo, si ese fue el precio que tuvo que pagar el proyecto que impulsamos con
el entonces Senador Viera-Gallo para lograr en nuestro país lo que se nos propone, en buena hora
que haya sido sacrificado, que haya pasado al baúl de los recuerdos, porque él ha dado vida,
multiplicado vida y defenderá hacia delante la vida de muchas personas en nuestro territorio y,
particularmente, en el campo internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
DECLARACIÓN DE AUSENCIA POR DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre declaración de ausencia por
desaparición forzada de personas, con informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5971-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 88ª, en 21 de enero de 2009.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 7ª, en 7 de abril de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto, calificándola de
"suma".
El objetivo principal de la iniciativa es dar curso a los asuntos patrimoniales y de familia
asociados a la desaparición forzada por medios no vinculados a la sucesión por causa de
muerte, al reconocer la categoría de desaparición forzada, cuya definición es idéntica a la
establecida en la Convención Internacional para la Protección de todas las Personas contra las
Desapariciones Forzadas.
Asimismo, se consagra un procedimiento expedito y simplificado para quienes opten por la
declaración de ausencia por desaparición forzada.
La  Comisión  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables señores Ávila, Chadwick, Naranjo y Kuschel. El texto pertinente, que es
idéntico al despachado por la Honorable Cámara de Diputados, se transcribe en el cuerpo del
informe.
Cabe tener presente que la iniciativa, cuando se discuta en particular, si Sus Señorías la
aprueban en general, deberá ser analizada también por la Comisión de Hacienda.
Finalmente, es menester señalar que este proyecto contiene normas de rango orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de 22 señores
Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer término, quiero valorar como extraordinariamente positivo que esta
iniciativa haya sido aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Derechos Humanos.
En segundo lugar, debo decir que estamos ante uno de esos proyectos que nunca hubiese querido
ver aquí, en el Parlamento chileno, pues, lamentablemente, nos obliga a referirnos a hechos que -
no me cabe ninguna duda- todos los que nos encontramos en esta Sala repudiamos y condenamos
enérgicamente.
La desaparición forzada está definida en todos los textos internacionales como "la privación de la
libertad de una persona por parte de agentes del Estado", a lo que hay que agregar "la negativa
de este a reconocer esa desaparición".
Se entiende que es "un abuso continuo" y, por consiguiente, que los hechos no pueden prescribir
hasta que se resuelva qué sucedió exactamente.
Fue en las últimas décadas del siglo XX y, en particular, a raíz de lo ocurrido en Latinoamérica que
se constatan esos crímenes de lesa humanidad. Y, por tal motivo, las Naciones Unidas, a través de
diversas resoluciones, llamaron a los países a reconocer el derecho humano involucrado en la
desaparición forzada de personas.
En ese aspecto, señor Presidente , Chile no estuvo ajeno al delito de lesa humanidad,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentablemente. Frente a la situación que nos tocó vivir, se hace necesario reconocerla,
entonces, pues ello no solo implica reparar una deuda interna, sino también cumplir con todas las
obligaciones internacionales que nos corresponden al respecto.
Sobre esa base, no podemos desconocer que los familiares de las víctimas jamás van a renunciar
a la lucha por la verdad y la justicia. Y, por eso, en reiteradas ocasiones han manifestado su
rechazo a que se declare la muerte presunta, por los efectos legales que podrían generarse.
En consecuencia, el proyecto en debate establece para ellos una forma de reparación, sin que sea
necesario alegar la muerte del desaparecido, y se respetan las demandas morales que sostienen,
en cuanto a no dejar de lado la búsqueda de la verdad por una mera indemnización pecuniaria.
Es así como lo que hoy día estamos aprobando constituye un procedimiento simplificado, tal cual
ha dicho el señor Secretario en la relación; en general, no contencioso, y cuya finalidad es
satisfacer nuestra deuda con las familias que han sufrido por la situación, lo cual no implica -
repito- renunciar ni a la verdad ni a la justicia.
El despacho de la iniciativa, entonces, constituye una forma de reparación a los familiares de las
víctimas y una ratificación del "nunca más" en nuestra patria.
Por eso, votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
LÍMITE A MULTA POR INFRACCIÓN A NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
FITOSANITARIA
El señor NOVOA ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores
Muñoz Aburto , Escalona , Letelier , Naranjo y Navarro, en primer trámite constitucional, que
limita la multa por infracción a las normas sobre protección fitosanitaria en los casos en que la
internación de elementos prohibidos al país obedece a un error o descuido, con informe de la
Comisión de Agricultura. El asunto se halla en segunda discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5931-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Muñoz Aburto, Escalona, Letelier, Naranjo y
Navarro).
En primer trámite, sesión 31ª, en 1 de julio de 2008.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 11ª, en 15 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discusión:
Sesión 13ª, en 29 de abril de 2009 (queda para segunda discusión).
El señor NOVOA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo de la moción es modificar el decreto ley
N° 3.557, que establece disposiciones sobre protección agrícola, y limitar a media unidad
tributaria mensual la multa por infracción al artículo 21, referido al ingreso al país de
vegetales, animales, productos químicos y biológicos para empleo en actividades agrícolas,
productos farmacéuticos para uso veterinario y productos para alimentación animal, siempre
que concurran determinadas condiciones.
La Comisión rechazó la idea de legislar, por la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables señores Espina, Naranjo y Vásquez), atendido que la ley N° 20.275, publicada el
27 de agosto de 2008, regula la protección del patrimonio fito y zoosanitario del país y
establece 3 unidades tributarias mensuales como monto mínimo de la multa, y como máximo,
30, lo que hace posible un margen de flexibilidad que permite absolver casos en que la
conducta infractora no está cubierta por la culpabilidad de la persona.
Finalmente, cabe recordar que en sesión de 29 de abril se solicitó segunda discusión respecto
de la iniciativa.
El señor NOVOA (Presidente).- En la segunda discusión, ofrezco la palabra.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , quisiera reiterar lo que expresé hace poco rato. Habiendo
sido uno de los autores de la moción, yo mismo concurrí a su rechazo, porque la legislación que
elaboramos paralelamente a la tramitación de la iniciativa en debate es mucho más segura para
proteger el patrimonio fitosanitario del país.
Si bien es cierto que el planteamiento de mi Honorable colega Muñoz Aburto es: "Pensemos en la
viejita que solo lleva una manzana", no cabe aceptarlo. Aunque se ingrese la cosa más pequeña se
pone en peligro el patrimonio fitosanitario.
La normativa que aprobamos hace poco tiempo en el Congreso es mucho más restrictiva y
garantiza la defensa de dicho bien.
Por consiguiente, legislar a favor de lo que expone el señor Senador, a quien respaldé en un
principio, me parece totalmente contraproducente. Pienso que es bueno apoyar la propuesta de la
Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2009.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE FOMENTO A INVERSIÓN PRIVADA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.450, sobre fomento a la
inversión privada en obras de riego y drenaje, con informe de las Comisiones de Obras Públicas
y de Agricultura, unidas, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6392-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 91ª, en 3 de marzo de 2009.
Informe de Comisión:
Obras Públicas y Agricultura, unidas, sesión 14ª, en 5 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El principal propósito de la iniciativa es adecuar la ley Nº 18.450 a las nuevas realidades y
exigencias de las políticas de fomento al riego, considerando que su vigencia finaliza el 1° de
enero del año próximo. Es así que se prorroga la referida normativa por 12 años; se mejoran
los incentivos para los pequeños productores; se diferencia a los medianos productores en dos
tramos de subsidios; se aumenta el máximo de bonificación al riego y drenaje de 24 mil a 30
mil unidades de fomento, y por último, se abre la posibilidad de que otras instituciones,
además del INDAP, gestionen recursos para el prefinanciamiento de obras.
Las Comisiones de Obras Públicas y de Agricultura, unidas, discutieron el proyecto solamente
en general y aprobaron la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señores Allamand, Espina, Larraín, Horvath, Kuschel y Ruiz-Esquide). El texto
respectivo se consigna en la parte pertinente del primer informe.
Cabe hace presente que el Honorable señor Longueira dejó testimonio de que se encontraba
inhabilitado o impedido para votar, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8° del
Reglamento del Senado, porque su familia se habría visto beneficiada con la aplicación de la
ley N° 18.450.
Finalmente, corresponde señalar que este proyecto, durante su discusión en particular, deberá
ser informado también por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero valorar la presentación de este proyecto, que, como muy bien se ha
dicho, modifica la ley sobre fomento a la inversión privada en riego y drenaje.
¿Por qué señalo eso? Porque creo que la opción que hemos seguido como país, no solo en cuanto
a favorecer la economía social de mercado sino también en orden a establecer un modelo
exportador, requiere, por parte del Estado y de las diversas instituciones, enfrentar los desafíos
que nos imponen la globalización y dicho modelo.
En el caso particular de la agricultura como sector, sin lugar a dudas resulta fundamental, para
lograr integrarse bien a la globalización y desarrollar al máximo la actividad exportadora, hacer
frente a los retos y obstáculos que se pongan por delante.
Por eso, sin temor a equivocarme, pienso que debemos abordar dos tareas esenciales. La primera
de ellas es mejorar la productividad de la mano de obra, para mantener la competitividad del
sector y de nuestro modelo agroexportador. Ese es un desafío que tenemos que enfrentar con la
mayor urgencia.
Sin embargo, hay una segunda tarea no menor: enfrentar como país el problema de la escasez de
agua y aumentar la eficacia y disponibilidad de ese otro factor de producción.
Pienso que el proyecto va en la dirección correcta, pues establece una política de largo plazo -se
propone prorrogar por 12 años la vigencia de la ley- para impulsar las diversas inversiones que se
puedan desarrollar en la materia.
Señor Presidente , de las modificaciones planteadas -no quiero entrar al detalle-, creo importante
destacar las que permiten una gradualidad en la bonificación a las inversiones, porque se entrega
mayor ayuda a quienes poseen menos superficie, a los más pequeños, sector que nos ha costado
incorporar al tren de la globalización y al modelo agroexportador. La gradualidad establecida, sin
duda, será un estímulo y un apoyo esencial para que los pequeños sectores productivos asuman
los desafíos y puedan ser parte también del modelo mencionado.
Por lo tanto, la decisión de impulsar dicha medida, como lo señalé, va en el camino correcto. Y hay
que apoyarla con entusiasmo, porque forma parte de los retos que debemos abordar como país.
Cómo garantizar mayor disponibilidad de agua para nuestros productores, es un problema serio
que hoy día nos aflige. Se requiere con urgencia una política de largo plazo no solamente de
fomento de obras de riego y drenaje sino también de embalses para asegurar el agua necesaria a
los fines de hacer frente a los desafíos que tenemos por delante.
Pero -reitero-, señor Presidente, además de la escasez de agua, hay que abordar lo concerniente a
la productividad de la mano de obra y mejorar la eficacia productiva.
En consecuencia, apoyaré resueltamente la iniciativa en debate, que, como dije al comienzo,
apunta en la dirección correcta que precisa el modelo agroexportador, en particular, y el
exportador, en general, que nos hemos impuesto como país para enfrentar el desarrollo y procurar
el bienestar de nuestra población.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2009.
LÍMITE A MULTA POR INFRACCIÓN A NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
FITOSANITARIA
El señor NOVOA ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores
Muñoz Aburto , Escalona , Letelier , Naranjo y Navarro, en primer trámite constitucional, que
limita la multa por infracción a las normas sobre protección fitosanitaria en los casos en que la
internación de elementos prohibidos al país obedece a un error o descuido, con informe de la
Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5931-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Muñoz Aburto, Escalona, Letelier, Naranjo y
Navarro).
En primer trámite, sesión 31ª, en 1 de julio de 2008.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 11ª, en 15 de abril de 2009.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 29 de abril de 2009 (queda para segunda discusión); 14ª, en 5 de mayo de
2009 (se solicita aplazamiento de la votación).
El señor NOVOA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe recordar -ayer se hizo la relación de esta
iniciativa- que la Comisión rechazó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señores Espina, Naranjo  y Vásquez ), atendido que la ley N° 20.275,
publicada el 27 de agosto de 2008, regula la protección del patrimonio fitozoosanitario del país
y establece una multa que fluctúa de 3 a 30 unidades tributarias mensuales, lo que otorga un
margen de flexibilidad que permite absolver casos en que la conducta infractora no esté
cubierta por la culpabilidad de la persona.
En la sesión de ayer se solicitó el aplazamiento de la votación.
El señor NOVOA (Presidente).- En votación.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , solo quiero reiterar algo que sostuve en la sesión anterior,
en el sentido de que retiré mi patrocinio a esta iniciativa, porque en paralelo se estaba discutiendo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra que me parecía mucho más lógica.
Por consiguiente, creo que no tiene sustento fomentar lo que se propone en el proyecto.
Entiendo el espíritu de corazón de abuelita -entre comillas- del Senador señor Muñoz Aburto ,
quien busca impulsar la iniciativa diciendo: "Mire, no actuemos de esta forma, porque la señora
apenas traía una manzanita, una guinda". Sin embargo, en mi concepto -como muy bien se ha
señalado aquí-, el corazón de abuelita no tiene cabida cuando está en juego la tremenda inversión
que durante muchos años ha realizado nuestro país en materia sanitaria, particularmente en el
sector agrícola.
Por consiguiente, reitero que comprendo lo que Su Señoría pretende, dado el buen ánimo con que
lo planteó, pero ello es muy ajeno a lo que Chile necesita hoy, considerando lo complejo que
resulta participar en una economía globalizada, donde -aunque a algunos les pueda sonar como
chiste o mofa- es posible utilizar técnicas bastante despreciables para dejar fuera del mercado a
alguna nación.
El señor PROKURICA .- Así es.
El señor NARANJO.- Y, con tal fin, se realizan importaciones o exportaciones de sustancias tóxicas.
En efecto, al estudiar cómo compiten los productores en el ámbito internacional, muchas veces se
observa que se utiliza cualquier tipo de herramientas para desplazar a una nación de los
mercados.
No seamos ingenuos en esta materia. Chile ha logrado una penetración en los mercados del
mundo tremendamente importante que debemos defender, porque hay quienes se esfuerzan e
invierten para sacarnos.
Por ello, me parece de una ingenuidad tremenda descuidar nuestras fronteras ante una situación
fitosanitaria que requiere un control lo más riguroso posible para proteger lo que hemos
conseguido en estos años.
Acabamos de aprobar una iniciativa tendiente a fomentar la inversión privada en obras de riego, y
parece absurdo que, mientras por un lado adoptamos medidas que apuntan en la dirección
correcta, por el otro estemos descuidando nuestras fronteras fitozoosanitarias.
Por esas razones retiré mi respaldo al proyecto en comento, e invito a la Sala a votar en forma
favorable lo que propone la Comisión de Agricultura.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL E
INSTITUCIONALIZACIÓN DE SUBSISTEMA "CHILE CRECE CONTIGO"
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Sistema Intersectorial de
Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia "Chile
Crece Contigo", con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6260-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 15 de abril de 2009.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 15ª, en 6 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El principal propósito del proyecto es crear un sistema intersectorial de protección social
constituido por las acciones y prestaciones sociales ejecutadas y coordinadas por diversos
organismos del Estado, destinadas a la población más vulnerable socioeconómicamente.
El sistema intersectorial estará conformado por "Chile Solidario" y "Chile Crece Contigo" y,
además, por aquellos subsistemas que puedan ser incorporados posteriormente.
La Comisión de Gobierno discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Bianchi, Núñez, Orpis y
Sabag).
El texto de la iniciativa es idéntico al despachado por la Honorable Cámara de Diputados y se
transcribe en el informe pertinente, al igual que los fundamentos de voto.
Cabe tener presente que el artículo 5° del proyecto requiere el voto conforme de 21 señores
Senadores para ser aprobado.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el debate de una cuestión bastante sencilla y simple se ha transformado en una
gran discusión -lo considero del todo válido, legítimo y muy respetable- sobre cómo se implementa
una política de protección social en nuestro país.
Creo que la señora Ministra de MIDEPLAN debe entender en ese contexto los cuestionamientos y
las preguntas que los señores Senadores han planteado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Presidenta de la República impulsó en nuestro país la Ficha de Protección Social como
herramienta para medir la vulnerabilidad desde la cuna -como dice ella- hasta la vejez. A mi juicio,
tal instrumento es muy válido, muy legítimo y, lógicamente, permite hacer las cosas bien.
Sin embargo, el planteamiento de fondo esgrimido por algunos señores Senadores es que, cuando
se institucionalizan los programas de protección, pueden ocurrir dos cosas: correr el riesgo de
burocratizarlos -eso sería lamentable- o lograr una coordinación y una integración entre las
diferentes políticas sociales que se impulsan.
En el caso particular que nos ocupa, me parece muy legítimo lo que aquí se ha señalado.
Mientras escuchaba el debate, me puse a anotar algunas líneas de acción que existen en política
social. Por ejemplo: MIDEPLAN: subsidio de luz y agua; FOSIS : "Chile Solidario" y emprendimiento
para la familia; INDAP: Programa de Desarrollo Local (PRODESAL); JUNJI y Fundación Integra: salas
cuna y jardines infantiles; Ministerio de Vivienda y Urbanismo: vivienda solidaria 1; SENCE :
programas pro empleo, capacitación; Ministerio de Salud: Plan AUGE; Ministerio de Educación:
becas; JUNAEB: alimentación; Ministerio del Trabajo: pensión básica solidaria; Ministerio de Bienes
Nacionales: regularización de títulos; SERNAM: programa de mejoramiento para jefas de hogar;
Ministerio del Interior: subsidio familiar. En fin, uno podría seguir haciendo una larga lista de
acciones que hoy día se desarrollan.
Frente a ello, uno siempre teme -como aquí se ha señalado- que haya familias que se repitan una
y otra vez como beneficiarios de los diversos programas. Entonces, uno se pregunta: ¿Estaremos
cayendo en una situación de clientelismo bajo la lógica de una política asistencial -me parecería
del todo grave-, o tal clientelismo busca impulsar la promoción social? Uno siempre abriga dudas
acerca de si el clientelismo que se acostumbra a ejecutar persigue una acción meramente
asistencial o también tiene un contenido de promoción social.
Por eso los señores Senadores aquí han planteado algunas preguntas: en última instancia, ¿cómo
se implementa esto?; ¿quién lo ejecuta?; ¿cómo se focaliza?; ¿quién lo fiscaliza?; ¿quién da
garantías de que no haya una repetición eterna de beneficiarios?
Entonces, señora Ministra , uno quisiera, por poner un ejemplo, contar con un sistema donde
bastara ingresar un número de RUN para saber de qué programas es asignataria una persona. De
tal modo, uno podría decir: "¿No será que le estamos dando mucho a tal persona y
acostumbrándola a recibir tal tipo de ayuda? ¿No será necesario dar un salto cualitativo con ella?".
Considero que ha sido enriquecedor el debate, porque queda claro que hay mucha preocupación
en los señores Senadores por cómo debe implementarse una política de protección social en el
Estado chileno.
Y usted, señora Ministra, debe entender la iniciativa que nos ocupa en ese sentido. Yo creo que
esta discusión da para mucho más.
Por ello, cuando la Honorable señora Matthei legítimamente plantea que le gustaría analizar el
proyecto en la Comisión de Hacienda, está manifestando preocupación por la política de
protección social. Yo, como miembro de las Comisiones de Agricultura y de Vivienda, también
expreso mi interés en que ambos órganos técnicos participen en la implementación de dicha
política.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A lo mejor, señor Presidente , la materia en comento da motivo para la formación de una Comisión
especial destinada a discutir, reflexionar y proponer una política de protección social con visión de
Estado. Porque, sea quien sea el que gobierne, debemos definir tal visión para abordar el asunto.
En ese sentido, señora Ministra, es importante lo que nos propone, aunque en esta Honorable Sala
queda la sensación de que se trata solo de un pasito. Por eso, en cierta medida, se ha expresado
un cuestionamiento en cuanto a que resulta insuficiente su propuesta.
Yo la escuché recién. Usted dijo: "Esto será una acción integrada de coordinación, pero no incluirá
todo lo que se hace". Entonces, ¿qué sentido tiene llevar adelante el proyecto si dejaremos fuera a
los Ministerios de Vivienda, de Agricultura, del Trabajo y se focalizará solo en las salas cuna y los
jardines infantiles, solo en los subsidios familiares, solo en la pensión básica solidaria -por poner
ejemplos-, y únicamente eso se coordinará?
En mi opinión, si vamos a dar un paso, hagámoslo en serio y abarquemos la totalidad de las
acciones sociales. Hay voluntad política en este Honorable Senado para avanzar más allá de lo que
nos está proponiendo la señora Ministra . Porque el listado que yo mencioné -estoy seguro de que
se me quedaron fuera varios programas- requiere una coordinación única. Si se le asigna la tarea
a MIDEPLAN, bien, que dicha Cartera vea cómo ejecuta el sistema, cómo lo implementa (vía
municipio, vía Ministerio). Pero no me parece bueno que nuestra política de protección social, que
apoya desde la cuna hasta la tercera edad, no esté concentrada en una sola unidad.
Es cierto lo que dice, señora Ministra , cuando se refiere al programa "Chile Crece Contigo".
Resulta interesante y positivo; uno lo ha visto en terreno. Pero constituye una cosita ínfima en
comparación al todo. Si se quiere institucionalizar, me parece bien; pero me gustaría dar un paso
mucho mayor.
Insisto: cuando se implementan dichas políticas sociales, uno ve funcionarios que quieren
establecer el clientelismo. A ellos les conviene que continúen esos programas para no perder la
pega. Su pensamiento -lo digo derechamente- es el siguiente: "Ojalá no se me acaben nunca los
pobres, porque, si no, me van a dejar cesante". Esa lógica -lamentablemente está inserta en
algunos empleados- es fatal. ¡Es fatal!
Entiendo que se implementen solo políticas asistenciales para personas respecto de las cuales no
existe otra solución, considerando su edad, su grado de discapacidad o por diversas razones. Pero
a las otras hay que posibilitarles el paso hacia la promoción social.
Pongo un ejemplo. En "Chile Solidario" se trabaja con el Programa Puente ; pero resulta que
algunas familias egresan de él y terminan igual sin casa. Entonces, uno se pregunta para qué les
dieron plata. Mejor hubiera sido poner el dinero en ahorro para la vivienda y la única acción social
que el Estado habría desarrollado con esas personas es dejarlas con casa. En vez de haberles
pasado 50, 100 mil pesos, mejor se les provee 200 mil pesos para una solución habitacional.
¿Qué pasa en ese ámbito? Uno lo ve. Se inauguran poblaciones para gente de bajo puntaje
socioeconómico y después las casas están desocupadas. ¿Y por qué se produce eso? Aquí se ve
que conviene integrar todas las acciones, pues resultaría mucho más lógico edificarles las
viviendas a esas personas donde habitan los papás. ¿Por qué? Porque esas familias no tendrán
quién les cuide a los hijos en las nuevas casas, ya que esa labor la asume la abuelita de los niños.
Por consiguiente, sería mejor construirles un hogar cerca del entorno familiar. Tal factor produce
integración y puede permitir un ascenso social. Por el contrario, al sacarlos de su espacio físico
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para transplantarlos a otro lugar, les quitamos muchas herramientas de apoyo para dar un salto
cualitativo.
Por tal razón, nadie se opondrá a legislar sobre esa materia.
Sin embargo, señora Ministra , sugiero que aquí demos un paso gigante y hagamos un esfuerzo
real. Tenemos tiempo; hay voluntad política para ello.
Considero superimportante que el Gobierno de la Presidenta Bachelet , quien ha impulsado con
mayor fuerza la protección social, deje estatuida en nuestro país una política de Estado en este
ámbito,  para  que  quien  gobierne  a  futuro  solo  tenga  que  hacer  algunas  mejoras  o
transformaciones dado que todo estará institucionalizado. Porque, si no, como bien se ha dicho
aquí, el día de mañana puede asumir un Presidente de otra orientación y echar abajo, por decreto,
toda la política "institucional" que intentamos armar e implementar.
En consecuencia, voto a favor del proyecto en general, porque representa un paso necesario
aunque insuficiente -y se lo digo con mucha claridad a la señora Ministra - si realmente queremos
llevar a cabo una política seria, coordinada, bien focalizada, bien implementada, bien ejecutada,
bien fiscalizada y bien evaluada el día de mañana en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
FACULTAD A ESTADO PARA RECONOCIMIENTO DE JURISDICCIÓN DE CORTE
PENAL INTERNACIONAL
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que autoriza al Estado de Chile para
aprobar el Estatuto de Roma, que creó la Corte Penal Internacional, y proyecto de reforma de
la Carta, iniciado en moción de los Honorables señores Naranjo y Viera-Gallo, que permite el
reconocimiento de la jurisdicción de tribunales internacionales, con nuevo primer informe de la
Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (2912-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite, sesión 9ª, en 16 de abril de 2002.
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (3491-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de reforma constitucional: (moción de los Senadores señores Naranjo y Viera Gallo).
En primer trámite, sesión 47ª, en 7 de abril de 2004.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 40ª, en 11 de octubre de 2005.
Constitución (nuevo), sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, cabe recordar que el proyecto tuvo un primer informe en 2005 y que, en
sesión de 28 de abril de este año, la Sala acordó enviarlo a la Comisión de Constitución para un
nuevo primer informe. En este último, se consigna el texto acordado en 2005 y luego se
transcribe la propuesta del Ejecutivo que fue motivo de debate en el nuevo informe.
La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes (Honorables señores Chadwick , Espina,
Gómez, Muñoz Aburto y Sabag), aprobó una nueva redacción para el proyecto de reforma de la
Carta,  que  consiste  en  incorporar  a  la  Constitución  Política  la  disposición  transitoria
VIGESIMOCUARTA, nueva, que faculta al Estado de Chile para reconocer la jurisdicción de la
Corte Penal Internacional.
El texto completo de esa norma se encuentra en la parte pertinente del nuevo primer informe.
Por último, debe tenerse presente que la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de 25 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quisiera formular dos consideraciones antes de entrar al fondo de lo que
significa la Corte Penal Internacional.
La primera de ellas es que comparto la inquietud planteada por el Senador señor Ominami . Pienso
que habría sido mucho mejor que, más que recibir un mandato del Tribunal Constitucional, nos
hubiéramos puesto de acuerdo, como fuerzas políticas, sobre la necesidad de reformar la Carta.
Espero que sea un caso absolutamente excepcional, porque si permitimos que ello se torne en
algo reiterativo estaríamos transformando a ese organismo en una instancia propia de un
suprapoder, lo que me parece que no corresponde.
Mi segunda observación apunta a hacer un reconocimiento que, a mi juicio, es merecido y de toda
justicia. Si bien se ha mencionado solo al pasar, quiero valorar, con la más alta estimación, la
perseverancia del ex Senador señor Viera-Gallo , actual Ministro Secretario General de la
Presidencia , en su afán de abordar esta temática. Primero, porque hay que hacerle justicia, pues
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su nombre no aparece sino muy tangencialmente, y segundo, porque fue preclaro ante la
necesidad imperiosa de tipificar en nuestro ordenamiento el delito de genocidio y los crímenes de
guerra y de lesa humanidad como complemento al reconocimiento de la Corte Penal Internacional.
Fue él precisamente quien me invitó a presentar la iniciativa legal pertinente.
Por eso, lo que corresponde es hacer justicia y reconocer que entre nosotros hubo un Senador
preclaro, que supo para dónde iban las cosas y los pasos que había que dar para que nuestra
nación pudiera ratificar algún día el Estatuto de Roma. Y ni siquiera cuando asume como Ministro
ceja en esa tarea: persiste hasta que consigue su objetivo, lo cual permitirá a Chile reconocer la
Corte Penal Internacional.
Considero justo hacerle este reconocimiento, pues al menos los Senadores socialistas nos
enorgullecemos de que uno de los nuestros haya tenido visión de futuro para abordar un tema tan
trascendente para nuestro país y la comunidad internacional.
En segundo lugar, señor Presidente, quiero entrar a analizar una cuestión que me parece
relevante.
La imagen internacional de nuestro país era tremendamente bien considerada y evaluada porque
perseguíamos de manera sistemática a quienes habían violado los derechos humanos. Pocas
naciones podían dar cuenta de que el propio jefe de la policía secreta estaba preso aún por la
responsabilidad que le cupo en hechos de semejante naturaleza.
En tal sentido, Chile no ha renunciado -y espero que nunca lo haga- a la verdad y a la justicia.
Sin embargo, teníamos una enorme deuda en el plano externo: éramos uno de los pocos países
que no habían ratificado la Corte Penal Internacional. Cuando me correspondía participar en foros,
era una de las cosas que normalmente salían a colación. Se nos reclamaba por qué con una
política interna tan perseverante y coherente en tal aspecto, flaqueábamos y cojeábamos en el
campo internacional.
Y claramente hay una explicación de naturaleza política. Digámoslo con claridad.
Por eso, valoro muy positivamente que quienes en un primer momento se opusieron a esta
iniciativa, hoy se hayan abierto a incorporarla como una cuestión doctrinaria de país. Es algo digno
de destacar y valorar, porque le hace bien no solo a nuestra democracia, sino también a nuestra
imagen en el exterior.
Me parece que el paso que estamos dando es en extremo importante. Algunos, como siempre
sucede en todas las cosas. probablemente por la irretroactividad de la jurisdicción de la Corte
Penal Internacional, lo verán como un paso insuficiente o restrictivo. Yo, por lo menos, lo visualizo
como una tremenda decisión de país, que nos sitúa en la órbita de la denominada "Doctrina del
Derecho Internacional en el campo de los derechos humanos".
Creo que lo importante de tal ratificación es algo que yo he venido sosteniendo desde hace mucho
tiempo: el carácter universal y sin fronteras de los derechos humanos, particularmente de su
Declaración Universal, que tiene dicho carácter porque no se le reconocen límites territoriales.
Y me parece fundamental dejar en claro que si en el Senado ya estamos aceptando la Corte Penal
Internacional, lo que estamos reconociendo y acogiendo es justamente el carácter universal y sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fronteras de los derechos humanos. Lo que estamos diciendo, con la ratificación del mencionado
Tribunal, es que no habrá impunidad internacional para los violadores de los derechos humanos.
Sin embargo, señor Presidente -y permítanme señalarlo-, lamentablemente en este mismo
Hemiciclo muchas veces tenemos opiniones discrepantes sobre algo en lo cual espero que de aquí
en adelante no las tengamos más. Porque, si se acepta el carácter universal y sin fronteras de los
derechos humanos, no solo debemos opinar acerca de los hechos que ocurren en otros países,
sino también condenarlos, esperando que la Corte Penal Internacional juzgue a quienes, fuera de
nuestras fronteras, participan en la violación sistemática de aquellos.
Lamentablemente, aquí ha habido pareceres distintos.
Algunos son claros para condenar a Venezuela cuando restringe la libertad de opinión o la de
reunión; otros son claros para condenar a Cuba cuando restringe libertades políticas o de
organización, pero debiluchos a la hora de condenar a los cinco grandes países que aquí muchos
han mencionado. ¡Debiluchos nosotros! Es decir, ¿cuán responsables somos nosotros, señor
Presidente , de que los grandes sigan actuando así, porque no tenemos el coraje para condenarlos
en nuestro propio Parlamento? ¡Cuántas veces con el Senador Prokurica hemos presentado
proyectos de acuerdo -solo por citar un ejemplo- para condenar las violaciones sistemáticas a los
derechos humanos en China! ¡Y resulta que el Congreso mira para el lado o para el techo! ¡Es lo
que estaban haciendo algunos, no el Senador Prokurica y el que habla, quienes sosteníamos que
los grandes eran intocables!
Entonces, no nos lamentemos hoy día de que los grandes sean intocables si nosotros mismos, en
este Parlamento, no los tocamos tampoco. ¡Jamás nos hemos atrevido a condenar a China! Y, sin
embargo, algunos han levantado su voz para decir: "Mire, China no ha adherido a la Corte Penal
Internacional", "China y otros países no van a hacer caso de esto".
¡Bueno! Seamos coherentes. Nosotros tampoco hemos tenido el coraje para abordar ese tema.
De la misma forma, señor Presidente , creo interesante que en el siglo XXI hablemos no solo de
globalización económica y comercial, sino también de globalización de la doctrina del Derecho
Internacional en materia de derechos humanos. Con el Estatuto de Roma no solo se está cediendo
soberanía y fronteras; también se está abriendo la posibilidad, como muy bien se ha señalado
aquí, de que en todo el mundo no exista impunidad en ese ámbito.
Hace un rato comentaba al Ministro Viera-Gallo y al señor Subsecretario de Relaciones Exteriores
que el hecho de que algunos países no hayan ratificado dicho Estatuto no significa que quienes
violen, internamente, los derechos humanos en ellos queden liberados de que el día de mañana la
Corte  Penal  Internacional  emita  una  orden  de  captura.  Probablemente,  tendrán  que  vivir
encerrados dentro de sus fronteras.
Lo que aquí estamos diciendo, al ratificar el tratado pertinente, es "nunca más" impunidad
internacional.
En ese sentido, señor Presidente , uno no puede menos que reflexionar: ¿Cuánto de lo que pasó en
las décadas de los setenta y de los ochenta nos podríamos haber evitado? ¿Cuánto de lo que
ocurrió con el desmembramiento de la ex Yugoslavia, de lo que sucedió en algunos países de
África?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PROKURICA .-
¡En la Unión Soviética!
El señor NARANJO.-
La Corte Penal Internacional, en el fondo, significa:
¡Nunca más violaciones sistemáticas a los derechos humanos en ningún país!
¡Nunca más responsables que no sean enjuiciados y condenados!
¡Nunca más un Stalin!
¡Nunca más personajes oscuros como el que tuvimos en nuestra patria!
El señor PROKURICA .-
¡Y como Fidel Castro!
El señor NARANJO.-
¡Nunca más personajes oscuros como los que han gobernado diversos países centroamericanos y
del Caribe!
¡Nunca más, ojalá, dictaduras como las que todavía existen en Asia!
¡Nunca más detenidos desaparecidos!
¡Nunca más persecución por ideas políticas, porque esa también es una expresión de genocidio!
Por eso, señor Presidente , espero que el paso que estamos dando hoy día no represente una mera
acción, sino el convencimiento absoluto en cada uno de nosotros de que el "nunca más" operará
en Chile y en todos los rincones del planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA ROSA MARÍA MAGGI DUCOMMUN COMO
MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el oficio de Su Excelencia la Presidenta de la República mediante el
cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar como Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora Rosa María Maggi Ducommun, con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1170-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 14ª, en 5 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 18ª, en 19 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que se encuentra vacante un cargo de Ministro del más Alto Tribunal de la
República , por haber cesado en sus funciones el señor Marcos Libedisnky, y propone para
ocupar dicho puesto a la magistrada señora Rosa María Maggi Ducommun.
La Comisión de Constitución recibió en audiencia a la postulante, quien respondió las diversas
consultas efectuadas respecto a su labor en el Poder Judicial .
Teniendo en consideración los numerosos antecedentes profesionales y académicos de la
magistrada, el referido órgano técnico concordó, por la unanimidad de sus integrantes
(Honorables señores Chadwick, Espina, Gómez, Muñoz Aburto y Sabag), en que en la actual
proposición se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades establecidos en nuestro
ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que la solicitud, para ser aprobada, requiere el voto conforme de los dos
tercios de los Senadores en ejercicio, es decir, 25.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , esta instancia o facultad que tenemos los Senadores me
parece un verdadero privilegio, porque sobre nosotros recae la responsabilidad, nada menor, de
votar por quienes deben ser miembros de la Corte Suprema y encabezar la Administración de
Justicia de nuestra patria. O sea, la decisión que tomamos es de enorme trascendencia.
Por eso, en varias ocasiones me ha parecido pertinente intervenir, pues de repente tengo la
impresión de que algunos Honorables colegas entienden que, cuando la Presidenta de la República
manda el nombre de determinado juez, este se transforma prácticamente en una imposición y no
en una proposición. Y yo voy a defender siempre la facultad privativa que tenemos. Porque si
entendiéramos el nombre enviado por la Primera Mandataria como una imposición, no tendría
sentido que la Sala reflexionara sobre quienes deben constituir nuestro más Alto Tribunal.
Tampoco está en juego aquí la lealtad con el Gobierno ni quién es más leal o más de oposición
según si se vota a favor o en contra de determinado candidato a la Corte Suprema. Muy por el
contrario, creo que nuestra reflexión y nuestra decisión deben ser efectuadas en conciencia, libres
de cualquier motivación política, religiosa o de otra naturaleza.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siempre he sostenido -y lo reitero aquí- que, nos guste o no, los jueces, a través de la labor que
desarrollan, van construyendo en su historia judicial una doctrina jurídica en diversas materias que
a mí, al menos, me interesa saber si se mantiene o no a lo largo de los años.
En ese sentido, valoro muy positivamente que dispongamos de dos instancias, la Sala y la
Comisión, así como que en esta última se den todas las facilidades, no solo para que los
postulantes expongan sus puntos de vista, sino también para que los Senadores tengamos la
ocasión de formularles las consultas que nos parezcan pertinentes.
En este caso, como no compartía la doctrina jurídica que la señora Maggi había ido construyendo a
través de sus resoluciones y fallos, estimé pertinente asistir a la Comisión y hacerle un sinnúmero
de consultas. Y reconozco en esta Sala que estamos ante una jueza que posee amplitud de criterio
y que claramente está abierta a nuevas ideas y maneras de abordar doctrinas jurídicas
internacionales sobre temas en los cuales, a lo mejor por circunstancias de la vida, tuvo que tomar
determinada decisión.
Por lo anterior, señor Presidente , reconociendo que en las posturas jurídicas de la magistrada
propuesta se observa cierta evolución, en vez de votar en contra, como tenía previsto
originalmente, me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL PARA CONOCIMIENTO,
PROTECCIÓN Y RESPETO DE ANIMALES
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Allamand , Ávila, Horvath ,
Longueira y Navarro, sobre protección de los animales, con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6521-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Allamand , Ávila, Horvath , Longueira  y
Navarro).
En primer trámite, sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales, sesión 20ª, en 20 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer un régimen jurídico general para el
conocimiento, protección y respeto de los animales.
La Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables señores Allamand, Horvath y Longueira.
En cuanto a la discusión en particular, analizó diversas indicaciones del Ejecutivo, dando
aprobación a la mayoría de ellas por unanimidad. Las restantes indicaciones fueron retiradas
por el Gobierno al tenor de los argumentos dados por los miembros de la Comisión.
El texto de la iniciativa que propone la Comisión se transcribe en el informe.
Cabe tener presente que el artículo 12 tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por
lo que requiere para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , al parecer todos tenemos la voluntad de legislar sobre la materia. Y, después de
leer a la rápida el articulado, creo que se justifica plenamente el que hoy procedamos a votarlo
solo en general y no en particular.
Digo eso, porque el inciso segundo del artículo 2° es bastante expresivo en cuanto a que la
iniciativa se orienta en especial hacia la protección de los gatos y los perros, y a tal extremo que
establece:
"La autoridad dará prioridad a la educación para la tenencia responsable de animales, a fin de
controlar la población canina y felina," -la de los otros importa un rábano- "procurando, además,
que para este efecto se apliquen otras medidas integrales de prevención, como el control
sistemático de fertilidad canina y felina". Es decir, tales medidas no incluyen a los restantes
animales.
En seguida, llama poderosamente la atención lo que dispone el artículo 11:
"En el beneficio y sacrificio de animales deberán emplearse métodos racionales tendientes a
evitarles sufrimientos innecesarios.".
Yo me pregunto en qué situación quedará el integrante de una familia campesina que toma una
gallina y la degüella o le tira el pescuezo. ¿Se le aplicará la multa a que se refiere el artículo 11,
que asciende a alrededor de 50 unidades tributarias mensuales?
Creo que los 14 ó 15 años que ha tardado la tramitación de la normativa en el Congreso y de que
hablaba el Senador Horvath, fueron bien a la ligera -¡bien a la ligera!-, porque claramente en ella
no se toman en cuenta las realidades de la vida cotidiana de la gente, en la cual uno ve, por
ejemplo, cómo los campesinos matan un chancho, un caprino o un ovino.
También me sorprende el artículo 16 -aprobado por estos amigos de los animales que dicen
defenderlos tanto-, que preceptúa:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes en que participen animales, tales como el
rodeo," -¡ojo!, yo no sé si acaso algunos Senadores ven los rodeos: no los tratan muy bien- "las
corridas de vaca," -¡ojo!, también ignoro si han visto una corrida de vaca-...
El señor LETELIER .-
¡Es tremenda!
El señor NARANJO.-..."el movimiento a la rienda".
Entonces, Senador Horvath , parece que no elaboraron con acuciosidad y rigurosidad esta
iniciativa.
Señor Presidente , los protectores de los animales querían pasarnos "gato por liebre"; es decir, que
aprobáramos en general y en particular un proyecto que adolece de serias deficiencias respecto
de la protección de los animales.
Nosotros solicitamos votar solo la idea de legislar, no porque nos opongamos a la dictación de una
ley de esta índole, sino porque estimamos que si se desea proteger a los animales debemos
incluirlos a todos: plumíferos, bovinos, caprinos, porcinos, ovejunos, en fin. Pero indudablemente
se trata de una normativa que apunta a las especies felina y canina. ¡Claro!, porque se refiere a
los animales domésticos; a los gatitos de chalé.
Entiendo que existen gatitos de chalé; pero preocupémonos también de los gatitos de campo, de
los gatitos de carnicería. De lo contrario, ¿quién lo hará? ¡Nadie!
A esos, no importa que los traten "a patá¿limpia", ¿verdad?
El señor PIZARRO.-
¡Hay que proteger a los gatos para que se coman a los ratones!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Orden, por favor!
El señor NARANJO.-
Entonces, señor Presidente, creo que hizo bien el Senado al decir: "Pongamos freno a esto".
Nadie se opone a una ley sobre protección de los animales. Pero -insisto- de todos ellos.
El señor PIZARRO.-
¡Entonces, empecemos por los guarenes!
El señor NARANJO.-
Que quede claro, señor Presidente, que estamos disponibles y tenemos la mejor voluntad para
legislar sobre la materia.
Por lo tanto, no nos pasaron "gatito por liebre" esta tarde.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIONES EN INMUEBLES DESTINADOS A
JARDINES INFANTILES.
El señor NOVOA (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un nuevo plazo para
regularizar construcciones en inmuebles en los que funcionen jardines infantiles, con informe
de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6424-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 5 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Vivienda y Urbanismo, sesión 21ª, en 20 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La finalidad principal de la iniciativa es otorgar un nuevo plazo, a contar del 1° de mayo del
año en curso, para regularizar las edificaciones o ampliaciones realizadas en inmuebles donde
funcionan jardines infantiles, efectuadas con permiso de edificación o sin él y que no cuenten
con recepción definitiva.
La Comisión discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, por constar de artículo
único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Naranjo,
Orpis, Pérez Varela  y Sabag) , en los mismos términos en que en su oportunidad lo hizo la
Cámara de Diputados.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que el proyecto en debate se encuadra dentro de la política que ha
impulsado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente para ir regularizando diversas
construcciones de distintos tipos de inmuebles en el país.
No nos olvidemos que en su momento despachamos la denominada "ley del mono" para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regularizar las viviendas. Hace algún tiempo al Senado le correspondió regularizar la situación de
los establecimientos de salud. Después nos tocó abordar materias relacionadas con los clubes
deportivos. Y hoy, una vez más, se nos solicita dar un nuevo paso en cuanto a regularizar la
situación de los inmuebles donde funcionan los jardines infantiles.
Yo valoro el espíritu y el ánimo existentes de regularizar tales construcciones, ya que lo más grave
y delicado sería mantenerlas en una condición irregular, donde por cierto las personas que se
alojan o deben desenvolverse en esos recintos corren innumerables riesgos.
En ese sentido, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo hace bien en solicitar al Senado una nueva
prórroga, ya que, como muy bien lo señaló el Presidente de la Comisión , una de las prioridades de
la política presidencial ha sido justamente la protección a la infancia. Y, sin duda, todo lo que se
haga por regularizar las construcciones donde se desenvuelven esos menores lo considero muy
sano y positivo.
Por las razones expuestas, la bancada socialista va a respaldar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN ELECTRÓNICA EN GANADO BOVINO Y
CAMÉLIDOS
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite, que incorpora un sistema de identificación electrónica en
ganado bovino y en camélidos, con informe de la Comisión de Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2249-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 5 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 22ª, en 2 de junio de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El principal objetivo de la iniciativa es establecer un sistema de trazabilidad del ganado y de la
carne, de conformidad con las normas que adopte el Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión de Agricultura discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señores Larraín, Naranjo y Vásquez), introduciendo modificaciones al texto despachado por la
Honorable Cámara de Diputados, tal como da testimonio el comparado que Sus Señorías tienen
a la vista.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , el objetivo del proyecto en debate es incorporar a la legislación nacional un
nuevo sistema de trazabilidad del ganado y de la carne según las normas que establezca el
Servicio Agrícola y Ganadero.
Para tal efecto, el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados modifica la ley Nº 19.162, que
dispone un sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus
carnes, y regula el funcionamiento de mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria de
la carne.
La importancia de la iniciativa en análisis radica en que otorga una base legal más técnica al
sistema de trazabilidad, que hoy se sustenta en una perspectiva más bien sanitaria, dado que el
SAG posee atribuciones para certificar productos agropecuarios aptos para el consumo humano de
exportación. Desde ese punto de vista, siguiendo los lineamientos de la Organización Internacional
de Epizootias, resulta importante que, dentro del marco obligatorio de la ley de la carne, exista
una norma expresa en tal sentido.
La Comisión de Agricultura, como se ha señalado, aprobó el proyecto en general y en particular
con algunas modificaciones que lo perfeccionan, en especial para determinar si la trazabilidad
forma parte del sistema general de la ley de la carne o es más propiamente un sistema
independiente.
Por tal razón, acordó introducir un artículo 1º bis nuevo, que faculta al SAG para establecer las
normas de un sistema de trazabilidad del ganado y la carne, las que al menos deberán contemplar
los siguientes elementos: registro de establecimientos pecuarios, declaración de existencias de
animales, identificación animal oficial, registro de movimiento de animales y base de datos oficial.
Lo anterior se explica porque la trazabilidad es un sistema -no solo un elemento- que permite
hacer un seguimiento de los animales y sus productos a lo largo de toda la cadena de producción.
Constituye una herramienta destinada fundamentalmente a mejorar el manejo de la sanidad
animal y la seguridad sanitaria de los alimentos. También es de gran ayuda en caso de
denominación de origen, programas genéticos y otros.
Además, la Comisión aprobó dos indicaciones tendientes a perfeccionar la redacción de los
artículos 4º y 8º de la ley Nº 19.162, para clarificar su sentido y alcance.
Por lo anterior, se propone que el proyecto sea aprobado en los mismos términos planteados por
la Comisión de Agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL PARA CONOCIMIENTO,
PROTECCIÓN Y RESPETO DE ANIMALES
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Allamand, Ávila, Horvath,
Longueira y Navarro, en primer trámite constitucional, sobre protección a los animales, con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6521-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Allamand, Ávila, Horvath, Longueira y
Navarro).
En primer trámite, sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Informes de Comisión:
M. Ambiente y B. Nacionales, sesión 20ª, en 20 de mayo de 2009.
M. Ambiente y B. Nacionales (segundo), sesión 23ª, en 3 de junio de 2009.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 20 de mayo de 2009 (se aprueba en general); 23ª, en 3 de junio de 2009
(queda aplazada su votación).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Como Sus Señorías recordarán, la discusión particular del proyecto se inició en la sesión del
miércoles pasado, donde se dieron por aprobadas las normas que no fueron objeto de
indicaciones en el debate en general o de modificaciones en el segundo informe.
Se trata de los artículos 3°, 5°, 8°, 9°, 10 a 14, 17 y 19 permanentes, y 1°, 2°, 3° y 4°
transitorios. El único que no se dio por aprobado conforme al artículo 124 del Reglamento fue
el artículo 12, que tiene carácter orgánico constitucional, por lo que cabe pronunciarse
respecto de él.
Asimismo, corresponde votar sin debate las enmiendas efectuadas en la Comisión, todas las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales se acordaron en forma unánime. Ellas recaen en los artículos 2°; 6°; 7°, en sus dos
incisos, y en el 15.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones introducidas en el segundo informe y el texto que resultaría de
acogerse estas.
Cabe recordar que en la sesión del miércoles pasado se solicitó aplazamiento de la votación.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Como los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones quedaron
aprobados en la sesión anterior, ahora procede votar la norma de quórum especial y todos los
preceptos a los que se les introdujeron enmiendas. Y, de acuerdo con el Reglamento, deben
ser votados sin debate porque se acogieron unánimemente en la Comisión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ante todo, vuelvo a reiterar que la expresión "en el educando", que figura en el
inciso primero del artículo 2º, está absolutamente de más. Se trata de una cuestión de forma que
se puede corregir.
En segundo término, la incorporación de la palabra "especialmente" en el inciso segundo del
mencionado artículo, antes de la frase "la población canina y felina", permite ampliar su
aplicación, ya que daba la impresión de que la iniciativa en debate se encontraba hecha de
manera exclusiva para los gatitos y perritos de chalé.
En tercer lugar, me asiste una duda acerca de la normativa en análisis. Si bien es cierto que en
ella se establecen sanciones para las personas que realicen experimentos en animales, me
pregunto qué ocurrirá con la gente que vive en el campo que en su vida cotidiana muchas veces
tiene que matar o castrar a un animal. En tal caso -quiero dejarlo establecido para la historia
fidedigna de la ley-, ojalá no se entienda que hay maltrato a los animales, pues se trata de
actividades y conductas muy propias de nuestra cultura campesina.
Entonces, ¿cómo separar esas tradiciones de la cultura campesina -muy arraigadas en nuestro
pueblo- de las normas de esta ley en proyecto? De lo contrario, el hecho de matar o castrar a un
animal por personas pertenecientes al sector rural puede considerarse el día de mañana como un
acto atentatorio contra las normas sobre protección de los animales.
Por lo tanto, deseo por lo menos dejar en claro lo anterior para que después no exista una frontera
difusa y que a futuro prácticas culturales muy propias del sentir campesino terminen siendo
sancionadas, porque se apreciarán como conductas contrarias a la legislación en comento. En
último término, señor Presidente , me habría gustado que el artículo 16 hubiese sido más
específico, a pesar de que resulta claro que los reglamentos relativos a deportes donde participen
animales no deberán estar por sobre el espíritu de esta normativa. Entiendo que ninguno de esos
reglamentos que se dicten podría ser contrario a las disposiciones de la iniciativa en debate. Pero
si los que ya existen no son coincidentes con tales normas, se producirá un vacío legal delicado
sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 16 debería haber señalado que "tales reglamentos estarán en coincidencia con el
articulado de esta ley". Porque, de lo contrario, no estaríamos dando una protección adecuada a
los animales.
En consecuencia, yo no sé si es posible agregar o complementar lo que acabo de señalar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL PARA CONOCIMIENTO,
PROTECCIÓN Y RESPETO DE ANIMALES
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Allamand, Ávila, Horvath,
Longueira y Navarro, en primer trámite constitucional, sobre protección a los animales, con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6521-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Allamand, Ávila, Horvath, Longueira y
Navarro).
En primer trámite, sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Informes de Comisión:
M. Ambiente y B. Nacionales, sesión 20ª, en 20 de mayo de 2009.
M. Ambiente y B. Nacionales (segundo), sesión 23ª, en 3 de junio de 2009.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 20 de mayo de 2009 (se aprueba en general); 23ª, en 3 de junio de 2009
(queda aplazada su votación).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Como Sus Señorías recordarán, la discusión particular del proyecto se inició en la sesión del
miércoles pasado, donde se dieron por aprobadas las normas que no fueron objeto de
indicaciones en el debate en general o de modificaciones en el segundo informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de los artículos 3°, 5°, 8°, 9°, 10 a 14, 17 y 19 permanentes, y 1°, 2°, 3° y 4°
transitorios. El único que no se dio por aprobado conforme al artículo 124 del Reglamento fue
el artículo 12, que tiene carácter orgánico constitucional, por lo que cabe pronunciarse
respecto de él.
Asimismo, corresponde votar sin debate las enmiendas efectuadas en la Comisión, todas las
cuales se acordaron en forma unánime. Ellas recaen en los artículos 2°; 6°; 7°, en sus dos
incisos, y en el 15.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones introducidas en el segundo informe y el texto que resultaría de
acogerse estas.
Cabe recordar que en la sesión del miércoles pasado se solicitó aplazamiento de la votación.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Como los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones quedaron
aprobados en la sesión anterior, ahora procede votar la norma de quórum especial y todos los
preceptos a los que se les introdujeron enmiendas. Y, de acuerdo con el Reglamento, deben
ser votados sin debate porque se acogieron unánimemente en la Comisión.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , ¿me permite plantear una cuestión de forma?
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor NARANJO.-
En el artículo 2° -sé que se aprobó por unanimidad- hay algo que perfectamente podría corregirse
ahora. Dice: "El proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar en el
educando". Me parece que estas últimas palabras están de más, porque se entiende que en dicho
proceso se halla incluido el alumno.
Por consiguiente, la norma quedaría mucho mejor si se eliminara la frase "en el educando" y se
dejara solo: "El proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar el sentido de
respeto y protección a los animales¿".
Reitero: esas palabras están de más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FIGURACIÓN PERSONAL EN ACTOS DE HOMENAJE A LA PATRIA
El señor NARANJO.- Señor Presidente , antes de intervenir sobre otro asunto, no quiero dejar pasar
una cuestión que me parece conveniente precisar: cuál es la figuración que deben tener las
personas en los actos donde se honra a la patria o se le rinde homenaje.
Creo que para honrar a la patria, servirla y tributarle homenaje no se requiere aparecer en primer
plano. Se puede hacer desde cualquier, sin problema alguno. No porque se esté en primera fila se
sirve y se honra mejor a la patria. A veces quienes se encuentran en un segundo plano
demuestran más sinceridad y compromiso en tal sentido.
En consecuencia, a mi juicio, está de más la discusión acerca de dónde deben ubicarse las
personas durante los actos en comento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Informe de Comisión Mixta e informe de la Comisión de Hacienda recaídos en el proyecto de
ley sobre declaración de ausencia por desaparición forzada de personas, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5971-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 88ª, en 21 de enero de 2009.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 13ª, en 29 de abril de 2009.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 7ª, en 7 de abril de 2009.
Mixta, sesión 25ª, en 10 de junio de 2009.
Hacienda, sesión 25ª, en 10 de junio de 2009.
Discusión:
Sesiones 12ª, en 28 de abril de 2009 (queda para segunda discusión); 13ª, en 29 de abril de
2009 (se rechaza en general).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el proyecto fue rechazado en general por el Senado en el segundo trámite
constitucional, por no reunir el quórum necesario para su aprobación. Y, por ello, no fue
analizado en la Comisión de Hacienda, instancia que iba a cumplir ese trámite en la discusión
particular.
Así, en esta oportunidad se cuenta con los informes de la Comisión Mixta y de la de Hacienda.
La Comisión Mixta propone, por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores
Kuschel, Naranjo, Sabag y Vásquez, y Diputados señora Vidal y señores Ascencio, Jarpa y
Salaberry), que se apruebe el texto despachado por la Cámara de Diputados en el primer
trámite constitucional, el cual puede ser consultado por Sus Señorías en la parte pertinente del
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda conoció el artículo 13 del proyecto -atinente a materias
de su competencia- y le dio su aprobación con los votos a favor de los Senadores señores
Muñoz Aburto, Ominami y Sabag, y en contra, del Honorable señor García, quien señaló que su
pronunciamiento se correspondía con la decisión que adoptó al votarse en general la iniciativa
en la Sala.
Hay que tener presente que lo propuesto por la Comisión Mixta ya fue acogido en la Cámara de
Diputados, y que para su aprobación se requieren los votos conformes de 22 señores
Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , quiero apelar -a mi juicio ello es posible- a las conciencias de Sus Señorías.
El proyecto, en trámite de Comisión Mixta, es extraordinariamente simple. Y, en verdad, yo
desearía que, a partir de las cuestiones que en común hemos suscrito en la Sala, hubiera una
apertura de espíritu para acogerlo.
Lo digo porque hablamos de una iniciativa que favorecerá a los familiares de los detenidos
desaparecidos. Uno podrá estar de acuerdo o no con lo que hizo el padre, el hijo, la madre, la
abuela. Pero los parientes son personas totalmente independientes, quienes hoy se ven afectadas
por conflictos de otra naturaleza y requieren justamente este proyecto para resolverlos.
Si el día de mañana alguien me pidiera: "Senador, promueva un proyecto de ley que va a
favorecer al hijo de Manuel Contreras ", no tendría inconveniente alguno en hacerlo -de tratarse de
un asunto de la naturaleza del que ahora nos convoca-, porque a él no le asiste ninguna
responsabilidad en los actos de su padre.
Pero separemos las cosas. De un lado se encuentra la persona involucrada en los hechos, y de
otro, totalmente distinto, la madre, la esposa, la hija o el hijo, a quienes beneficia la iniciativa y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no tienen responsabilidad en los actos cometidos.
Por ello apelo al espíritu y a las conciencias para que actuemos con generosidad.
Al aprobar el proyecto, no estamos avalando lo que el padre, el abuelo, o quien fuera, realizó ante
determinada circunstancia; estamos abriéndonos a la posibilidad de que personas absolutamente
inocentes, sin responsabilidad alguna en los hechos cometidos por aquellos, solucionen sus
problemas. Se podrá estar de acuerdo o no respecto a las razones por las que se encuentran
detenidos desaparecidos, pero el familiar directo no tiene que ver en ello.
Por eso, no diviso ningún motivo para que algunos parlamentarios se opongan a esta iniciativa.
Porque aquí no estamos haciendo equivalentes a los victimarios y a las víctimas, sino zanjándole
un problema a la familia.
Y vuelvo a manifestar: si el día de mañana, por ejemplo, me preguntaran: "Senador, por razones
de patrimonio, o de tal o cual naturaleza ¿estaría dispuesto a respaldar un proyecto que
beneficiara a los hijos de quienes fueron miembros de la DINA o de la CNI?", no tendría ningún
inconveniente en hacerlo. Porque ellos no son responsables por las acciones de sus padres.
Entonces, ¡por favor!, apelo a lo se ha expresado aquí, en el sentido de que estamos abiertos a
avanzar, a legislar. Pero ¿por qué cargar con una mochila a familiares, hijos o hijas -como señalé-,
carentes de responsabilidad?
El proyecto fue aprobado en su momento por unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos y
se tramitó con relativa rapidez en la Comisión Mixta, porque se entendía que iba a favorecer única
y exclusivamente a los familiares de los detenidos desaparecidos, a quienes -insisto- no les cabe
responsabilidad en la actuación de estos. ¡Hasta cuándo seguiremos endosándola a personas
inocentes!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL E
INSTITUCIONALIZACIÓN DE SUBSISTEMA "CHILE CRECE CONTIGO"
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Sistema Intersectorial de
Protección Social e institucionaliza el Subsistema de Protección Integral a la Infancia "Chile
Crece Contigo", con segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6260-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 15 de abril de 2009.
Informes de Comisión:
Gobierno, sesión 15ª, en 6 de mayo de 2009.
Gobierno (segundo), sesión 34ª, en 15 de julio de 2009.
Hacienda, sesión 34ª, en 15 de julio de 2009.
Discusión:
Sesión 16ª, en 12 de mayo de 2009 (se aprueba en general).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Ambas Comisiones dejan constancia, para los efectos consignados en el Reglamento, de que
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 3º, 7º, 9º y 11, disposiciones
que conservan el mismo texto acordado en general, por lo cual deben darse por aprobadas,
salvo que algún señor Senador solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión de Gobierno efectuó varias modificaciones al proyecto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda realizó tres enmiendas al texto que despachó la
Comisión de Gobierno, las que también fueron aprobadas en forma unánime.
Es menester recordar que las modificaciones acordadas por unanimidad deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite su discusión y votación o que existan
indicaciones renovadas.
También es necesario hacer presente que el artículo 5º tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, los votos conformes de 22 señores
Senadores.
Sus Señorías tienen sobre sus escritorios un boletín comparado que transcribe la normativa
legal vigente; el proyecto acordado por la Honorable Cámara de Diputados; las modificaciones
efectuadas por las Comisiones informantes al articulado despachado por dicha Corporación, y
el texto del proyecto que resultaría de aprobarse tales enmiendas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si bien aprobaré la iniciativa, en mi opinión, resulta necesario referirse en el
debate a algo fundamental para el sistema de protección social: la calidad de la encuesta y de
quienes la llevan a cabo.
Si bien el artículo 6º establece que estos últimos tienen que ser personas que reúnan ciertos
requisitos, lamentablemente considero que todavía son insuficientes. Porque resulta que hoy
encontramos situaciones absurdas -la Ministra debe conocer muchos casos- en cuanto a puntajes
en la Ficha de Protección Social. No me cabe duda de que algo de ello se debe a la calidad de la
encuesta. Pero creo que principalmente tiene que ver con la calidad de los encuestadores. Porque
uno se encuentra con allegados, sin ingresos, que aparecen con 14 mil, 15 mil puntos en la Ficha
de Protección Social. Eso resulta inexplicable. O quien encuestó hizo mal su trabajo o claramente
el instrumento no está respondiendo a la realidad y a la caracterización socioeconómica de las
personas.
Por lo anterior, estimo importante en este momento hacer ver a la señora Ministra algunas
situaciones que resulta necesario corregir.
¿Cuál es el problema posterior con esa gente? Cuando se pide el reencuestaje, las municipalidades
no lo hacen, tramitan o dicen que no cuentan con recursos para realizarlo. Entonces, las personas
quedan con un puntaje que les imposibilita acceder a diversos beneficios, porque la esencia del
sistema de protección social se basa justamente en la encuesta. Por dicho instrumento alguien
puede ser incluido o no en la protección social. Y si la Ficha de Protección Social se practicó mal, o
no refleja con exactitud la realidad, se margina a una persona, la cual queda en una situación
absolutamente difícil de enfrentar.
Sé que en el artículo 6º se ha hecho una corrección, agregando que los encuestadores deben
contar con una certificación. Pero no estoy seguro de si eso es suficiente. No sé si ellos van a
reunir realmente los requisitos para llevar adelante el proceso, más aún si demasiada gente
depende de la encuesta para quedar dentro o fuera del sistema.
Si todo resulta como corresponde, ya que nuestro candidato, el Senador Frei, ha planteado
extender el sistema de protección social a la clase media, claramente el valor de la encuesta será
todavía más importante.
Votaré a favor. Pero me gustaría que la señora Ministra respondiera a lo que he manifestado. ¿Qué
haremos con las personas que requieren ser reencuestadas y que, por razones burocráticas,
económicas o de cualquier naturaleza, las municipalidades se lo niegan? En segundo término,
¿puede dar garantía absoluta de que la Ficha de Protección Social hace una lectura correcta de la
realidad? Porque en terreno uno tiene la impresión de que el instrumento está fallando o no es
adecuada la calidad de los encuestadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROTECCIÓN A TODA PERSONA CONTRA DESAPARICIONES FORZADAS
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de acuerdo, en
segundo trámite constitucional, relativo a la Convención Internacional para la Protección de
todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, con informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5500-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 79ª, en 8 de enero de 2008.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 40ª, en 11 de agosto de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El principal propósito de la iniciativa es prohibir las desapariciones forzadas de personas y
consignar el derecho de las víctimas a la justicia y a la reparación.
La Comisión de Relaciones Exteriores deja testimonio en su informe de las opiniones recibidas
acerca de este proyecto de acuerdo, emitidas por los académicos señores José Zalaquett,
Claudio Nash, Hugo Llanos, Luis Ortiz Quiroga y Hernán Salinas.
Asimismo, hace constar que aprobó la iniciativa, tanto en general cuanto en particular, por la
unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Gazmuri, Larraín, Pizarro y
Romero), en los mismos términos en que lo despachó la Honorable Cámara de Diputados.
Cabe tener presente que el artículo 9 de la Convención incide en una materia que en nuestra
legislación es orgánica constitucional, por lo cual para la aprobación del proyecto de acuerdo
se requieren los votos conformes de 22 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , considero de la mayor trascendencia que hoy día el Senado de la República
apruebe la Convención en estudio.
Lo digo porque si existe algo que la humanidad, en su conjunto, tendrá que lamentar siempre,
entre los efectos derivados de la Guerra Fría, es la práctica universal de la desaparición forzada de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas,  implementada  tanto  en  dictaduras  militares  de  Derecha  como  en  regímenes
comunistas.
Por eso, al ratificar Chile el proyecto que nos ocupa, dará un paso trascendente y aceptará que un
hecho del todo cuestionable nunca más ocurra en su territorio. Porque la doctrina, de alguna
manera establecida, de considerar a compatriotas como enemigos a los cuales se debe eliminar,
sin dejar ningún rastro, importa una acción muy lamentable que todos, siempre, deberíamos haber
condenado.
Sin embargo, algunos, en complicidad por omisión o por aceptación, estimaban natural hacer
desaparecer a sus propios compatriotas que veían como enemigos.
Por desgracia, señor Presidente , la práctica que en este momento estamos condenando -pero
juntamente con entregar un mensaje de esperanza para que nunca más se repita- todavía es
aplicada en algunos países. Y uno cuenta con antecedentes que se hacen llegar. Pero, una vez
más, el silencio cómplice se impone. Me estoy refiriendo, por ejemplo, a la ex Birmania, a Corea
del Norte, a la República Popular China, respecto de los cuales recibimos en forma permanente
informaciones de disidentes que nos...
El señor PROKURICA .-
¡Y a Cuba!
El señor NARANJO.-
Allá no hacen desaparecer, sino que ejecutan, que es algo tan aborrecible como lo anterior. Son
acciones que uno desearía que no se cometiesen.
En consecuencia, al aprobar la Convención, lo que estamos señalando es que no vamos a permitir
nunca más que tales cosas sucedan y, a la vez, que deploramos lo que se haya verificado y que, si
fuimos cómplices por omisión o por aceptación de lo acontecido tanto en los socialismos reales
como en las dictaduras militares de Derecha, hoy día nos arrepentimos de haberlo avalado con
nuestro silencio.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile
(CODELCO) y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras, con segundo informe
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (4901-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
Informes de Comisión:
Minería y Energía, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda (segundo), sesión 41ª, en 12 de agosto de 2009.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 14 de julio de 2009 (queda pendiente su discusión general); 34ª, en 15 de
julio de 2009 (se aprueba en general); 42ª y 45ª, en 18 de agosto y 2 de septiembre de 2009
(queda pendiente su discusión particular).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión 45ª, de 2 del mes en curso, continuó la discusión en particular
de esta iniciativa, oportunidad en que fue retirada la indicación renovada número 9, referida a
la letra a) del artículo 8°.
Posteriormente, al efectuarse el debate de la indicación renovada número 16, recaída también
en la letra c) de dicho precepto, algunos señores Senadores retiraron su firma y, en
consecuencia, aquella quedó retirada.
Con antelación a este hecho, se habían inscrito para hacer uso de la palabra los Senadores
señor Ominami, señora Matthei y señores Muñoz Barra, Naranjo y Núñez.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si bien la mayoría de los Senadores del Partido Socialista votarán a favor de la
letra c), el que habla expresará una opinión discrepante. Y respeto profundamente la decisión de
ellos.
Porque, en el fondo, lo que estamos discutiendo hoy dice relación a qué órgano es más
competente para nombrar a los directores. Y los argumentos que se han escuchado de parte de
quienes sostienen que la Alta Dirección Pública es la más adecuada para ello me parecen, en
algunos casos, incluso ofensivos para esta Corporación, ya que tratan de descalificarnos señalando
que no poseeríamos capacidad ni condiciones para hacerlo, pues nos dejaríamos llevar por el
apasionamiento político.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que ninguno de mis Honorables colegas presentes, independiente de su posición, es un
irresponsable.
Justamente porque CODELCO es la empresa más importante del país, no quiero, como Senador de
la República , delegar una atribución que estimo que debe corresponder a esta rama del Congreso.
¿Por qué no habría de ser así? ¿Qué impide que participe para tal efecto nuestra Corporación, que
sí tiene capacidad y condiciones, y cuya competencia para designar a los miembros del Tribunal
Constitucional, a los directores del Banco Central, a los Ministros de la Corte Suprema , a los
directores de Televisión Nacional, nadie discute? En las intervenciones que se registran con
ocasión de tales nombramientos, los mismos que hoy formulan el reparo juzgan que en buena
hora el Senado se halla facultado para pronunciarse sobre el particular. ¿Y por qué no en el
presente caso?
En la última encíclica, Caridad en la verdad (Caritas in veritate), el Papa Benedicto XVI nos
recordaba, a raíz de la crisis que vivió el sistema económico, algo que el Papa Paulo VI
mencionaba en Populorum progressio como uno de los grandes peligros de la sociedad: la
ideologización de la tecnocracia, es decir, cómo la ideología de esta última podía llevar al fracaso
de los modelos económicos imperantes. Y pienso que, de alguna forma, la crisis actual tiene algo
que ver con eso, en el sentido de que se cree que los tecnócratas son los únicos capaces de tomar
decisiones, los únicos con condiciones, y al resto se le mira con menosprecio. ¡Y mire a lo que ellos
nos han llevado, señor Presidente!
Entonces, no estoy por quitarme facultades. Si las tenemos respecto de otros ámbitos tan
importantes como el que nos ocupa, creo que nos encontramos en condiciones de contribuir, de
hacerlo de manera prudente, ponderada. Y estimo que si llegaran nombres, al tenor de lo
propuesto en la indicación que respaldé, elegiríamos a los mejores. ¡Por cierto que sí!
Pero ¿por qué nos asustamos? ¿Por qué concluimos que se politizaría CODELCO al contar con una
atribución?
Digámoslo con claridad: al encontrarnos empatados en la Alta Dirección Pública, ¿alguien puede
abrigar alguna duda de que los directores serán elegidos "dos para ti, dos para mí"?
¡Si eso mismo podemos hacerlo nosotros! ¿Por qué vamos a delegar tal facultad en otras personas
que exhiben una condición menor dentro de la estructura política? ¿Por qué habríamos de
proceder en esa forma si nosotros podríamos ejercerla mucho mejor? Pero no.
Escuché al Ministro de Minería y, en verdad, me pareció ofensivo su discurso, en el cual planteó
algo así como: "Estos señores del Senado, no. Van a caer en cuestiones políticas. Necesitamos
tecnócratas ciento por ciento". Y me acordaba justamente de la referencia contenida en la
encíclica Caridad en la verdad: ¡Cuidado con la ideología de la tecnocracia, que es la que ha
llevado muchas veces a las crisis económicas en el mundo! Y lo decía Paulo VI en Populorum
progressio, allá por los años sesenta.
En la antigua República, esta Corporación nombraba a los embajadores; se pronunciaba sobre los
ascensos de los generales. ¡Si tenía muchas facultades! ¡Era muy importante! Y nosotros le
quitamos valor a ser Senador cuando delegamos facultades que debieran ser nuestras en
personas de menor categoría dentro de la estructura política.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, votaré en contra de lo propuesto por la Comisión. Y soy absolutamente partidario
de que esta rama del Congreso tenga injerencia en la nominación de los directores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 8 de septiembre de 2009.
CREACION DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. INFORME DE
COMISION MIXTA.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse respecto del informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 56ª, en 9 de octubre de 2007.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Mixta, sesión 46ª, en 8 de septiembre de 2009.
Discusión:
Sesiones 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general); 44ª, en 28 de agosto de 2007
(queda para segunda discusión); 49ª, en 5 de septiembre de 2007 (se aprueba en particular).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
La controversia entre ambas ramas legislativas se produjo por el rechazo, por parte de la
Honorable Cámara de Diputados, de las enmiendas del Senado en el segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en el informe respectivo, aprobándose por
mayoría los artículos 1° y 4° a 15 permanentes y los artículos transitorios 2° a 10.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado por la
Cámara en el primer trámite constitucional; las enmiendas introducidas por el Senado
rechazadas por la Cámara Baja, y, por último, la proposición de la Comisión Mixta.
Es menester dejar testimonio de que la Cámara de Diputados aprobó las sugerencias de la
Comisión Mixta en sesión de 29 de julio del año en curso.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , en primer lugar, usted me ha ahorrado el comentario que deseaba formular
acerca del quórum. Yo comparto el criterio de la Mesa en orden a que el quórum simple es el que
ha prevalecido durante toda la tramitación del proyecto, así como su decisión de no alterarlo
ahora. Así que nosotros respaldamos, en ese sentido, lo que la Mesa ha planteado.
En segundo término, valoro el hecho de que el informe vaya a ser aprobado, probablemente, por
una enorme cantidad de Senadores, lo cual evitará cualquier duda posterior sobre el punto.
Deseo destacar que la aprobación del proyecto constituye un paso tremendamente necesario para
el país, sobre todo partiendo de la base de lo que en el concierto internacional se está exigiendo
hoy día a los distintos Estados que pertenecen a las Naciones Unidas, donde los Principios de París,
de alguna manera, forman parte de sus resoluciones.
En tal virtud, valoro enormemente que por fin nuestro país vaya a contar con una institución
autónoma para velar por la promoción y defensa de los derechos humanos, con una mirada de
futuro capaz de advertir la ocurrencia de situaciones que nos puedan colocar en tela de juicio en el
campo internacional en este ámbito.
Por otro lado, comparto lo manifestado por el Ministro señor Viera-Gallo tocante a la muy activa
participación en el proyecto del respetado Diputado Juan Bustos , a quien todos reconocemos su
valía en materias constitucionales y legislativas. En mi calidad de Presidente de la Comisión Mixta ,
pude comprobar su entusiasta colaboración y cómo de su puño y letra fue redactando parte
importante de las normas donde existía controversia.
Así que creo que, indirectamente, al respaldar esta iniciativa le estamos rindiendo un homenaje al
Diputado Juan Bustos , entusiasta parlamentario que trabajó denodadamente para que nuestro
país también dispusiera de un Instituto de la naturaleza y la envergadura propuestas.
Por lo tanto, voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
De acuerdo a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6580-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 46ª, en 8 de septiembre de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer por un lapso de 12 años un sistema de
incentivos para contribuir a la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios en
reemplazo del Sistema de Recuperación de Suelos Degradados.
La Comisión de Agricultura discutió el proyecto en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Allamand , Espina , Larraín , Naranjo  y
Vásquez. Su texto se consigna en el informe pertinente.
Corresponde tener presente que la iniciativa también debe ser analizada por la Comisión de
Hacienda durante su estudio en particular.
Es menester considerar que el artículo 14 tiene el carácter de norma orgánica constitucional,
por lo que requiere para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , estimo conveniente informar a la Sala que el próximo 15 de noviembre
concluirá la vigencia del decreto con fuerza de ley N° 235, de 1999, del Ministerio de Agricultura,
que estableció un Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados, por un plazo
de 10 años. En prevención de aquel hecho, el Ejecutivo ha propuesto un procedimiento -por 12
años-, con el objeto de recuperar los suelos deteriorados y mantener los niveles de mejoramiento
alcanzados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa tiene por objeto bonificar los costos netos de las prácticas de manejo, recuperación y
mantención de suelos, y aplicar otras medidas que propendan a desarrollar una actividad
agropecuaria ambiental sustentable. Además, propone bonificar los costos de asistencia técnica a
la elaboración y ejecución de los planes de manejo que postulen los pequeños productores o
productoras agrícolas. Extiende el régimen de concurso público a la entrega de estímulos a
pequeños productores usuarios de INDAP, la que actualmente se hace en forma directa.
Señala también que los recursos del sistema están destinados a los pequeños y medianos
productores agrícolas cuando se trate de prácticas tendientes a la recuperación de suelos
agropecuarios.
Y respecto de las prácticas cuyo objeto fuere la mantención de suelos agropecuarios, prevé que
podrán postular únicamente los pequeños productores o productoras agrícolas.
Por otra parte, abre la participación en los concursos no solo a quienes sean propietarios,
usufructuarios o arrendatarios, sino también a los comodatarios y, entre estos, aun a quienes
tengan un terreno a título precario, materia que se ha de revisar en la discusión en particular.
Asimismo, procura aplicar la descentralización en la administración de los concursos en cada
Región a los Directores Regionales del INDAP, en el caso de los pequeños productores agrícolas, y
a los Secretarios Regionales Ministeriales de Agricultura, en el de los medianos y pequeños
productores agrícolas que no cumplan los requisitos para su atención por el Instituto de Desarrollo
Agropecuario.  Debo  señalar  que  este  planteamiento  encontró  escasa  receptibilidad  en  los
usuarios. Tampoco entre los miembros de la Comisión hubo consenso.
Homologa a los integrantes de comunidades hereditarias, en proporción a su cuota hereditaria, a
la calidad de pequeños propietarios, lo que hoy beneficia a los integrantes de comunidades
agrícolas del DFL N° 5, de 1968, y de comunidades indígenas de la ley N° 19.253, respecto a los
goces individuales de los terrenos que posean en común y a los derechos reales de uso general.
Regula la figura del operador acreditado -persona natural o jurídica inscrita en el registro
correspondiente- encargado de confeccionar el plan de manejo que el interesado deba presentar
para optar al incentivo de la ley.
Fija también los requisitos de inscripción, funcionamiento y entidades administradoras de aquel.
De no existir en una Región o localidad operadores interesados en confeccionar los planes de
manejo, habilita a funcionarios de la Subsecretaría de Agricultura o del INDAP.
Establece sanciones pecuniarias a diversas contravenciones que puedan cometer los solicitantes,
operadores o laboratorios acreditados. En materia de fiscalización del sistema de incentivos,
faculta a la Subsecretaría de Agricultura y al INDAP para contratar externamente la realización de
las actividades destinadas a verificar el cumplimiento de las normas.
Integra el principio de igualdad de oportunidades, para lo cual prevé que el reglamento y las bases
de los concursos incorporen medidas tendientes a favorecer el acceso a los incentivos que
establece la ley para las mujeres y los integrantes de pueblos indígenas, facultándolos para
realizar concursos especiales.
En mérito a lo expuesto, y después de escuchar los planteamientos de los representantes de los
productores agrícolas y pecuarios beneficiados con los programas componentes del Sistema de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados, la Comisión resolvió proponer a la
Corporación la aprobación en general del proyecto, en el claro entendido de que el Ejecutivo
propondrá una indicación que recogerá las principales observaciones de los usuarios del sistema,
cuyas inquietudes son compartidas por los integrantes de la Comisión, en especial en lo referente
a la situación del Servicio Agrícola y Ganadero; a la de las Secretarías Regionales Ministeriales de
Agricultura,  y  a  la  conveniencia  de  consultar  criterios  de  focalización  del  incentivo,  con
especificación en el texto legal sobre la forma y las pautas para distribuir los recursos que la Ley
de Presupuestos asigne al sistema, para no tener como único parámetro el punto de vista social,
dado que el esfuerzo económico que hace la Nación por recuperar los suelos degradados importa
una capitalización que beneficiará a Chile.
Cabe hacer presente que la señora Ministra de Agricultura concordó en que estas modificaciones
centrales sean recogidas en una indicación, que se trabajará con la Comisión para su afinamiento,
replicando así la experiencia del proyecto sobre fomento a la inversión privada en obras de riego y
drenaje, en que se debatieron las orientaciones y posteriores enmiendas.
Por lo expuesto, como Presidente de la Comisión de Agricultura, propongo a la Sala la aprobación
de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de los servicios sanitarios
rurales, con segundo informe de la Comisión de Obras Públicas e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6252-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008.
Informes de Comisión:
Obras Públicas, sesión 91ª, en 3 de marzo de 2009.
Obras Públicas (segundo), sesión 53ª, en 30 de septiembre de 2009.
Hacienda, sesión 53ª, en 30 de septiembre de 2009.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2009 (se aprueba en general).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de marzo del año en curso.
Para los efectos reglamentarios, ambas Comisiones dejan constancia en sus respectivos
informes  de  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones  los  artículos
permanentes 4°, 6°, 8°, 17, 27, 28, 33, 40, 41, 42, 47, 49, 52, 57, 60, 61, 71, 73, 74, 78, 92, 93
y 97 y los transitorios primero, quinto, séptimo, undécimo, duodécimo y décimo tercero,
disposiciones que conservan el mismo texto aprobado en general.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Tanto la Comisión de Obras Públicas como la de Hacienda efectuaron diversas modificaciones
al proyecto aprobado en general, y todas ellas fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, cabe recordar que según el Reglamento las enmiendas unánimes deben ser
votadas sin debate, salvo que se presenten indicaciones renovadas, que no es el caso.
Los artículos 51 y 75 y los artículos tercero y décimo quinto transitorios revisten carácter
orgánico constitucional, por lo que para su aprobación requieren el voto conforme de 22
señores Senadores.
El boletín comparado consigna, respectivamente, las normas legales vigentes; el proyecto
aprobado en general; las modificaciones propuestas por las Comisiones informantes, y la
redacción final que resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , creo que para el mundo rural esta legislación es de extraordinaria importancia,
en particular porque el servicio de APR es uno de los pocos que siguen operando de manera
comunitaria en ese sector del país, ya sea como cooperativa o en cuanto comité.
Por consiguiente, según muy bien se dijo, el hecho de que se cree la institucionalidad respectiva le
dará mayor eficiencia a dicho ámbito.
Durante los últimos años, en la cabeza de los dirigentes de esas entidades comunitarias rondaban
varias cuestiones que los tenían profundamente preocupados y alarmados.
Una de ellas -aquí se ha señalado y debe ser valorada como uno de los grandes logros de la
propuesta legislativa en debate- dice relación al carácter de la propiedad, pues durante mucho
tiempo se expandió el rumor de que se corría el riesgo de privatizar, como ocurrió en las zonas
urbanas, el servicio de agua potable en el sector rural.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, eso no solamente mantenía inquietos a los dirigentes, sino también a los usuarios,
porque ya conocían lo que aconteció con dicho proceso en el sector urbano.
Ellos tenían muy presente que tal situación representaba un riesgo y una incertidumbre que era
preciso despejar. Y con la decisión que hemos tomado a través de la presente propuesta
legislativa estamos diciendo "No" a la privatización del agua en el sector rural, lo cual va a llevar
una enorme tranquilidad a los comités y a los usuarios de ellos.
Un segundo aspecto que causaba preocupación a los dirigentes y usuarios de los comités o
cooperativas de agua potable era el marco institucional, por cuanto hoy, producto de su esfuerzo,
su sacrificio y su creatividad, han podido sacar a flote tales organizaciones. Sin embargo, faltaba
un marco jurídico e institucional capaz de uniformizar el sistema, sin perder la autonomía y la
libertad de cada comité.
El proyecto en debate viene a llenar un vacío legal, que resulta fundamental para que pueda
operar eficientemente el sistema.
En tercer lugar, si bien es cierto que hemos instalado agua potable rural en la inmensa mayoría
del país, en los dirigentes de los comités y cooperativas persistía la incógnita en cuanto a cómo se
realizaría la extensión del servicio para otros usuarios que aspiran a formar parte de la red, en
circunstancias de que las cooperativas y comités carecen de recursos propios para llevar adelante
dicho propósito.
Por ello, con esta nueva institucionalidad estamos garantizando los recursos necesarios e
inversiones subsidiadas para ampliar la red de agua potable en el sector rural.
Y el cuarto punto -que a mi entender se halla muy ligado al anterior- se refiere al sistema de
mantención de los comités y de las cooperativas. Incluso el mecanismo de fijación de tarifas a
veces es rechazado por los propios usuarios, pues no entienden del todo su funcionamiento.
Por lo tanto, el hecho de establecer por ley un sistema de reajustabilidad de la tarifa y la forma de
calcularla constituye un elemento muy importante, no solo con el objeto de darle mayor prestancia
y fuerza a los comités o cooperativas, sino de dejar en claro cuál es el criterio -que a veces difiere
dependiendo del lugar de que se trata, inclusive dentro de una misma comuna- empleado por
estos para reajustar la tarifa, por cuanto muchas veces genera serios problemas de mantención
del sistema y crea dificultades en la gestión y en la operatividad de la red de agua potable.
Por eso, señor Presidente, la decisión que se ha tomado en torno a crear esta nueva
institucionalidad  y  despejar  diversas  incertidumbres  e  inseguridades  en  relación  con  tales
cooperativas es un elemento extraordinariamente tranquilizador para un mundo tan incierto como
es el rural.
Por lo anteriormente expuesto, voto a favor de las modificaciones propuestas por la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 27 de octubre de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN, ORIENTACIÓN Y PRESTACIONES EN MATERIA DE
REGULACIÓN DE FERTILIDAD
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  sobre  información,  orientación  y
prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6582-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 35ª, en 28 de julio de 2009.
Informe de Comisión:
Salud, sesión 59ª, en 27 de octubre de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer legalmente los derechos de las personas en
materia de regulación de su fertilidad y consignar, asimismo, los deberes que pesan sobre el
Estado en este ámbito, habilitando, en forma general, a todos los órganos competentes de la
Administración para que realicen planes, programas y acciones relativos a la satisfacción de los
derechos de la población a obtener educación, información y orientación sobre regulación de la
fertilidad; a recibir una educación para la vida afectiva y sexual; a elegir libremente los
métodos de regulación de la fertilidad, y a tener acceso a ellos.
La Comisión de Salud deja constancia en su informe de las opiniones emitidas respecto del
proyecto por los representantes de diversas entidades religiosas, universitarias, gubernativas,
gremiales, sociales y otras.
Dicho órgano técnico discutió esta iniciativa solamente en general y le dio su aprobación a la
idea de legislar por 3 votos a favor (de los Senadores señores Girardi, Ominami y Ruiz-Esquide)
y 2 en contra (de los Senadores señores Arancibia  y Kuschel). Los fundamentos de voto se
pueden consultar en el informe respectivo.
Cabe señalar que el Honorable señor Arancibia hizo expresa reserva de constitucionalidad para
el caso de que el proyecto llegara a prosperar en la Sala.
Finalmente, corresponde indicar que el texto que se propone aprobar en general se transcribe
en la parte pertinente del informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , durante el transcurso de la sesión, hemos presenciado un debate que ha
trascendido los aspectos meramente políticos y sociales. Incluso más, diría que se ha ampliado a
otros campos, como el de la moral, el religioso y el científico.
Lamentablemente, algunas intervenciones me han traído al recuerdo la discusión sobre el divorcio
con disolución de vínculo, porque aquí, de alguna manera, se ha pretendido "satanizar" a quienes
se hallan en una posición u otra. Y recuerdo bien que, cuando legislamos sobre ese asunto, se dijo
que quienes se inclinaron por una opción determinada estaban contra la familia y prácticamente
querían su destrucción. Hoy, por desgracia, veo sesgos de la misma naturaleza para abordar el
tema que nos ocupa, en el sentido de que quienes mantienen determinada posición estarían
contra la vida.
Por mi parte, señor Presidente, creo que el asunto se debe abordar de una manera distinta. Lo que
aquí se halla en juego es la tolerancia de cada uno de nosotros, por muchas convicciones
religiosas que podamos abrigar en el plano personal.
Voté a favor de la iniciativa sobre el divorcio, pero, como señalé en esa oportunidad, entendía que,
como católico, no podía hacer uso de ella, porque me regía por la ley natural y no por la ley
positiva. Por tanto, si asumía un compromiso religioso, tenía que ser consecuente, por mucho que
el Congreso aprobara una norma legal en otra dirección, con los principios y valores que mi opción
trae consigo.
Estimo que hoy nos hallamos frente a una situación similar.
Pero la que he expuesto es una posición personal. Mis dudas o mi decisión no se las puedo
traspasar a otros que eligen algo distinto. Eso queda en el plano individual.
A mi juicio, en esta materia ocurre lo mismo. Porque aquí se ha señalado bien que se ha colocado
al Congreso en la situación de discutir, desde el punto de vista científico, si acaso el fármaco es o
no abortivo. Y juzgo que no se aviene con el papel de nuestra institución un debate de esa índole.
Nosotros debemos tener una mirada de largo aliento.
Como lo expresé, veo mucha intolerancia en ese aspecto. Ello lo deploro profundamente, porque
en otras materias hemos registrado grados de aceptación para que distintas instituciones
religiosas, filosóficas o de otra naturaleza puedan entregar su opinión.
Por eso, manteniendo una posición muy clara al respecto, debo expresar que me han molestado e
incomodado las descalificaciones que he escuchado por parte de algunos hacia la iglesia católica.
A esta, como a cualquier institución religiosa, filosófica o de distinta naturaleza, le asiste el
legítimo derecho -y luché por recuperar la democracia justamente para que cualquier persona o
institución lo ejerciera- de expresar su punto de vista. No se trata, como leí en algunos artículos,
de que los frailes de la República quieren imponer nuevamente sus posiciones al resto de la
sociedad.
Considero respetable el parecer de la Iglesia. Y quienes adscriben y se suman a su posición
asumirán en la materia de que se trata, por cierto, una conducta similar a la sostenida frente al
proyecto de ley sobre el divorcio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero no me gusta la descalificación, señor Presidente .
Por mi parte, respeto la posición de la Iglesia. Me parece legítima, justa, como la que puede
sustentar el día de mañana un sindicato o cualquier otra organización que expresa su opinión
sobre determinado tema.
Lo que me incomoda es que las resoluciones del Tribunal Constitucional y de la Contraloría -les
encuentro la razón a aquellos parlamentarios que lo han señalado- han sido absolutamente
discriminatorias. Porque perfectamente originan una interrogante. Cuando la píldora se toma en
una clínica privada, no es abortiva, de acuerdo a lo dictaminado por ambos organismos. O bien,
cuando ello se hace, como se dice popularmente, "de la Plaza Italia para arriba". Pero si se toma
"de la Plaza Italia para abajo" -en San Miguel, Conchalí , La Pintana, La Pincoya , Cerro Navia - sí lo
es. ¡Mire qué curioso, señor Presidente ! Me encantaría que el Tribunal Constitucional me pudiera
explicar, entonces, por qué se registra esa diferencia entre los sectores populares y los
acomodados.
Pienso que ello demuestra, precisamente, que aquí se ha actuado con sesgo.
Estimo que la gente es madura, responsable y tiene el legítimo derecho a sustentar una posición
sobre la materia. Se ha sostenido reiteradamente aquí que ni siquiera los especialistas y el mundo
académico mantienen un solo criterio al respecto. Siendo así -y un señor Senador bien observaba
que las normas científicas pueden dirigirse en una u otra dirección-, a cada persona, de acuerdo a
su sana conciencia, le corresponderá tomar una decisión.
Pero, como lo señalé en la discusión acerca del proyecto de ley sobre el divorcio, me parece
preocupante la tendencia sesgada de quererle imponer al resto de la sociedad posiciones valóricas
o de cualquier naturaleza. Ese tipo de posturas las considero en extremo dañinas.
Estimo que, con motivo del asunto en examen, se ha actuado un poquito en esa dirección, sin
verificar un debate con altura de miras, aceptando la diversidad, siendo tolerantes, admitiendo
que la gente puede mantener otras posiciones religiosas, filosóficas o de cualquier naturaleza.
A lo mejor, en virtud de una de estas últimas concepciones, se considera que tomar la píldora no
genera ningún inconveniente. Entonces, ¿por qué he de imponer, como legislador, mi visión de la
vida? Esta última es solo mía, y, en el plano personal, tomaré las opciones y los caminos que
correspondan, tanto en el asunto de que se trata como en otros de la índole del divorcio, sobre el
cual se legisló hace años.
En consecuencia, voy a respaldar la iniciativa, señor Presidente , porque creo en la tolerancia, la
responsabilidad y la madurez de las personas. No imagino a ninguna mujer resolviendo consumir
la píldora producto de un acto de irresponsabilidad, de inmadurez. Si lo hace, será porque su sana
conciencia, su pensamiento más íntimo, le indican que debe optar por ese camino. Y el Senador
que habla, aunque sostenga una opinión discrepante, diferente, tiene que aceptar esa elección.
Nosotros debemos legislar para el país y para todos los chilenos, con su diversidad y sus distintas
expresiones. Encuentro que comete un tremendo error quien quiere imponer su visión filosófica o
religiosa a los demás, porque eso lleva a situaciones extremas y a debates a veces acalorados que
van mucho más allá de lo que uno esperaría.
Reitero que mi voto será favorable a la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en las observaciones, en segundo trámite constitucional, formuladas por
Su Excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, con informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 56ª, en 9 de octubre de 2007.
Observaciones en segundo trámite, sesión 59ª, en 27 de octubre de 2009.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Mixta, sesión 46ª, en 8 de septiembre de 2009.
Derechos Humanos (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Hacienda (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Discusión:
Sesiones 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general); 44ª, en 28 de agosto de 2007
(queda para segunda discusión); 49ª, en 5 de septiembre de 2007 (se aprueba en particular);
46ª, en 8 de septiembre de 2009 (se aprueba su informe).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , si bien es cierto que el punto que ha tocado el Senador señor Zaldívar me
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parece muy respetable -y uno podría ver si se encuadra o no en el tema que estamos abordando-,
debo señalarle a Su Señoría que no todos tuvimos la posible conducta que quiere atribuirnos a
quienes éramos partidarios del Gobierno de esa época...
El señor ZALDÍVAR (don Adolfo) .-
¿Me permite una interrupción, señor Senador ?
El señor NARANJO.-
...y del cual él formaba parte también.
Algunos dijimos en aquel entonces -y con mucha fuerza-, cuando se le dio asilo a ese matrimonio,
que no nos parecía prudente ni adecuado hacerlo, porque nuestro país debía transformarse, a raíz
de la dolorosa situación que le había tocado vivir, en un líder en materia de derechos humanos y
que estábamos dando, en ese momento, una señal muy confusa.
Tal vez, hay que entender a quienes en ese periodo tomaron esa decisión política, que yo no
compartí, y sigo creyendo que resultó errada, equivocada. Pienso que más bien fue un gesto de
gratitud, porque cuando ellos tuvieron que arrancar de la dictadura de Pinochet el dictador
Honecker los acogió y les dio asilo. Entonces, tenían algún sentimiento de gratitud al haber sido
acogidos en la dictadura que él encabezaba.
Pero si uno revisa la historia posterior, observará que para la inmensa mayoría de las personas
que estuvieron ahí fue muy duro. En todo caso, resultó bueno por un lado, desde el punto de vista
de la formación y humano. Todos terminaron con una postura totalmente distinta de la que tenían
cuando pisaron el territorio de Alemania Oriental.
Por eso, entendiendo el planteamiento del Senador señor Zaldívar , creo que a veces acciones de
esta naturaleza -erradas, equivocadas- dan justamente señales equívocas. Pero yo entendí que
quienes tomaron aquella decisión en ese momento -y lo voy a seguir sosteniendo siempre:
¡equivocada!- lo hicieron más bien como un gesto de gratitud por haber sido acogidos en aquel
país después de la difícil situación que les tocó vivir en 1973.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en las observaciones, en segundo trámite constitucional, formuladas por
Su Excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, con informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 56ª, en 9 de octubre de 2007.
Observaciones en segundo trámite, sesión 59ª, en 27 de octubre de 2009.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Mixta, sesión 46ª, en 8 de septiembre de 2009.
Derechos Humanos (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Hacienda (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Discusión:
Sesiones 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general); 44ª, en 28 de agosto de 2007
(queda para segunda discusión); 49ª, en 5 de septiembre de 2007 (se aprueba en particular);
46ª, en 8 de septiembre de 2009 (se aprueba su informe).
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , uno puede entender la rigurosidad jurídica de los Senadores señores Chadwick
y Espina . Pero este no es un problema estrictamente jurídico, si bien posee algunos alcances de
esa naturaleza. Cuando se abordan materias tan delicadas y sensibles como la que estamos
examinando, aunque no se deben perder de vista los principios jurídicos, hay que actuar con
criterios de excepcionalidad. Y lo que hace el inciso segundo propuesto es justamente permitir el
ejercicio de una atribución excepcional frente a hechos excepcionales. Como muy bien indicó el
Senador señor Letelier , lo más probable es que cuando se quiera deducir querella respecto de
algunos de los delitos mencionados por el precepto el Instituto de Derechos Humanos ya no exista.
Pero lo que estamos discutiendo, señor Presidente, no es una cuestión jurídica, sino un asunto de
principios.
Desde el punto de vista estrictamente jurídico, tal vez los dos Senadores mencionados tengan
razón en cuanto a que el contenido del precepto podría dar a entender un debilitamiento del
accionar del Ministerio Público. Pero no es eso lo que queremos dejar establecido en el texto, sino
un principio. Y los principios a veces están por sobre las normas jurídicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
CREACIÓN DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. VETO
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en las observaciones, en segundo trámite constitucional, formuladas por
Su Excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, con informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3878-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 40ª, en 8 de agosto de 2006.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 56ª, en 9 de octubre de 2007.
Observaciones en segundo trámite, sesión 59ª, en 27 de octubre de 2009.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 15ª, en 8 de mayo de 2007.
Derechos Humanos (segundo), sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Hacienda, sesión 43ª, en 14 de agosto de 2007.
Mixta, sesión 46ª, en 8 de septiembre de 2009.
Derechos Humanos (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Hacienda (observaciones), sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Discusión:
Sesiones 18ª, en 9 de mayo de 2007 (se aprueba en general); 44ª, en 28 de agosto de 2007
(queda para segunda discusión); 49ª, en 5 de septiembre de 2007 (se aprueba en particular);
46ª, en 8 de septiembre de 2009 (se aprueba su informe).
El señor NARANJO.-
Es cierto. ¡Me parece escuchar a un parlamentario cubano diciendo: "Mire, el Instituto de Derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos que estamos creando, se regirá por las normas, los estatutos y la Constitución de Cuba"!
Ello, estimado Senador, porque un integrante del Congreso de ese país no quiere que una entidad
de esta índole se rija por las normas internacionales ni que tenga autonomía.
Eso es justamente lo que se hacía en los países del Este cuando se creaban instituciones de
derechos humanos. ¡Todo se regía por las normas del Partido único, y dichos órganos carecían de
independencia! ¡Y por ello no se respetaban tales derechos!
Por eso es tan importante incorporar los principios referidos en los estatutos de las instituciones;
que estas posean la mayor autonomía, y que se rijan por las normas internacionales en materia de
derechos humanos. Porque estos no tienen fronteras ni límites.
Por lo tanto, si alguien quiere poner límites o fronteras a los derechos esenciales, actúa con la
lógica del Partido único; del autoritarismo, que es, justamente, lo que deseamos evitar que ocurra
en nuestro país con el Instituto de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de enero de 2010.
Sección Antecedente
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio de la Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, adoptada el 9 de junio de 1994 en
Belém do Pará, Brasil, en el Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, con informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores y urgencia calificada de "discusión inmediata".
6689-10
--Los antecedentes sobre el proyecto (6689-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 72ª, en 25 de noviembre de 2009.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores, sesión 79ª, en 5 de enero de 2010.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El objetivo principal del convenio es contribuir a la prevención y sanción de eventuales
desapariciones forzadas de personas que ocurran en el continente americano.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo tanto en general cuanto
en particular, por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Gazmuri,
Larraín, Pizarro y Romero), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente , me ha parecido oportuno intervenir, porque encuentro de extraordinaria
relevancia que hoy día, después de un largo, difícil, duro y tortuoso trámite de esta Convención,
finalmente el Congreso tome la decisión de ratificarla.
Resulta claro que, después de ciertos análisis, no cabe más que preguntarse por qué la
Organización de Estados Americanos decide el año 1994 la creación de dicho instrumento
internacional sobre la desaparición forzada de personas. Obviamente, ello tiene una explicación.
Durante las décadas del 70 y del 80, hubo 130 mil detenidos desaparecidos en Latinoamérica.
¡130 mil personas! Y todavía algunas de ellas mantienen esa condición.
Y frente a esa dramática realidad -de la cual nuestro país tampoco escapó-, una vez que los países
del  Continente  retornaron  a  los  sistemas  democráticos  -interrumpidos  por  largos  períodos
dictatoriales-, no cabía sino enfocar y abordar el asunto no con ánimo revanchista, sino con
espíritu de reconciliación y de reparación moral a todas las víctimas, que, reitero, muchas de ellas,
hasta la fecha, revisten el carácter de detenidas desaparecidas tanto en América del Sur como en
Centroamérica.
En consecuencia, es importante que ahora el Senado, de una vez por todas y finalmente después
de catorce años, tome la decisión respecto de algo escuchado en reiteradas ocasiones a diversos
actores nacionales: mediante la ratificación de la Convención, materializar la idea de que es
preciso que en nuestro país "nunca más" se repitan las violaciones sistemáticas a los derechos
humanos, y que "nunca más" se produzca la desaparición de personas.
Espero que hoy día esta Corporación no solo apruebe el proyecto de acuerdo, sino que además
cada uno de nosotros, al momento de votar, considere de manera consciente que está realizando
una reparación moral a esos cientos de miles de detenidos desaparecidos en Latinoamérica.
Porque no la hicimos, ya sea por omisión, por haber callado o, a lo mejor, por no habernos dado
cuenta o por mirar hacia el lado cuando los hechos ocurrían. Entonces, en este momento, con
nuestro pronunciamiento, estamos expresando también un sentimiento de arrepentimiento.
Señor Presidente , considero de extraordinaria relevancia la ratificación de esta Convención por
parte del Congreso. Y lo más importante es que, a pesar de haber transcurrido 14 años, en
muchos países latinoamericanos todavía no hay una respuesta a los familiares que aún tienen a
sus seres queridos detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, la bancada del Partido Socialista respalda entusiastamente la decisión del Parlamento de
aprobar esta Convención, con lo cual, de alguna manera, nos hacemos parte de ese "nunca más" y
de la reparación moral que corresponde al respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de enero de 2010.
DESIGNACIÓN DE DOS INTEGRANTES DE CONSEJO DE INSTITUTO NACIONAL
DE DERECHOS HUMANOS
El señor NOVOA ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en la designación de dos integrantes del
Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, con informe de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre la designación (S 1217-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 83ª, en 19 de enero de 2010.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 84ª, en 20 de enero de 2010.
El señor NOVOA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 6º
de la ley Nº 20.405, la Dirección Superior del Instituto Nacional de Derechos Humanos le
corresponde a un Consejo, que estará integrado, entre otros, por dos consejeros que designe el
Senado.
La Comisión informa que las personas propuestas para formar parte de ese órgano son los
abogados  señora  Pamela  Pereira  Fernández  y  señor  Luis  Hermosilla  Osorio,  cuyos
antecedentes profesionales y académicos corroboran una reconocida trayectoria en el ámbito
de tales derechos.
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión (Honorables señores Chadwick,
Naranjo, Sabag y Vásquez) concordó en cuanto a que en los nombramientos de que se trata se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por nuestro ordenamiento
jurídico.
Cabe finalmente precisar que se requieren los votos conformes de 20 señores Senadores.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , me parece que hoy culminamos un proceso que nos debe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llenar de satisfacción y orgullo a todos quienes hemos dado una larga batalla por el respeto a los
derechos humanos no solo en Chile sino también en el concierto internacional.
Hace algún tiempo, por una amplia mayoría, el Senado aprobó la creación del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, lo que estimo que va a revestir una enorme trascendencia en nuestro país
con el paso de los años. Y ahora le corresponde efectuar otra tarea no menor: designar a dos
miembros del Consejo del organismo.
Tengo la impresión de que las dos personas propuestas reúnen con amplitud los requisitos.
El caso específico de Pamela Pereira es muy digno de destacar. A pesar del dolor que le ha tocado
sobrellevar a lo largo de su vida ante la situación por la que pasó su padre, ha sido una mujer y
una profesional que se ha caracterizado por no abrigar ningún ánimo de revancha, de venganza,
de odio, sino que siempre ha actuado con mucha prudencia, equilibro y armonía para abordar un
aspecto tan delicado como el que le ha correspondido vivir en el plano personal.
Por cierto, ella permanentemente ha estado en la lucha para que los objetivos de verdad y justicia
sean una realidad en nuestro país. Así que exhibe con creces los méritos para formar parte del
Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
El caso del señor Luis Hermosilla presenta a lo menos dos factores muy meritorios: primero, fue
alumno del Instituto Nacional, hecho muy relevante en la vida de un hombre, y segundo, le tocó
trabajar -y creo que eso marcó su existencia- en la Vicaría de la Solidaridad.
Por lo tanto, me parece que los dos candidatos dan plenas garantías de que el día de mañana no
van a tener ningún inconveniente, no solo en promocionar los derechos humanos dentro de las
labores que desarrolla la entidad, sino también en salir en defensa de ellos en Chile, y de que no
se repetirá lo que involucra el concepto de "nunca más".
Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista va a respaldar ambas postulaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2010.
EFECTOS DE TERREMOTO Y TSUNAMI EN ZONA CENTRO-SUR DE CHILE
El señor NOVOA ( Presidente ).- Informo a la Sala que el lunes pasado tomé contacto con el
señor Ministro del Interior a fin de concordar la realización de esta sesión especial y de que el
Senado tenga información completa sobre los efectos que está sufriendo nuestro país a
consecuencia del terremoto, y de que los señores Senadores, especialmente los de las zonas
más afectadas, puedan hacer sus planteamientos.
Ese es el propósito de la presente sesión.
Antes que nada, solicito guardar un minuto de silencio como homenaje a las víctimas del
sismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--La Sala guarda un minuto de silencio.
El señor NARANJO.- Señor Presidente , los señores Senadores se han extendido largamente acerca
de lo que le ha tocado vivir a cada uno en la Región que representan. Y, por cierto, no estuve
ajeno a ello, porque tuve que pasar la catástrofe en el propio lugar de los hechos.
Quisiera intervenir en la presente sesión desde otra perspectiva. Me preocupa -y lo digo con
mucha claridad- escuchar el tono y, a veces, el lenguaje de algunos de los presentes para referirse
a distintas situaciones con un planteamiento que resulta comprensible, por cierto; pero es preciso
recordar que viene una labor mucho más agobiante: la recuperación y reconstrucción del país, y
en esa época va a ser muy fácil criticar, ser Oposición y exponer respuestas populistas para
problemas muy profundos.
En consecuencia, me parece que la hora presente requiere mucha madurez y responsabilidad
políticas, porque tengo la impresión -ojalá me equivoque- de que la superación del daño registrado
le va a costar a Chile no menos de 10 años. ¡No menos de diez años! Es decir, el próximo Gobierno
y el que lo suceda tendrán como únicos objetivo y tarea la reconstrucción.
Aquí hemos escuchado a los distintos señores Senadores. ¡Si este es un problema que se extiende
desde la Quinta Región hasta la Novena, pasando también por la Metropolitana! Entonces, es tan
grande la destrucción, es tan fuerte el impacto de lo acontecido, que me parece mezquina y muy
pequeña, por la envergadura del drama que estamos viviendo, la formulación de cuestionamientos
a veces ligeros.
¡Caramba que sería fácil "linchar" a la Armada hoy día! ¿Y qué ganaríamos con ello? "La Armada, a
lo mejor, se equivocó". "Cometió un error". ¿Gana algo el país? ¿Gana algo esa gente que no tiene
donde vivir? ¡Por favor! ¡Actuemos con altura de miras!
Tal vez, algunos quieren sacar pequeños dividendos políticos al "rayarle la pintura" a la Presidenta
Bachelet en los últimos días de su mandato, pensando que podría ser candidata a la Primera
Magistratura no sé cuándo. ¡Por favor! Esa no es la respuesta que la gente que está viviendo el
problema espera de nosotros. Las personas afectadas quieren saber si van a tener una casa,
aunque sea de madera, donde vivir los próximos meses o años. ¡Lo anterior es lo que les interesa
conocer, no si acaso les vamos a construir una vivienda nueva! Porque la población también es
sabia: se halla consciente de que la única respuesta que podemos ofrecer ante esas 500 mil casas
que se cayeron -o quizás más- es si habrá un pedazo de madera para levantar una mediagua
donde se cobije su familia.
Si la dificultad que se presenta para adelante, señores Senadores, es mucho más grave,
particularmente en las Regiones que sufrieron los efectos del terremoto: el desempleo. ¡Tendrá
lugar una desocupación brutal!
Por eso, quiero formular una propuesta. Y lamento que los señores Ministros del Interior y de
Hacienda se hayan retirado de la Sala. Si esta Corporación quiere responder a los tiempos que
estamos viviendo, tendríamos que actuar con la siguiente altura de miras: el bono de marzo
deberíamos despacharlo entre la presente semana y la próxima, a fin de que el futuro Gobierno,
en vez de perder un tiempo precioso en el trámite legislativo para aprobarlo, pudiera pagarlo
apenas asumiese.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Porque sabe cuál es el problema que viene, señor Presidente ? Y el Senador que habla lo vivió en
la zona que representa: la gente se quedó sin plata. Y se generará una situación mucho peor,
porque los supermercados estarán llenos, todo quedará a la mano y las personas carecerán de
dinero. Es decir, los saqueos que pueden ocurrir más adelante tal vez serían peores de los que
hemos visto, en la medida en que el supermercado o el negocio de la esquina ya estarían
abastecidos y la población no contaría con recursos para comprar.
Entonces, lo que quiero solicitar en esta hora es generosidad, altura de miras y responsabilidad
política. Y le pido al señor Subsecretario General de la Presidencia , como representante del
Gobierno, que este último entable inmediatamente conversaciones con la futura Administración
para que mañana mismo, si es posible, se mande a trámite legislativo el proyecto que otorgue el
bono de marzo.
¡Porque caramba que le va a venir bien ese dinero a las personas que hoy día no tienen
ocupación! ¡Si el problema en la zona que represento es que no hay cómo llevar a los temporeros
a laborar! ¿Y cuál es el sentido de hacerlo si los frigoríficos no están funcionando y no hay forma
de sacar la fruta para exportar? Entonces, no hay trabajo. La gente me ha dicho: "Senador, es
cierto que necesitamos comida, pero la cuestión es que después no vamos a tener plata para
poder financiar nuestra subsistencia, nuestros gastos menores".
Resulta fácil cuestionar la institucionalidad y dedicarse a criticar, pero lo que el país espera de
nosotros es generosidad. Y confío en que quienes el día de mañana pasaremos a ser Oposición al
Gobierno la tendremos también para enfrentar la unidad nacional que Chile nos va a reclamar a fin
de abordar la reconstrucción.
¡Eso es lo que el país quiere de la clase política! ¡Eso es lo que se desea de nosotros! ¡Que
tengamos altura de miras, que nos pongamos de acuerdo, y no la discusión acerca de si es
culpable la Presidenta , un Ministro , fulano, un Intendente o un Gobernador ! ¡Lo que Chile
aguarda -repito- son actos de generosidad!
Por eso, creo que tenemos que marchar en la dirección de abordar los problemas puntuales. Para
poner un ejemplo,...
El señor LETELIER .- Le ruego que me deje algunos minutos, Honorable colega.
El señor NARANJO.- Al tiro termino, Su Señoría.
Para citar un caso, se requiere la construcción de viviendas ligeras. ¡Espero que ellas no sean
enviadas desde Santiago a las Regiones! ¡Si en la Novena, la Octava, la Séptima, la Sexta, se
pueden hacer mediaguas! ¡Estas últimas siempre son distribuidas desde la Capital! ¡Cómo no se le
va a ocurrir a algún "sabio" que pueden ser fabricadas incluso en los mismos pueblos devastados
por el terremoto: en Constitución, en Curanipe, en Pelluhue! ¡A sus mismos habitantes se les
puede dar trabajo por esa vía!
Entonces, ojalá se registren respuestas rápidas, que es lo que la gente espera. Así que pido al
señor Subsecretario que hable con las autoridades de Gobierno -reitero- y que se converse con la
futura Administración para que el bono de marzo sea despachado durante esta semana o la
próxima. ¡Esa sería una respuesta de unidad nacional, una respuesta de un Congreso que quiere
ayudar a miles de familias ante las dificultades que sufren!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 140
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mi segunda sugerencia -con esto termino, Honorable colega Letelier - dice relación a la necesidad
de restringir las salidas de la Capital durante el próximo fin de semana. Muchos desean ir a ver a
sus familiares en las Regiones afectadas y es posible que ello provoque un colapso. Es
comprensible que enormes cantidades de personas quieran desplazarse de Santiago para visitar a
parientes en la Sexta, la Séptima o la Octava Regiones. Las carreteras no darán abasto. Esa gente,
más que ayudar, va a molestar. Entonces, debería hacerse algo para impedir -cosa que es
bastante difícil- el desplazamiento a los lugares donde no es posible cobijar a los que lleguen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI Y NARANJO, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE CIERRE DE CUENTAS
CORRIENTES Y DE TARJETAS DE CRÉDITO (6435-03)
9. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES OMINAMI Y NARANJO, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE CIERRE DE CUENTAS CORRIENTES Y DE TARJETAS
DE CRÉDITO (6435-03)
Honorable Senado:
Fundamentos:
Durante la presente década el sistema financiero ha tenido un gran desarrollo y auge, que se ha
traducido en nuevas tecnologías asociadas a la oferta de nuevos productos intangibles y a nuevas
formas de pago, permitiendo una expansión del mercado de productos financieros y bancarios a
los diversos sectores de la sociedad. Gracias a estas innovaciones miles de personas han podido
acceder al sistema bancario y financiero, gozando de un creciente acceso al crédito. De acuerdo a
lo anterior, son dos los principales productos financieros más usados y masificados del mercado, a
saber; la cuenta corriente, y las tarjetas de crédito.
No obstante la importancia para el mercado de estas dos figuras, se ha venido desarrollando un
creciente fenómeno consistente en una práctica habitual por las entidades bancarias y financieras
que proveen estos servicios en cuanto a obstaculizar, u obstruir el cierre de las cuentas corrientes
o de las tarjetas de crédito.
Con respecto a las cuentas corrientes, el decreto con fuerza de ley nº 707, sobre cuentas
corrientes bancarias y cheques, no contiene normas que regulen su cierre, por lo tanto esta
materia ha quedado entregada a circulares que al efecto ha dictado la SBIF (circular 3429 de
25/03/2008) y a lo que el respectivo contrato determine, entendiendo que una vez perfeccionado
este último es ley para las partes. En la Superintendencia, se reciben periódicamente reclamos de
clientes de instituciones financieras relativas a los obstáculos en el cierre de cuentas o para el
término de determinados servicios. Las situaciones más frecuentes dicen relación con la falta de
información oportuna sobre las razones que pueden impedir la atención inmediata de la solicitud
de cierre que los clientes formulen, con el retardo con que esta se cumple y también con los
eventuales cobros, comisiones, gastos u otras sumas adeudadas y en que medida, éstos, pueden
impedir el cierre de una cuenta. En el caso de cierre de cuentas corrientes, la demora del banco
para poner término a la cuenta, opera simplemente dilatando ese proceso o condicionándolo al
pago previo de las deudas que se tengan con la entidad financiera. También es de cotidiana
ocurrencia, que una vez solicitado el cierre de la cuenta o retirado el saldo que se mantenía en
ella, se le cargan gastos o comisiones de diversa índole, generando las consiguientes sobregiros y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventualmente su información a bases públicas de registros de deudores. Las situaciones antes
descritas no tienen ningún respaldo desde el punto de vista legal, toda vez que los contratos de
cuenta  corriente  pueden  ponerse  término  unilateralmente,  por  tanto  se  está  afectando
directamente a la voluntad de los clientes, en términos de no perseverar en el contrato.
En su primera parte, el presente proyecto busca establecer normas, que regulen el procedimiento
de cierre de una cuenta corriente, asegurando garantía mínimas de transparencia, rapidez y
eficacia, en aras de evitar situaciones molestas a los clientes, y gastos indeterminados, e
innecesarios. Lo anterior se traducirá en que las entidades bancarias y financieras deban adecuar
los contratos de cuenta corriente a estos nuevos parámetros.
En materia de tarjetas de crédito, tanto bancaria como no bancaria, están afectas a una regulación
uniforme, constituida, principalmente, por el Capítulo III.J.1 del Compendio de Normas Financieras
del Banco Central de Chile. Dicha normativa no contempla ninguna disposición destinada a regular
el cierre de las tarjetas de crédito. La única norma que indirectamente se refiere a tal situación, es
el Capitulo 8-3 de la Recopilación Actualizada de Normas de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, que dispone que los contratos de afiliación y uso de la tarjeta deberán
contemplar dentro de los contenidos mínimos: N° 8) “los requisitos y condiciones aplicables
respecto del término del contrato, incluidas las causales de término unilateral del mismo”.
Como consecuencia de lo anterior, el término de los contratos de filiación y uso de las tarjetas de
crédito queda determinado por la ley del contrato de adhesión suscrito con el emisor.
Generalmente estos contratos contemplan la posibilidad de los titulares de poner término a la
línea de crédito asociada a la tarjeta en cualquier tiempo, mediante aviso escrito dirigido al emisor
(banco). Sin embargo, frente a este caso, generalmente se facultad al emisor para cobrar el total
adeudado sin más tramite.
Tampoco la ley de consumidor se refiere a este tema, en su capítulo referido al crédito.
La SBIF, mediante la circular 3408 de 22 de octubre de 2007, haciéndose cargo de esta nueva
realidad, ha dado pautas e instrucciones a seguir para proceder al cierre de una tarjeta de crédito,
en las que se consideran los siguientes paso básicos: solicitud formal, plazo breve, destrucción de
los plásticos, informe detallado y completo del estado de la línea de crédito y las operaciones
realizadas con la tarjeta.
Conjuntamente con agilizar y trasparentar el cierre de una tarjeta, la presente moción, propone
además un sistema que permita a los usuarios pagar sus créditos y los montos adeudados, sin que
estos obsten al cierre de una tarjeta; por tanto frente a la solicitud de cierre de las tarjetas y el
consecuencial término de la línea de crédito asociada a las mismas, el emisor podrá otorgar al
titular de la tarjeta, un crédito a plazo, en condiciones de mercado destinado a pagar lo adeudado
en la línea de crédito. Con ello se evita la generación de constantes y sucesivos cobros por
comisiones, multas e intereses, respecto de tarjetas no utilizadas por los titulares y cuyo cierre no
se puede concretar por no contar, los titulares, con los recursos necesarios para pagar de una sola
vez el monto total del saldo adeudado.
El presente proyecto, considerando esta nueva realidad, pretende establecer normas mínimas que
garanticen un procedimiento eficaz y rápido en caso de que un cliente o usuario de estos servicios
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifieste su voluntad de no perseverar en el contrato. Por tanto la moción busca que las
entidades financieras respeten la voluntad unilateral de los clientes, sin obstruirla, ni menos
imponer cobros inexistentes o difusos.
En el derecho comparado, la normativa argentina es pionera y exhaustiva a la hora de regular a
las tarjetas de crédito, así, la ley federal 25.065 llamada “ley de tarjetas de crédito” contiene,
especialmente en el capítulo III, normas específicas relativa a las condiciones, requisitos,
menciones, comisiones, intereses, procedimientos de impugnaciones, etc. nada de esto existe en
la normativa chilena, sino que todo queda entregado a la ley del contrato. Dichos contratos por su
carácter de adhesión, no permiten una negociación en términos igualitarios entre las partes,
quedando el usuario o cliente a merced de condiciones abusivas. Si bien la moción no se orienta
en esa dirección, al menos apunta a que la intención de cerrar o de poner fin a un servicio, no este
sujeta a condiciones, ni a obstáculos.
Proyecto de ley.
Artículo Primero: Modifica el Decreto con fuerza de ley 707 de 1982 sobre cuentas corrientes
bancarias y cheques en el siguiente sentido:
1.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 8 bis; Las cuentas corrientes podrán ser cerradas
unilateralmente por el banco, en los casos que esté autorizado para tal proceder, o también a
petición  del  cuentacorrentista,  quien  al  efecto  deberá  presentar  una  solicitud  formal,  en
formularios tipos de solicitud de cierre, que los bancos, gratuitamente, deberán poner a
disposición del público.
Para los efectos del cierre, los Bancos establecerán un procedimiento breve y eficaz, el que en
ningún caso podrá durar más de 48 horas.
2.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 8 ter: No será impedimento para dar curso al cierre, el
hecho de que el titular de la cuenta, cuyo cierre se solicita, mantenga obligaciones exigibles o no,
con el Banco. En todo caso será responsabilidad del cliente dejar en la cuenta cuyo cierre se
dispone, los fondos necesarios para cubrir los cheques girados, que a la fecha del cierre no
hubieren sido cobrados, así como para el pago de las eventuales comisiones y gastos que a dicha
fecha se adeudaren al banco, siempre este los hubiere comunicado a más tardar en esa
oportunidad.
En caso de que el cuenta cuentacorrentista no tenga fondos necesario para cubrir los montos
adeudados, el banco e instituciones financieras podrán dar un crédito a plazo, en condiciones de
mercado, para solventar los montos insolutos al tiempo de la solicitud de cierre de la cuenta.
3.- Agréguese al siguiente nuevo artículo 8 quater: Recepcionada la solicitud de cierre que al
efecto presentare el cliente, se procederá a la destrucción de la tarjeta en presencia del titular y
desde ese momento cesarán ipso iure todos costos de mantención, comisiones y cualesquiera
otros cobros anexos a la cuenta corriente que a la fecha de la reopción estén vigentes. En caso de
que se adeuden dichos conceptos, no obstarán al cierre de la cuenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez notificada al cuentacorrentista, por cualquier medio idóneo que ofrezca garantías mínimas
de confiabilidad, rapidez y certeza, la resolución que declara cerrada la cuenta, ésta se entenderá
cerrada desde la fecha de la solicitud de cierre de la misma.
4.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 8 quinter: Las infracciones a esta ley como asimismo, la
negación injustificada, demora, dilación, obstáculos, que la entidad bancaria impusiere al cliente o
cuentacorrentista, con el propósito de obstruir el cierre de una cuenta corriente, será sancionada
con multas que ascenderán entre las 500 y las 1000 unidades tributarias mensuales.
Un reglamento dictado por la Presidenta de la república, dentro de los 60 días siguientes a la
entrada en vigencia de la presente ley, determinará el modo de fiscalización de la actividad
bancaria y de aplicación de multas.
Artículo segundo: Agréguese a la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores
el siguiente nuevo artículo 37 bis: los usuarios de tarjetas de crédito o débito bancarias o aquellas
emitidas por instituciones financieras, casas comerciales y cualesquiera entidad autorizada para
ello, podrán en cualquier tiempo, sin expresión de causa y gratuitamente, solicitar la cancelación
de las mismas.
La solicitud de cierre se presentará por escrito y en duplicado en un formulario tipo que la entidad
emisora gratuitamente pondrá a disposición del público.
Presentada la solicitud cesarán ipso iure, las comisiones, costos de mantención y cualesquiera
otros ítems anexos a la vigencia de la tarjeta.
La resolución en que la entidad emisora declara cerrada la tarjeta, deberá ser notificada al usuario
por cualquier medio idóneo que ofrezca garantías mínimas de confiabilidad, rapidez y certeza.
Asimismo, la entidad emisora, conjuntamente con la resolución acompañara un estado de
resumen detallado de todas las operaciones realizadas con la tarjeta, comisiones pagadas, costos
de mantención y todos aquellos que la entidad emisora cobrara por la vigencia de la tarjeta.
Los saldos, comisiones, u otros costos relacionados con la vigencia de la tarjeta, adeudados por el
cliente, no obstarán al cierre de la tarjeta. Con todo, las entidades que emitan las tarjetas de
crédito podrán otorgar un crédito a plazo en condiciones de mercado, con el fin de solventar los
montos insolutos que existan al momento del cierre de la tarjeta.
La inobservancia de lo prescrito en este artículo será sancionado con multas que ascenderán entre
las 500 y las 100 unidades tributarias mensuales.
(Fdo.): Carlos Ominami Pascual, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y LETELIER, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE
EXENCIÓN DE MULTAS POR INFRACCIONES A LA LEY DE TRÁNSITO CUANDO
ÉSTAS FUERAN CURSADAS A ANTERIORES DUEÑOS DEL RESPECTIVO
VEHÍCULO (6603-15)
Honorable Senado:
Cada  año  miles  de  personas  adquieren  diversos  tipos  de  vehículos  usados,  los  cuales
representaron, según la Cámara Nacional de Comercio Automotriz, el 69% de las ventas totales de
vehículos en el país durante el año 2008. Este fenómeno se ha acentuado debido a la crisis
económica mundial, la que provoca que las personas, por ahorrar, se decidan en definitiva por la
adquisición de un vehículo de segunda mano, postergando, al menos temporalmente, la compra
de uno nuevo.
Sin embargo, en numerosas ocasiones, dichos adquirientes se encuentran posteriormente con la
desagradable sorpresa que al concurrir a renovar sus permisos de circulación, se ven impedidos
de hacerlo, ya que el dueño anterior tiene diversos partes, multas e infracciones sin cancelar.
Esta situación se debe principalmente a que existe un grave desfase desde el momento en que se
cursa un parte - especialmente aquellos denominados empadronados - y que se procede al cobro
del mismo, debido entre otras cosas, al exceso de trabajo de los Juzgados de Policía Local de cada
comuna, a lo que hay que agregar la mala fe de algunas personas que nunca han tenido la
intención de cancelarlas, y que ven en la venta del vehículo, su liberación de las mismas. Multas
que en algunos casos alcanzan montos que pueden superar el precio de venta del propio vehículo
o un porcentaje importante de su valor.
A mayor abundamiento, el propio Registro Nacional de Multas No Pagadas no se encuentra al día
en sus anotaciones a causa de ese mismo desfase y otros problemas de índole de administrativo,
por lo que es imposible que la persona que adquiere un vehículo pueda obrar con diligencia y
comprobar fehacientemente que su anterior dueño no tiene multas pendientes antes de efectuar
la compraventa.
Es así como existe un perjuicio evidente a personas que, obrando confiado en la rectitud de su
contraparte, y sin posibilidad de verificarla, se ven en la necesidad de pagar multas que no fueron
cursadas por su negligencia, sino por la de su anterior dueño, para poder circular por la vía pública
con la patente al día. Esta situación que no sólo es reprochable moralmente, sino que también, se
ve en contradicción con la máxima de la lógica de que sólo se responde por los actos propios y con
el principio general del derecho de la buena fe, que impone a los contratantes el deber de
comportarse correcta y lealmente en sus relaciones mutuas, y que además, implica la consciencia
de haber adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos, exentos de fraude y de todo otro
vicio. Por otro lado, no se puede admitir que el vendedor, a sabiendas de que su vehículo tenía
multas sin pagar, pueda aprovecharse de la existencia de un mecanismo poco expedito para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verificar su existencia para eludir en la práctica su responsabilidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese el siguiente artículo a la ley 18.287, que establece el procedimiento
ante de los Juzgados de Policía Local:
"Artículo 24 Ter: Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, el adquirente de un
vehículo con deudas por concepto de multas cursadas por infracciones a la Ley de Tránsito, podrá
acercarse al Juzgado de Policía Local correspondiente para hacer presente esta situación,
acreditando que las infracciones son de un periodo anterior a la fecha en que se ha concretado la
transferencia, entregando, además, los datos necesarios que posea del anterior dueño para que
pueda perseguirse su responsabilidad por las mismas de parte de la autoridad.
Asimismo, posteriormente podrá acercarse al Registro Nacional de Multas no Pagadas para que,
sin cobro de derecho alguno, se le borre del mismo una vez que el Juzgado de Policía Local lo ha
estimado procedente mediante copia resolución autorizada por funcionario competente; copia que
también servirá para los efectos de su presentación a la Municipalidad respectiva donde se
pretenda sacar permiso de circulación en caso que corresponda, la cual deberá proceder a aceptar
el pago de la patente al nueva dueño del vehículo".
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES LARRAÍN Y NARANJO,
POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA
OBLIGACIÓN DE PORTAR UN DISPOSITIVO DE POSICIONAMIENTO SATELITAL
EN LAS NAVES DE PESCA ARTESANAL QUE INDICA (6684-03)
Honorable Senado:
Las frecuentes intromisiones en las diversas áreas de pesca, de naves inscritas en registros
pertenecientes a regiones distintas de aquellas en las que realizan sus faenas, hacen imperioso
adoptar medidas eficaces tendientes a regularizar esta situación que afecta a numerosos
pequeños pescadores artesanales de todas las regiones y particularmente de la Región del Maule
a la que representamos.
El problema dice relación con un tipo de embarcación que, de acuerdo con el artículo 2º número
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15 de la Ley 18.892, General de Pesca y Acuicultura, es considerada embarcación pesquera
artesanal, pero cuyo tamaño y capacidad de pesca la ponen más cerca de una embarcación
mediana, que produce un gran perjuicio a los verdaderos pescadores artesanales.
De acuerdo con la experiencia adquirida en la aplicación de la normativa en vigor, para evitar esta
y otras prácticas irregulares y sancionarlas eficazmente de acuerdo con el ordenamiento pesquero
vigente, se ha mostrado de la mayor utilidad la obligación de instalar un dispositivo de
posicionamiento automático en el mar.
Es necesario tener presente que si bien en la discusión del proyecto de ley que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de perfeccionar la regulación del sector, actualmente
en trámite ante este Honorable Senado, se han planteado algunas ideas en este sentido, el
alcance de dichas proposiciones y la extensa tramitación de que necesariamente será objeto dicha
iniciativa, obligan a sustraer este sensible y urgente tema de aquél proyecto y dar pronta solución
a este problema de gran interés para el sector pesquero artesanal.
En efecto, es este sector productivo que representa un importante grupo social en toda la extensa
costa nacional, el que se verá directamente beneficiado por esta medida que no viene sino a hacer
efectiva la normativa vigente, que protege los derechos de los pescadores artesanales en el
ámbito territorial de las cinco millas marinas y de las aguas territoriales e interiores.
Es así como, al extenderse la obligación de instalar un dispositivo de posicionamiento automático
en el mar, a las naves de una eslora total, igual o superior a quince metros, se posibilitará una
fiscalización eficaz del cumplimiento de las restricciones legales, que impedirá la intromisión de
estas naves en áreas en que no les está permitido realizar sus actividades de extracción del
recurso pesquero. Por su parte, la incorporación de sanciones adicionales que agraven esta
conducta tendrá efectos disuasivos que contribuirán a respetar los derechos de los pescadores
artesanales.
Hemos consultado a la Autoridad Marítima sobre esta moción, en la persona del Contraalmirante
Enrique Larrañaga, Director General del Territorio Marítimo de nuestra Armada quién, junto con
hacer presente la situación de costos que supone la aplicación de esta iniciativa señaló que ella
“permitiría contribuir al desarrollo de las actividades pesqueras artesanales en un escenario
seguro y armónico; asimismo contribuiría a la Autoridad Marítima a mejorar su eficiencia de
rescate y junto a otros organismos estatales, la eficiencia en la fiscalización”
Por estas consideraciones es que venimos en someter a la consideración de este Honorable
Senado, el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Modifíquese artículo 64B de la ley 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado, está contenido en el decreto supremo No. 430 del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en el siguiente sentido :
a) Agregase la siguiente frase final en el inciso segundo : “También estarán sometidos a esta
obligación los armadores de naves para la pesca artesanal de eslora total, igual o superior a 15
metros”
b) Inclúyase el siguiente inciso séptimo : “El no cumplimiento de los requisitos establecidos en los
dos primeros incisos del presente artículo significará la suspensión del permiso para la realización
de las actividades correspondiente a su inscripción por un plazo de seis meses, y una multa de 30
a 300 unidades tributarias mensuales si se tratase de una nave pesquera industrial, o de 3 a 150
unidades tributarias mensuales si el infractor se trata de una embarcación artesanal”
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y ORPIS, CON LA QUE
INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO DE
EMBARGO ESPECIAL DE VIVIENDAS SOCIALES EN SITUACIÓN DE
MOROSIDAD (6693-14)
Honorable Senado:
Boletín Nº 6.693-14
Fundamentos:
La contingencia nacional e internacional aún se encuentra sumergida en un contexto de crisis
económica, que ha generado graves consecuencias en la capacidad de las personas para cumplir
con sus créditos previamente adquiridos.
Es así como si bien nuestro país ha enfrentado de manera inteligente y eficiente los embates de la
crisis, esto no ha evitado que la cesantía se vea en aumento, que los salarios disminuyan, y que
esto haya afectado especialmente a los quintiles de ingresos más bajos de nuestra sociedad,
dejándolos muchas veces en la imposibilidad de pagar, por tanto, los dividendos de sus viviendas
sociales, y constituyéndolos en una mora que posteriormente se convierte, en caso de persistir
aquella, en un futuro embargo o remate de sus viviendas, dejando familias enteras en la calle.
Si bien la encuesta Casen define como línea de pobreza los $47.100 pesos per cápita, resulta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ilógico considerar que quienes estén por sobre dicha suma no son pobres, ya que este valor
escasamente puede cumplir con todos las necesidades básicas y primarias de una persona, es
decir, vestimenta, comida y techo. A mayor abundamiento, ni siquiera el sueldo mínimo es capaz
de solventar dichos gastos de manera holgada, sobretodo cuando dentro de la familia un solo
integrante está capacitado para trabajar, o estando el resto capacitado también, no puede hacerlo
porque no existen fuentes laborales suficientes.
Teniendo en consideración los anteriores antecedentes, y que son alrededor de 191 mil familias
que se encuentran con sus dividendos atrasados, se hace necesario establecer ciertas facilidades
para que los deudores habitacionales de viviendas sociales puedan cumplir con sus obligaciones
en otras condiciones, sin que esto signifique propender a una irresponsabilidad crediticia o a una
condonación total de sus débitos ya que esto presupuestariamente implica un gasto fiscal
imposible  de  manejar.  Nos  referimos  especialmente  a  quienes  poseen  viviendas  sociales
construidas para los trabajadores 235 (PET), 44 (Unificado), 62 (nueva básica), 120 (Leasing) y 40,
entre otros y que no fueron considerados con anterioridad. Se trata de entregarles también una
solución a aquellos deudores que no lo son del Estado sino de la banca privada, ya que alrededor
de un 26,4 % de los deudores PET está actualmente moroso, sin solución a la vista,
concentrándose principalmente en la Región Metropolitana, Valparaíso, El Maule y Bio Bio.
Hay que tener presente además que, por esta misma situación, se hace urgente establecer un
sistema de interés especial en los préstamos hipotecarios en estos casos, no pudiendo superar el
2%, pues muchas veces, debido al círculo vicioso que se produce debido a la mora y los intereses
que ésta generan, estos mismos deudores terminan debiendo tres veces el valor de su vivienda, lo
que imposibilita aún más la solución de su conflicto.
Es así como si bien, para este año se paralizaron los remates gracias al Decreto 43 del Ministerio
de Vivienda, esto no es una solución definitiva. Por lo mismo, hemos elaborado un sistema de
convenio de renegociación de la deuda que permita asegurar que las viviendas que no tengan un
valor superior a 650 UF, sean inembargables en primera instancia, perdiendo ese carácter cuando:
a) Una vez renegociada la deuda con la entidad respectiva, nuevamente el sujeto caiga en mora
en el pago de sus dividendos por un periodo superior a tres meses, todo lo cual se encuentra
sujeto a que este dividendo no supere al 25% del salario acreditado y que no exista una causal
justificada para su nuevo retraso.
b) Que durante el mismo periodo, aquel que no tiene fuente de ingresos acreditada y que
renegoció el crédito, no paga el dividendo mínimo obligatorio, entendiendo por tal el que resulte
de la división por cinco del ingreso mínimo remuneracional, y que no exista una causal justificada
para su nuevo retrazo.
En este sistema también se considera aquellos casos en los que el deudor ya se encuentra en
proceso de cobranza judicial, el cual podrá acogerse a celebrar un convenio con la entidad
crediticia, pero lo que es más importante, que una vez que se renegocia la deuda, el deudor queda
automáticamente al día, pudiendo acceder a un nuevo subsidio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por todos los fundamentos anteriormente expuestos, es que proponemos el presente proyecto de
ley a la consideración de este Honorable Senado:
Proyecto de Ley:
Artículo Único.- Será inembargable el bien raíz de carácter social que el deudor ocupa con su
familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a 650 UF, y se trate de deudores
habitacionales  de  Bancos,  Sociedades  Financieras  o  Agencias  Administradoras  de  Mutuos
Hipotecarios Endosables.
Sin embargo, el bien referido será embargable, cuando en el caso particular, se verifique alguna
de las siguientes situaciones:
a) Que habiendo renegociado por una vez la deuda con la institución acreedora, en términos tales
que el dividendo total a pagar mensual no supere, bajo ninguna circunstancia, el 25% del salario
acreditado percibido por el deudor, éste se constituya nuevamente en mora en el pago de sus
dividendos por un periodo superior a tres meses, siempre y cuando el deudor no fundamente
debida y oportunamente este retraso ante la entidad financiera.
b) Que no teniendo fuente de ingresos acreditada, y habiendo renegociado por una vez la deuda
con la institución acreedora, en términos tales que el dividendo total a pagar mensual es igual al
dividendo mínimo obligatorio, entre éste nuevamente en mora en el pago de sus dividendos por
un periodo superior a tres meses, salvo que fundamente debida y oportunamente este retraso
ante la entidad financiera.
Para estos efectos, se entenderá por dividendo mínimo obligatorio la cantidad que resulte de
dividir por cinco el ingreso mínimo mensual establecido para los efectos de la ley laboral.
La inembargabilidad establecida en éste artículo regirá incluso para los bienes raíces respecto de
los juicios en que sean parte el Fisco, las cajas de Previsión y demás organismos regidos por la ley
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Las circunstancias de las letras a) y b) de este artículo deberán ser acreditadas por la entidad
acreedora en la oportunidad procesal en que proceda trabar embargo en el marco del proceso de
ejecución de la deuda morosa.
Se entenderá que se han producido las situaciones referidas en las letras de este artículo, cuando
el deudor, encontrándose en mora, y habiendo sido requerido por la institución acreedora, por
escrito mediante carta certificada dirigida al domicilio del inmueble que no es embargable, no
formalice el convenio a que se refiere cada letra de este artículo, según sea el caso.
Si al momento de celebrar el convenio la deuda se encontraba en cobranza judicial, las costas
judiciales procesales y personales devengadas en el juicio serán de cargo del deudor, y se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agregarán a la suma mensual a pagar conforme a este artículo, a menos que se estime que por su
precaria condición económica, pueda verse acogido bajo el privilegio de pobreza, circunstancia
que calificará el juez de la causa.
Una vez celebrado el convenio referido en los incisos precedentes, el deudor se encontrará para
todos los efectos al día en su crédito, por lo que podrá optar a un nuevo subsidio estatal. Mientras
el deudor se encuentre cumpliendo dicho convenio, se suspenderá toda cobranza judicial, y el bien
raíz referido en este artículo mantendrá su carácter de no embargable. En todo caso, de la
renegociación de la deuda no podrá aplicarse un interés superior al 2% por parte de la entidad
financiera.
La inembargabilidad establecida en este artículo sólo será aplicable respecto de la deuda
hipotecaria asumida para proceder al pago del saldo de precio adeudado. En los demás casos la
vivienda será embargable de acuerdo al régimen ordinario.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, MEDIANTE LA CUAL INICIA
UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA ORGÁNICAMENTE LOS DELITOS
CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL (6716-07)
Honorable Senado:
Fundamentos:
La evolución del derecho penal contemporáneo, y la falta de actualización en las normas penales a
las exigencias que surgen con este motivo, hace necesario, entre otras cosas, reestructurar el
título VII del Código Penal, y a razón de éste, el Código Procesal Penal, para llenar lagunas de
punibilidad y proteger de forma más eficiente a la víctima de delitos sexuales, modificando de esa
forma el acercamiento que tiene el ordenamiento penal hacia estos delitos;
Por un lado, ampliando el tipo de modalidades cometidas, reconociendo que el agresor sexual no
es el tipo de delincuente común y que es de difícil rehabilitación, por lo que debe ser considerado
como más peligroso para la sociedad que otros;
Y por otro, adecuando el proceso penal para un mejor bienestar de la víctima, especialmente
cuando se trata de menores de edad.
Razones de modificación de tipos penales en especial.
a.- La Violación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un problema muy discutido y debatido durante la última década ha sido el tema del sujeto activo
de la violación. La doctrina mayoritaria ha determinado que nuestros actuales tipos penales de los
artículos N° 361 y N° 362, al establecer que la conducta esencial de la violación es "el que
accediere carnalmente", en primer lugar, sólo permite sancionar como sujeto activo al hombre,
generándose una especie de laguna de punibilidad respecto de la acción de mujeres que obligan a
la victima a que las acceda vaginalmente, y en segundo lugar, también genera un vacío legal,
pues no considera al agresor que obliga a la victima a que lo acceda anal o bucalmente (caso
común en menores)
Pese a lo que se pudiera creer, han existido varios casos en los que el agresor se hace acceder por
la victima, los cuales normalmente se han resuelto aplicando el tipo penal del artículo n° 366
inciso primero o n° 366 bis, sancionando como abuso sexual estas violaciones. Lo que se vuelve
claramente una desventaja, ya que estas conductas tienen una penalidad mas baja y fueron
pensadas originalmente para conductas con una antijuridicidad material menor que las conductas
de acceso carnal.
Esta problemática tiene una forma sencilla de solucionar, y es modificando el término "el que
accediere" por tipificar a secas "el acceso carnal".
b.- El estupro.
En la actualidad, el tipo penal del estupro está fundamentado en el abuso de un vínculo de
subordinación, dependencia o superioridad en que se encuentra el agresor respecto de la víctima,
con el fin de obtener el consentimiento de esta para tener una relación sexual. Producto del abuso
de este vínculo se entiende que este consentimiento está viciado.
El problema de nuestro actual tipo penal es que limita estas conductas a la edad de la victima,
siendo que tanto las modalidades primera, segunda y tercera son válidas para personas de
cualquier edad. En otras palabras, las situaciones abusivas descritas en dichos numerales no son
aplicables a las victimas porque sean mayores de 14 y menores de 18 años, sino porque
representan relaciones abusivas. En este sentido, el hecho de ser mayor de 14 y menor de 18
puede constituir una agravante, pero no es el fundamento del estupro en la forma que está
descrito.
Por otro lado, al limitar el tipo penal a los 18 años, involucra que necesariamente se está creando
una laguna de punibilidad. Máxime si en legislaciones comparadas se considera situaciones en que
la victima sea "especialmente vulnerable" por razones "de edad, enfermedad y situación" al igual
que también cuando se "abusa" de una relación de parentesco con la victima. Ejemplos de ello son
el Código Penal Español, en su artículo N° 198, y el Código Penal Francés, en su artículo N° 222-24,
donde estas circunstancias son modalidades de ejecución de la violación, que se consideran de
por sí como agravantes.
En suma, debemos comprender el estupro como una forma de modalidad de la violación en la
cual, sin mediar las circunstancias del 361, aprovechándose de una posición de autoridad,
dependencia, o vulnerabilidad de la victima, se obtiene un consentimiento viciado para el acto
sexual.
c.- Sodomía.
En el actual contexto del derecho penal moderno, un tipo penal como el que alberga el artículo N°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
365 no se justifica, en la medida que establece una diferenciación válida sólo para los hombres, lo
que es abiertamente discriminatorio y hasta inconstitucional. En efecto, un hombre heterosexual
puede consentir sexualmente desde los catorce años, mientras un hombre homosexual sólo lo
puede hacer desde los dieciocho, existiendo una laguna jurídica cuando se trata de mujeres
homosexuales, ya que no existe norma similar.
Por otro lado, la norma del artículo N° 365 además tiene un vacío, ya que sólo sanciona a quien
accede a un menor de edad, obviando los casos en que el adulto se hace acceder por el menor.
d.- Abuso sexual.
En la actualidad, las figuras de abuso sexual se encuentran reguladas en los artículos N° 365 bis,
N° 366, N° 366 bis y N° 366 ter, los que vienen a sancionar los actos de significación o relevancia
sexual realizados con contacto corporal o con afectación de las zonas genitales, ano o boca de la
victima, en cualquiera de las modalidades que ahí se establecen. En todas ellas tenemos una
acción activa por parte del agresor sobre la victima.
i. Respecto del abuso sexual propio del Art. 366
Este artículo no presenta mayor problemas pero es necesario concordarlo con las modificaciones
que se le han realizado a los artículos N° 361 y N° 363, ya que su estructura establece que los
modos comisivos de los abusos deben remitirse a dichos artículos.
Sin embargo, se estima necesario además especificar que en los casos en que se ha tomado a la
víctima desprevenida, o "por sorpresa ", la pena será la que en el proyecto de Ley se indica,
sancionando de esa forma los vulgarmente denominados "agarrones" que tan comunes son en la
vía pública o actos masivos.
ii. Respecto del abuso sexual agravado del Art. 365 bis.
El sentido de esta norma está orientado en la equiparación de ciertas acciones sexuales, que no
constituyendo acceso carnal, tienen una potencialidad lesiva igual o superior.
En países como España, en vez de separar estas conductas, el legislador optó por aunarlas como
modalidades de violación (Artículo 179 del Código Penal Español)
El problema de la redacción de nuestro Código es que la idea del constituyente era que la palabra
"objetos" se comprendiera de manera amplia, incorporando a ella la introducción de partes del
cuerpo, como dedos o puños. Sin embargo, en virtud del principio de legalidad no se puede aplicar
una  interpretación  tan  amplia,  limitándose  el  término  a  su  sentido  natural  y  obvio,  y
sancionándose con una pena inferior e injusta.
e. Modificación del artículo 52.
Como la mayoría de los delitos sexuales son delitos de mera actividad, se produce una distorsión
en la medida que la tentativa se sanciona con dos grados menos que el delito consumado. Siendo
que en muchos casos una tentativa de violación es tanto o mas grave que una frustración de
delito de homicidio.
El hecho de que en Chile se sancione la tentativa con dos grados menos que el delito consumado
no se justifica, en la medida que códigos penales de otros países con redacciones casi idénticas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
optan por una solución más ecléctica, que es dejar al juez la determinación de la rebaja en uno o
dos grados. Esto pareciera ser una solución más adecuada a las diferentes manifestaciones de los
delitos en la realidad.
Es por ello que se propone una modificación al respecto, en el artículo 52 del Código Penal.
f. Modificación de la Ley 18.216
De todas las conductas tipificadas en el Código Penal, aquellas que deberían provocar el rechazo
más profundo de la sociedad son aquellas que dañen a los menores de edad, y por lo mismo, una
forma de sancionar más severamente a los depredadores sexuales de menores de edad, sin subir
las penas, es eliminando el derecho a beneficio penitenciario.
Desde la puesta en marcha de la Reforma Procesal Penal, numerosos agresores sexuales han
optado por la modalidad de juicio abreviado, porque se les ha asegurado que, en virtud de la Ley
18.216, quedarán inmediatamente en libertad. Esto hace que el agresor sexual no cumpla ni la
mitad de su condena en prisión, y lo que es peor, vuelva a la calle donde pueda realizar nuevos
abusos.
Siendo realistas con el estado de cómo funciona la vigilancia de autoridad en nuestro país, y en
definitiva, asumiendo que las agresiones sexuales son conductas que lesionan bienes jurídicos
mucho más importantes que la propiedad y otros, se hace necesario modificar la Ley 18.216 para
excluir de los beneficios a todos los delitos sexuales cometidos en contra menores de edad.
g. Modificación Código Procesal Penal.
Como mencionábamos anteriormente, las agresiones sexuales son uno de los delitos más graves y
violentos que puede sufrir una persona, en especial, si estos afectan a menores de edad, quienes
ven vulnerados todos sus derechos y terminan siempre con secuelas gravísimas que les marcan
para toda su vida.
En este entendido, debemos comprender que las agresiones sexuales deben tener un tratamiento
especial tanto penal como procesalmente, ya que los efectos y el daño son superiores a las que
normalmente puede llegar a causar cualquier delito común. Lamentablemente, el ordenamiento
jurídico y procesal ha ido comprendiendo muy lentamente que esta modalidad de delitos, por los
bienes jurídicos que son protegidos, deben ser abordados de una manera especial, para que pueda
evitar incrementar el daño que las victimas sufren durante todo el proceso judicial. Esto es porque
si bien, por ejemplo, se han ido incorporando formas en que las pericias médicas y psicológicas
tienen menor impacto, éstas aún son deficientes especialmente cuando se trata de menores de
edad.
Es así como el gran problema de nuestro sistema penal es que no considera a la víctima dentro del
proceso, pues aún cuando el nuevo sistema la incorpora como "interviniente", se mantienen
diferentes prácticas que incrementan el daño producido:
i.- Victimización secundaria producida porque la victima es obligada a revivir el delito una y otra
vez ante los distintos miembros del Proceso Penal: Policías, fiscales, peritos médicos, peritos
psicólogos.
ii. Además, en el juicio oral debe enfrentar los ataques y cuestionamientos del abogado defensor y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalmente de los propios jueces.
iii. Todo esto sin contar con la presión ejercida sobre la victima por su entorno.
Por todo lo anterior, no puede seguirse tratando a las agresiones sexuales como una modalidad de
delito que merece igual trato que un delito contra la propiedad, un robo o una estafa. En efecto, en
este tipo de casos el daño cometido a la victima requiere que el ordenamiento jurídico tenga un
trato deferente y se preocupe realmente por ella, de manera de no hacerla revivir, especialmente
en los menores de edad, el evento una y otra vez.
Otras modificaciones.
Para generar una concordancia con las modificaciones propuestas, se hace necesario también
modificar dos normas legales adicionales:
i. Modificar el artículo 1° de la Ley 18.216 para cambiar la expresión "12" por "14" años,
concordancia que estaba pendiente de la última reforma a los delitos sexuales.
ii. Asimismo, eliminar la referencia a la sodomía en el artículo 4° de la ley 20.084.
Modificaciones pendientes.
A pesar de que las modificaciones propuestas mejorarán sustancialmente las normas relativas a
delitos sexuales, aún quedan algunos puntos pendientes que es necesario abordar a la brevedad.
En primer lugar, debe eliminarse toda referencia a bienes jurídicos de carácter moral, debido a
que la "moralidad" es un término ambiguo y cambiante que vulnera garantías constitucionales, en
específico, el principio de legalidad. Al respecto, la ley 19.927 del 2004 realizó un notable avance,
al incorporar al título el término de delitos "contra la integridad sexual", sin embargo, esto aún no
es suficiente y es necesario modificarlo.
Es así como se vuelve importante crear un titulo dedicado solamente a los delitos sexuales, lo cual
no ocurre actualmente, ya que en un mismo titulo se incorporan delitos como el aborto, el
abandono de niños y personas desvalidas, e incluso, delitos contra el estado civil de las personas y
la celebración de matrimonios ilegales. Esto rompe el esquema orgánico y la necesaria coherencia
que debería tener el titulo, lo cual requiere de una reforma a mayor escala del Código Penal.
Por estas razones, a mediano plazo el titulo VII debería tratar sólo sobre los delitos sexuales,
trasladando el delito de aborto y el delito de abandono de niños y personas desvalidas, como
ocurre en el derecho comparado, al titulo de los delitos contra las personas. Y los delitos contra el
estado civil de las personas y la celebración de matrimonios ilegales deberán reconducirse al titulo
VI "de los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por
particulares", modificaciones que quedan como tareas pendientes y que no se efectuarán en esta
oportunidad debido a la urgencia de modificar las normas sobre delitos sexuales para proteger a
sus víctimas, especialmente cuando se trate de menores de edad.
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórense las siguientes modificaciones al Código Penal.
1) Sustituyese el artículo 361 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 361 "El acceso carnal sin el consentimiento de la persona ofendida, por vía vaginal, anal o
bucal, constituye violación y será castigado con la pena de reclusión mayor en sus grados mínimo
a medio, en alguno de los casos siguientes:
1.- Cuando se usa de fuerza o intimidación
2.- Cuando se aprovecha de la privación de sentido de la victima, o de su incapacidad para oponer
resistencia.
3.-Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la victima;
2) Sustitúyase en el artículo 362 la expresión "El que accediere carnalmente," por "El acceso
carnal".
3) Reemplazase el artículo 363, por el siguiente:
a. Art. 363 "El acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal a una persona mayor de 14 años, será
castigado con la pena de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado
mínimo, siempre que se actué abusando o prevaliéndose de:
1° Una anomalía o perturbación mental de la victima, aun transitoria, que no constituya
enajenación o trastorno, en el sentido del numero 4° del articulo 361.
2° Una situación de necesidad o dependencia de gran importancia para la sobrevivencia, salud y
seguridad personal de la víctima, aunque sea temporal, como en los casos en que el agresor esta
encargado de su custodia, cuidado personal u otra semejante; y
3° Una situación de grave desamparo en que se encuentre la víctima.
4° Cuando se engaña a la víctima menor de dieciocho años y mayor de catorce, aprovechándose
de su ignorancia o la inexperiencia sexual."
4) Deróguese el articulo 365.
5) Intercálese en el articulo 365 bis inciso primero, la expresión "miembros corporales y" entre las
palabras "introducción de" y "objetos de cualquier".
6) Sustitúyase en el artículo 365 bis, numeral tres, la palabra "y" que viene después de "en el
artículo 363" por un punto, y elimínese las palabras que vienen a continuación "la victima es
menor de edad, pero mayor de catorce."
7) En el articulo 366 inciso segundo, sustitúyase la coma que viene después de "en el artículo 363"
por un punto y elimínese las palabras que vienen a continuación "siempre que la victima fuere
mayor de catorce y menor de dieciocho años."
8) Insértese en el artículo 366 el siguiente inciso tercero: "Si el abuso fuera cometido por sorpresa,
de tal forma que la víctima no alcanza a reaccionar, el autor será castigado con presidio menor en
su grado mínimo.
9) En el articulo 52 inciso primero, sustitúyase el punto que viene después de "crimen o simple
delito" por ", con las siguientes excepciones:".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) En el artículo 52, sustitúyase los incisos segundo y tercero por los siguientes numerales:
1. En los casos que se este frente a un delito de mera actividad el juez podrá imponer la pena
inferior en uno o dos grados a los que señala la ley para el crimen o simple delito.
2. Los encubridores comprendidos en el número 3° del artículo 17, en quienes concurra la
circunstancia 1a del mismo número, a los cuales se impondrá la pena de inhabilitación especial
perpetua, si el delincuente encubierto fuere condenado por crimen y la de inhabilitación especial
temporal en cualquiera de sus grados, si lo fuere por simple delito; y
3. También se exceptúan los encubridores comprendidos en el número 4° del mismo artículo 17, a
quienes se aplicará la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
Artículo 2°: Modifíquese de la siguiente forma el artículo primero, último inciso, de la Ley N°
18.216 que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
1) Intercálese "361" entre las expresiones "en los artículos" y la expresión "362".
2) Intercálese también "363, 365 bis, 366, 366 bis" entre la expresión "362" y "372 bis".
3) Sustitúyase la expresión "siempre que en este último caso" por las palabras "en todos aquellos
casos en que".
4) Finalmente sustitúyase el guarismo "12" por "18".
Artículo 3°: Elimínese del artículo cuarto de la Ley n° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracción a la ley penal, el número "365".
Artículo 4°: Sustitúyase el artículo 191 bis del Código Procesal Penal por el siguiente:
"Artículo 191 bis.- "Artículo 191 bis.- Anticipación de prueba de menores de edad. En los casos en
que menores de catorce años sean victimas de alguno de los delitos contemplados en el Libro
Segundo, Título VII, párrafos 5 y 6 del Código Penal, formalizada la investigación al imputado, el
fiscal deberá solicitar al juez de garantía que se reciba la declaración anticipada. Esta deberá
realizarse por única vez y será grabada de forma de poder ser reproducida durante el juicio oral.
Cuando las víctimas de los delitos referidos en el inciso primero sean mayores de catorce años y
menores de dieciocho años, el fiscal, el querellante, o el representante de la víctima, podrán
solicitar  que  se  reciba  la  prueba  anticipada.  En  dichos  casos,  el  juez,  considerando  las
circunstancias personales y emocionales del menor de edad, podrá acoger la solicitud, debiendo
los intervinientes dirigir las preguntas por su intermedio.
Con todo, si se modificaren las circunstancias que motivaron la recepción de prueba anticipada, la
misma deberá rendirse en el juicio oral.
La declaración deberá realizarse en una sala acondicionada, con los implementos adecuados a la
edad y etapa evolutiva del menor de edad.
En los casos previstos en este artículo, el juez deberá citar a todos aquellos que tuvieren derecho
a asistir al juicio oral".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES GAZMURI Y NARANJO, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE COMO FERIADO
NACIONAL EL 24 DE JUNIO, “DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE
CHILE”, Y RETIRA DICHA CALIDAD AL 12 DE OCTUBRE, “DÍA DEL
DESCUBRIMIENTO DE DOS MUNDOS”(6730-06)
Honorable Senado:
Fundamentos:
Antecedentes de hecho.
Los diversos historiadores definen como pueblos originarios chilenos a "aquellos pueblos que
habitaban en nuestro actual territorio antes de la llegada de los conquistadores españoles”.
Así, los primeros pueblos prehispánicos de Chile se establecieron en el norte de nuestras fronteras
aproximadamente hace unos 10.000 años a.c, encontrándose los primeros vestigios de pueblos
cazadores que se remontan al año 4.500 a.c.
Sin embargo, no todos nuestros pueblos originarios han sobrevivido al descubrimiento, conquista y
posterior independencia de Chile.
Hoy están presentes de Norte a Sur en nuestro territorio: los Aimaras; Quechuas; Atacameños;
Kollas; Mapuches, Rapa -Nui, Yagan y Kawesqar, los cuales son reconocidos oficialmente por el
Estado.
Por su parte, se encuentran extintos, víctimas de diversas situaciones, los pueblos denominados
Cacahués, Changos, Diaguitas, Picunches, Cuneos, Chonos, Aonikent, Selkman.
Es así como según el Censo de 2002, un total de 692.192 personas (mayores de 14 años), es
decir, el 4,6% de nuestra población, se declaró indígena y parte de uno de los ocho grupos
originarios reconocidos por el Estado chileno.
De estos, 604.349 se declararon Mapuche; 48.501 Aunara; 21.014 Atacameño; 6.175 Quechua;
4.647 RapaNui; 3.198 Kolla. 2.622 Alacalufe y 1.685 Aimara.
Cifras que deben preocuparnos, ya que implica una importante reducción de un 30% de acuerdo a
lo establecido en el Censo de 1992, donde 998.385 personas se declararon como pertenecientes a
nuestros pueblos originarios.
Antecedentes de derecho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado chileno, de acuerdo a las obligaciones internacionales que ha contraído al suscribir
diversas declaraciones, pactos y convenciones sobre Derechos Humanos, tiene el deber de reparar
las injusticias históricas que han sufrido dichas etnias.
Si bien es cierto que la Declaración Universal de los Derechos Humanos marcó un antes y un
después en la historia de la humanidad, sus alcances, al igual como en el caso de otras
convenciones y pactos, no fueron capaces de reflejar en su conjunto las realidades propias de los
pueblos indígenas. Esto se explica porque entonces la realidad indígena no era conocida, y será la
lucha de estas comunidades, como asimismo, el surgimiento de nuevos derechos humanos, lo que
irá motivando su reconocimiento mundial.
Una de las características de los derechos humanos es que son progresivos. En efecto, los
derechos humanos son expresión de los procesos sociales, y por tanto dan cuenta de nuevas
necesidades  relacionadas  con  la  convivencia  humana.  La  preocupación  actual  por  el
reconocimiento de los pueblos originarios, en tanto entidades colectivas con cultura propia, es uno
de los nuevos temas en el ámbito de los derechos humanos.
En este sentido, un avance importante destinado a superar esta situación es la Declaración de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas aprobada por su Asamblea General
el 13 de septiembre de 2007.
En ella se expresa que "los pueblos indígenas son iguales a todos los demás pueblos" y se les
reconoce "al mismo tiempo el derecho de todos los pueblos a ser diferentes, a considerarse
diferentes y a ser respetados como tales".
Por su parte, el artículo 13 señala "que los pueblos indígenas tienen derecho a revitalizar, utilizar,
fomentar y transmitir a las generaciones futuras sus historias, idiomas, tradiciones orales,
filosóficas, sistema de escritura y literaturas..."
Asimismo este mismo artículo señala "que los Estados adoptarán medidas eficaces para garantizar
la protección de este derecho" donde nuestro Estado, si bien garantiza la igualdad ante la Ley
constitucionalmente, aún está en deuda de realizar gestos de reparación a dichas comunidades.
Contenido del Proyecto de Ley.
Es en este contexto que consideramos necesario fortalecer el "Día Nacional de los Pueblos
Indígenas de Chile", que fue declarado mediante el Decreto Supremo N° 158 el 24 de junio de
1998, por el entonces Presidente de la República y actual Senador don Eduardo Freí Ruiz Tagle.
Fecha - 21 al 24 de junio - en que los pueblos indígenas celebran el año Nuevo, el cual se inicia
con el solsticio de invierno en que el sol vuelve a acercarse a la tierra para dar inicio a una nueva
temporada de siembra y brotes. Para estos pueblos, dicho solsticio representa un nuevo renacer,
pues la naturaleza se renueva marcando el inicio del ciclo de vida.
Sin embargo, a pesar de que existe este día, debemos reconocer que establecer el 24 de junio
como el Día Nacional de los Pueblos Indígenas de Chile ha sido insuficiente y no cumple realmente
con los objetivos que se buscaban alcanzar, entre estos, acercar la cultura de estos pueblos a la
sociedad chilena en su conjunto.
En efecto, no es posible desconocer que este día pasa desapercibido para la inmensa mayoría de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los chilenos.
Por tanto, esta situación debe ser superada. La sociedad chilena debe destinar efectivamente un
día para recordar, reconocer y reflexionar sobre el enorme legado que nuestros pueblos indígenas
han aportado al desarrollo de la cultura y la historia de nuestro país.
Y esto pasa por establecer como "Feriado Nacional" el 24 de junio, "Día Nacional de los Pueblos
Indígenas de Chile"; más aún cuando nos aprestamos para conmemorar el Bicentenario de nuestra
Independencia Nacional. Este es el mejor momento para realizar este gran gesto de reparación
hacia nuestros pueblos originarios.
Estamos concientes de que los chilenos hemos ido limitando nuestros "Feriados Nacionales",
debido a razones de índole económico. Pero consideramos que si existe alguien merecedor de que
se establezca un nuevo "Feriado Nacional", son justamente nuestros pueblos indígenas.
En este aspecto, y teniendo en cuenta las pérdidas que los feriados nacionales generan para el
país, es que consideramos que lo más justo y equilibrado, es que se derogue el 12 de octubre "Día
del Descubrimiento de Dos Mundos" (Ley N° 19.668), conocido comúnmente como "Día de la
Raza", como feriado nacional, y se reemplace por uno nuevo el 24 de junio, "Día de Nacional de los
Pueblos Indígenas de Chile".
No se trata de agraviar al pueblo español ni de renunciar a nuestras raíces hispanas. Pues si bien
es cierto que el descubrimiento de América implicó un hito fundamental en la historia de la
humanidad, no es posible desconocer que tuvo graves consecuencias para las poblaciones
autóctonas, ya que la colonización se hizo a sangre y a fuego.
Esto significa que el "Día del Descubrimiento de Dos Mundos" (Día de la Raza) se continuará
celebrando en nuestro país, pero ya no será más feriado nacional.
Por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer el
siguiente Proyecto de Ley.
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Derogase como feriado nacional el "Día del Descubrimiento de Dos Mundos",
celebrado con fecha 12 de octubre de cada año y establecido por la Ley n° 19.668.
Artículo 2°: Establézcase como feriado nacional el día 24 de junio, "Día Nacional de los Pueblos
Indígenas de Chile".
Jaime Gazmuri Mujica, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de diciembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR NARANJO, CON LA QUE INICIA UN
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA AL EMPLEADOR QUE OBLIGUE A SUS
TRABAJADORES AGRÍCOLAS A REINGRESAR A SUS LABORES ANTES DE
CUMPLIRSE EL PLAZO ESTABLECIDO PARA LA REANUDACIÓN DE FAENAS EN
SECTORES TRATADOS CON PLAGUICIDAS (6787-13)
Honorable Senado:
Fundamentos:
Nuestra Constitución Política de la República establece como una garantía fundamental, en su
artículo 19 N° 1, el derecho a "la vida y a la integridad física" de todas las personas, la cual ha de
ser irrestrictamente protegida por los poderes del Estado de Chile, como asimismo, por las Leyes,
Decretos y otros instrumentos normativos que rijan a sus ciudadanos. Así, nuestro país ha firmado
múltiples Tratados y Convenciones Internacionales orientados a proteger la vida y la salud
humana, de manera de cumplir con su mandato constitucional.
En dicho sentido, la Protección Agrícola, como una de las actividades fundamentales para el
desarrollo de nuestro país, se encuentra regulada por el Decreto Ley N° 3557 del año 1981, el que
contiene, entre otras materias, la normativa dirigida a determinar la fabricación, comercialización,
y aplicación de plaguicidas. Lo cual no es menor, ya que su uso constituye un inminente peligro,
no sólo para el medio ambiente, sino que también, para la salud de las personas que están en
constante exposición a sus efectos dañinos.
Este decreto, en su artículo 34 establece la obligación de que los usuarios o adquirentes de
plaguicidas los empleen de acuerdo a las normas técnicas señaladas en la etiqueta o en su folleto
adjunto, adoptando las medidas de seguridad que en ella se indiquen, tanto en el uso como en la
eliminación de residuos y destrucción de los envases vacíos, respetando también los plazos que
deben transcurrir entre la última aplicación y la cosecha, y los plazos correspondientes al periodo
de reingreso de las personas a los sectores tratados.
La sanción a la infracción de este deber se encuentra establecida en el artículo 42 del mismo
decreto, el cual señala que el responsable será sancionado con una multa que puede ir de las 5 a
las 150 Unidades Tributarias Mensuales, la cual aumenta en caso de reincidencia.
A nuestro parecer, dicha multa no es realmente disuasiva, y no representa un castigo efectivo
para los infractores, dejando desprotegida de tal forma, la salud de los que se desempeñan como
trabajadores agrícolas, los cuales muchas veces se ven obligados a reingresar a sus faenas antes
de que transcurra el plazo establecido en las instrucciones del plaguicida respectivo.
Lo que no es asunto menor, ya que el empleador, a sabiendas del daño nocivo que les puede
causar, los expone consciente y deliberadamente al efecto dañino del tóxico, lo que ha ocurrido en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los hechos más de una vez, donde cientos de trabajadores han sufrido diversos grados de
intoxicaciones que atenían contra su salud, no sólo a corto, sino que también a mediano y largo
plazo. En este aspecto, los empleadores anteponen sus intereses económicos a la salud de las
personas, pues muchas veces, les resulta de mayor rentabilidad pagar las multas que suspender
las faenas.
Basta recordar que sólo en el mes de noviembre, mas de 400 trabajadores de la comuna de
Longaví,  en  la  provincia  de  Linares,  resultaron  gravemente  intoxicados,  con  distintas
consideraciones y compromisos gastrointestinales, situación que se ha repetido en otras regiones
del país, como por ejemplo, en la Región de O'higgins, sin que éstas empresas agrícolas
infractoras se hayan visto sancionadas como debería ser. Ni que exista la conciencia de la
verdadera gravedad del asunto.
Si bien es cierto, existen actualmente en el Congreso Nacional proyectos destinados a modificar la
normativa legal existente, éstos apuntan principalmente a aumentar las multas, lo que no es
suficiente.
Es así que consideramos que dicha situación debe corregida a la brevedad posible, y de tal forma,
proteger más efectivamente al trabajador agrícola, para lo cual, se proponen dos vías.
1.- En primer lugar, como bien se han orientado el resto de los proyectos, a aumentar las multas
irrisorias  que  contempla  el  Decreto  Ley  mencionado,  agravándolas  considerablemente  al
establecerlas por trabajador.
2.- En segundo lugar, estableciendo sanciones penales al empleador que, a sabiendas del riesgo
inminente para la salud de sus trabajadores, los obligue a reingresar a sus faenas antes del plazo
requerido por el plaguicida utilizado.
Respecto a este segundo punto, si bien podría argumentarse que son aplicables las normas
generales del Derecho Penal, contenidas en su Código, no es menos cierto que los artículos que
establecen los delitos contra la salud pública exigen la concurrencia de un dolo especial, el que no
sólo es muy difícil de probar, sino que también, su tipo penal, en particular la figura contenida en
el artículo 316 del Código Penal, requiere que exista "el propósito de producir una enfermedad".
Por estas consideraciones, los Senadores firmantes venimos en proponer a este honorable Senado
el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese el Decreto Ley n° 3557 del año 1981 del Ministerio de Agricultura, que
establece disposiciones sobre protección agrícola, en el siguiente sentido.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 140
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Agréguese al inciso primero del artículo 42, a continuación del punto, la siguiente frase "Dicha
suma se aplicará, en el caso del artículo 34, a propósito de la obligación de esperar los plazos
establecidos para reingreso de personas en los sectores tratados con plaguicidas, por cada
trabajador que vea comprometida su salud a causa de su infracción".
b) Intercálese un nuevo inciso segundo al artículo 42, pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente. "Asimismo, en el caso del artículo 34, el empleador que a sabiendas que aún no se
ha cumplido el plazo establecido por la etiqueta o folleto del plaguicida, no dé cumplimiento a su
deber y obligue a sus trabajadores a volver a sus faenas, será sancionado con presidio menor en
su grado mínimo en caso de aquellos resulten con daños importantes para su salud, y con presidio
menor en su grado medio si existe resultado de muerte”.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 140
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL PARA CONOCIMIENTO,
PROTECCIÓN Y RESPETO DE ANIMALES
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Se dejará constancia de ello en la Versión Oficial, señor Senador.
Por otra parte, pido la anuencia de la Sala para que la Secretaría realice el cambio de redacción
que propuso el Honorable señor Naranjo. ¿Por qué? Porque, al respecto, Su Señoría presentó en la
Comisión una indicación, la que fue rechazada.  Estimo que no hay ningún problema en que la
norma pertinente se redacte de la forma planteada por el Senador señor Naranjo; o sea, que se
diga que el sistema educacional propenderá al cuidado de los animales, sin hacer referencia
necesariamente al "educando".
¿Le parece a la Sala?
El señor LARRAÍN .-
¿Qué artículo es?
El señor NOVOA (Presidente).-
El 2°.
Se sugirió en la Sala una enmienda de forma, e inicialmente se dijo que la Secretaría podía
efectuarla. Pero la verdad es que se trata de una indicación que la Comisión rechazó. Entonces,
para que la Secretaría proceda a la corrección respectiva se requiere el consentimiento de la Sala.
¿Estamos de acuerdo?
El señor LONGUEIRA.-
Pido la palabra.
El señor NAVARRO .-
¿Cuál es el problema, señor Presidente?
El señor NOVOA (Presidente).-
Antes de darle la palabra al Honorable señor Longueira, voy a explicar la situación.
El artículo 2° expresa: "El proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 140
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educando el sentido de respeto y protección a los animales". La sugerencia del Senador señor
Naranjo era para decir: "deberá inculcar el sentido de respeto y protección a los animales". Y se
determinó el carácter absolutamente formal de esta proposición.
Tiene la palabra el Honorable señor Longueira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 18 de agosto de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO DE ADMINISTRACIÓN DE
CODELCO
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Seguidamente, corresponde pronunciarse respecto de la indicación número 6, renovada por varios
señores Senadores. Dice:
"Al artículo 1°, numeral 1), para agregar un inciso nuevo del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración  del Estado, los órganos fiscalizadores señalados en el inciso primero deberán
ejercer sus atribuciones de forma coordinada, coherente y eficaz. Asimismo, ellas deberán ser
ejercidas de tal forma que no afecten la competitividad y carácter estratégico de la empresa.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO DE ADMINISTRACIÓN DE
CODELCO
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile
(CODELCO) y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras, con segundo informe
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4901-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 140
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de Comisión:
Minería y Energía, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda (segundo), sesión 41ª, en 12 de agosto de 2009.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 14 de julio de 2009 (queda pendiente su discusión general); 34ª, en 15 de
julio de 2009 (se aprueba en general); 42ª, en 18 de agosto de 2009 (queda pendiente su
discusión particular).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La discusión particular de esta iniciativa se inició en la sesión de 18 de agosto último,
oportunidad en que fue aprobada la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda en su
segundo informe para incorporar la siguiente oración al artículo 1º de la Ley de CODELCO: "Con
todo, la Cámara de Diputados velará porque el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras se
haga considerando el carácter estratégico de la empresa.".
Asimismo, se aprobaron todas las disposiciones que conservaban el mismo texto acogido en
general y respecto de las cuales no se presentaron indicaciones renovadas.
Por otro lado, se renovaron las indicaciones números 6 (fue rechazada en la Comisión); 7 (el
señor Presidente resolvió que no podía renovarse por haber sido declarada inadmisible en la
Comisión); 9; 10 y 12 (ya aprobadas por la Sala); 15 (fue retirada), y 16, 19, 21, 24, 31 y 37.
La discusión particular quedó pendiente al momento en que se debatían tanto la indicación
número 16, dirigida a la letra c) del artículo 8º, como la número 9, recaída en la letra a) de ese
mismo artículo.
Tales disposiciones pueden consultarse en el boletín comparado.
Al respecto, cabe recordar que en la misma sesión del 18 de agosto la Sala aprobó las
indicaciones números 10 y 12 -según ya expresé-, recaídas en las letras a) y b) del artículo 8º,
respectivamente, mediante las cuales se disminuyen a tres los directores de CODELCO
nombrados por el Presidente de la República y se aumentan a dos los elegidos por los
trabajadores de la empresa.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- 
Seguidamente corresponde pronunciarse sobre la indicación renovada número 16, suscrita por los
Honorables señores Ominami , Ávila , Bianchi , Cantero , Gazmuri , Girardi , Gómez , Letelier  ,
Muñoz Barra  , Naranjo  , Orpis y Zaldívar  , que incide en la letra c) del artículo 8º, relativo a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 140
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
composición del directorio.
La parte inicial de la disposición expresa lo siguiente:
"c) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República, a partir de una terna propuesta
para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto favorable de cuatro quintos
de sus miembros."
La indicación renovada apunta a sustituir la frase "el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto
favorable de cuatro quintos de sus miembros" por "el Senado de la República, con el voto
favorable de tres quintos de sus miembros en ejercicio", y suprimir las dos últimas oraciones de
este literal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 17 de noviembre de 2009.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2010
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La última indicación, señores Senadores, recae en el artículo 20 del proyecto, cuyo primer inciso
dice: "Los órganos y servicios públicos, cuando realicen avisaje y publicaciones en medios de
comunicación social, deberán efectuarlos, al menos hasta en un 20 % en medios de comunicación
con clara identificación local, cuando ello sea posible. Los mismos se distribuirán territorialmente
de manera equitativa.".
La indicación Nº 16, formulada por los Senadores señores Letelier y Naranjo , propone eliminar la
frase ", cuando ello sea posible".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDOS DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO,
ESCALONA, FREI, GAZMURI, GIRARDI, GÓMEZ, LETELIER, MUÑOZ ABURTO,
NÚÑEZ, OMINAMI, RUIZ ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUES REFERIDO A LA
INDUSTRIA FARMACÉUTICA (S 1165-12)
El senado de la República acuerda:
1.- Repudiar las conductas asumidas por estas 3 grandes cadenas farmacéuticas tendientes a
alzar artificialmente los precios de 220 medicamentos, poniendo en riesgo la salud y la integridad
física de los chilenos.
2.- Llamar a que la Fiscalía Nacional investigue la participación de la Industria Farmacéutica en las
prácticas asumidas por las cadenas de farmacias.
3.- Respaldar la labor desarrollada por la Fiscalía Nacional Económica y el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia.
4.- Revisar el marco jurídico de Libre Competencia, eliminando los incentivos perversos que
fomentan la concentración de la propiedad y estructuras oligopólicas.
5.- Comprometerse a aprobar a la brevedad posible los distintos proyectos de Ley que enviará el
Ejecutivo, que presenten senadores o diputados o que ya se encuentran en trámite que limitan y
sancionan este tipo de colusiones.
6.-  Poner  fin  a  las  políticas  laborales  de  incentivos  perversos  que  fomenta  la  industria
farmacéutica.
7.- Evitar la integración vertical del sector farmacéutico.
8.- Impulsar una política nacional de acceso a los medicamentos básicos a precios razonables.
9.- Sancionar las prácticas comerciales de promociones y descuentos que manipulan los precios de
medicamentos.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- Camilo Escalona Medina,
Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José Antonio Gómez
Urrutia, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Ricardo
Núñez Muñoz, Senador.- Carlos Ominami Pascual , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.-
Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA, NARANJO, ORPIS, ROMERO,
PÉREZ VARELA Y PIZARRO, SOBRE IMPUESTO ESPECÍFICO A LAS
GASOLINAS AUTOMOTRICES (S 1169-12)
13 PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA, NARANJO, ORPIS, ROMERO, PÉREZ VARELA Y
PIZARRO, SOBRE IMPUESTO ESPECÍFICO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES (S 1169-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1 ° Que, con fecha 25 de marzo de 2008, se publicó la ley N° 20.259, que establece una rebaja
transitoria del impuesto a las gasolinas automotrices por un período de 24 meses;
2° Que, esta ley estableció un componente fijo, de 6 UTM/m3 y un componente variable, entre 2.5
y 1 UTM/m3 dependiendo de cual sea el valor internacional de cotización en los mercados
internacionales del petróleo WTI;
3° Que, por la aplicación del componente variable significó, desde la entrada en vigencia de la ley,
una disminución del impuesto específico a las gasolinas automotrices a 3.5 UTM/m3;
4° Que, el artículo primero de la ley 20.059, modificado por la ley 20.291, establece que el
componente variable se revisa cada 12 meses. Conforme a ello, en los próximos días veremos
reflejado un aumento del impuesto, pues desde la entrada en vigencia de la ley, el crudo promedia
unos 70 dólares el barril esperándose que dicho promedio bordee los 60 dólares a mediados de
año;
5° Que, conforme a lo anterior, el componente variable para los próximos 12 meses fluctuará
entre los O y 0.5 UTM/m3, lo que implica que el impuesto específico a las gasolinas automotrices
será entre 6 y 5.5 UTM/m3;
6° Que, este aumento del impuesto significará un alza en las tarifas de las gasolinas el que
fluctuará entre los 73 y 92 pesos, solo por concepto del mayor impuesto;
7° Que, el aumento de los precios de las gasolinas provocará un efecto en cadena que terminará
por afectar a los más necesitados del país:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8° Que, un alza en los precios de las bencinas ahondará la crisis económica en la que se encuentra
inmersa el país, afectando principalmente a los pequeños empresarios, feriantes, taxistas,
colectiveros y locomoción colectiva en generales, quienes se verán obligados a subir sus tarifas de
flete y transportes afectando con ello la economía del país, siendo los más perjudicados las
familias de más escasos recursos y la clase media;
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, modificar la carga impositiva del impuesto específico
a las gasolinas automotrices, a fin de posibilitar la mantención de la tasa impositiva que
actualmente se encuentra en los 3.5 UTM/m3, evitando con ello un aumento del precio de las
bencinas de entre 73 y 92 pesos, sólo por concepto de mayor impuesto.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pablo Longueira Montes,  Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
OMINAMI, EN MATERIA DE BONOS EXTRAORDINARIOS OTORGADOS POR EL
ESTADO A PERSONAS QUE RECIBEN ASIGNACIONES FAMILIARES O
SUBSIDIO FAMILIAR (S 1171-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que cada cierto tiempo, y especialmente, en tiempos de crisis económica, el Estado otorga a
las personas de más escasos recursos un bono de ayuda a la familia, con el fin de que ésta pueda
enfrentar de mejor forma esta situación.
2.- Que dentro de las personas beneficiadas por este bono se encuentran aquellas que reciben
asignaciones familiares, asignación maternal o subsidio familiar, trabajen en el ámbito privado o
público.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que el objetivo último de este bono es que beneficie muy especialmente a los niñas y niños de
estas familias, por lo cual, se establece el bono en consideración a la carga familiar de las mismas,
es decir, al número de hijos que existan dentro de ella.
4.- Que lamentablemente, cuando los padres se encuentran separados de hecho o en proceso de
divorcio, el bono se queda en manos del asignatario, sin ser traspasado al cónyuge o conviviente
que tiene el cuidado efectivo de los niños.
5.- Que esta situación se traduce en una verdadera injusticia, ya que este bono debe ser
entregado a la persona que está a cargo de los hijos en la realidad, y no constituirse como una
ganancia indebida.
6.- Que por tanto, es necesario que siempre que exista una pensión de alimentos otorgada por los
Tribunales de Justicia, los bonos extraordinarios que el Estado otorga sea entregado a quienes
reciben esta pensión.
7.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer a
este Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
"Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a bien,
instruya al Ministro de Hacienda señor Andrés Velasco y al Ministro de Justicia, señor Carlos
Maldonado, para que estudie la posibilidad de implementar un mecanismo legal con el fin de
establecer que todo bono extraordinario que el Estado otorgue a las personas que reciben
asignaciones familiares o subsidio familiar, sea entregado - en caso de que este se encuentre
separado o divorciado-directamente a la cónyuge o conviviente que por orden de los Tribunales de
Justicia se encuentre recibiendo junto a sus hijos una Pensión de Alimentos”
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ESCALONA,
LETELIER, MUÑOZ ABURTO Y NARANJO, RELATIVO A SUBVENCIONES
EDUCACIONALES QUE BENEFICIAN A PERSONAS QUE SUFREN AUTISMO (S
1172-12)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- Que el autismo al ser un desorden del desarrollo del cerebro y que deteriora la comunicación e
interacción social causando un comportamiento restringido y repetitivo, puede clasificarse de
diversas formas, como un desorden en el desarrollo neurológico o un desorden en el aparato
psíquico.
2.- Que las personas con autismo clásico muestran distintos tipos de síntomas: interacción social
limitada, problemas con la comunicación verbal y no verbal. Ya que las características del autismo
por lo general aparecen durante los primeros tres años de la niñez y continúan a lo largo de toda
su vida.
3.- Que dadas las características de esta enfermedad, existen muy pocas personas con autismo
que tengan las capacidades suficientes para vivir con un grado importante de autonomía, y la
mayoría requiere de una gran ayuda durante toda la vida y un apoyo permanente para su
desarrollo y aprendizaje.
4.- Que en nuestro país al no existir cifras exactas de cuántas personas hay con autismo, sólo se
puede tener una apreciación, frente a los estudios epidemiológicos derivados de otros países
como Estados Unidos del centro para el Control de Enfermedades (Center desease Control) citado
en Mangui (2006) en donde la prevalencia se da en 1 caso por cada 1.000 niños. Por ende
podríamos aproximar a una cifra de alrededor de tres mil personas con dicha condición en nuestro
país.
5.- Que como a nivel familiar la situación de estas personas es mucho más compleja, ya que una
condición como el autismo no solo afecta a la persona en sí, sino a su grupo familiar en todas las
dimensiones, ya que como los niños yjóvenes deben ser apoyados por miembros de su familia,
muchas veces suele verse afectada por una serie de situaciones emocionales, sociales y
económicas que ameritan intervenciones específicas, pertinentes y oportunas.
6.- Que al comprobar que los centros educaciones diferenciales existentes a lo largo del país,
realizan una labor indispensable en el ciclo vital de estas personas, ya sea en su educación,
inclusión social, y manutención permanente, otorga la seguridad y constancia de ser los lugares
más acordes para el desarrollo permanente en el tiempo de las personas con autismo.
7.- Que como es deber del Estado resguardar y promover la integración armónica de todos los
sectores de la nación; estar al servicio de la persona humana y velar por el derecho a la integridad
física y psíquica de todas y todos, debe asistir por la situación compleja en que la mayoría de las
personas autistas quedan después de terminada su educación formal, la cual es situación de calle
la generalidad de los casos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.- Que el Ministerio de Educación en cumplimiento con la Ley N° 19.284, de integración social de
las personas con discapacidad, debe cautelar los derechos de las personas con discapacidad a una
educación de calidad en todos los niveles que abarca el sistema educacional y velar por la
integridad de sus educandos.
9.- Que aún al existir en la ley de subvenciones, una subvención correspondiente a este grupo de
educandos, esta limita el beneficio según el cumplimiento de su educación formal, y según su
rango etéreo (24 años de edad, o hasta 2 años prorrogables en casos excepcionales).
10.- Que dado el desafío planteado por S.E. Presidenta de la República, en torno a potenciar el
desarrollo igualitario de oportunidades para las personas con discapacidad, se debe otorgar la
posibilidad de permanencia constante e ilimitada en los recintos educacionales diferenciales, para
resguardar la integridad y dignidad de estas personas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Ministerio del Educación, que las subvenciones correspondientes a los educandos con
graves alteraciones en la capacidad de relación y comunicación que alteran su adaptación social,
comportamiento y desarrollo individual, que son atendidos en escuelas especiales y que están
contemplados en la ley N° 20.201 y en el decreto N° 185 del Ministerio de Educación, sean
permanentes durante su ciclo total de vida.
(Fdo.): Camilo Escalona Medina , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro  Muñoz
Aburto, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ORPIS,
HORVATH, NARANJO, PÉREZ VARELA Y SABAG, SOBRE ADOPCIÓN DE UNA
SOLUCIÓN DEFINITIVA RESPECTO DE LOS DEUDORES HABITACIONALES DE
VIVIENDAS SOCIALES QUE INDICA (S 1175-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- Que la Comisión de Vivienda y Urbanismo, por la unanimidad de sus miembros, presentó al
señor Ministro de Hacienda una propuesta de solución para deudores habitacionales de viviendas
sociales adquiridas con subsidio estatal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que considerando la trascendencia de esta situación, la Comisión ha estimado que la
proposición debe contar con el apoyo del Senado.
3.- Que para ello se han tenido a la vista las siguientes consideraciones:
Desde hace varios años la deuda habitacional en los sectores más vulnerables ha estado en el
centro del debate, y aún cuando se ha avanzado en algunos programas en particular, y
recientemente, sobre la base de una propuesta que ha realizado la Dirección de Presupuestos, el
problema está lejos de resolverse. No enfrentarlo es mantener un conflicto innecesario, cada vez
más radicalizado, en circunstancias que están dadas las condiciones para superarlo.
La Comisión decidió proponer una solución definitiva, y analizó pormenorizadamente el tema en
sesiones celebradas los días 28 de abril, y 4 y 12 de mayo de 2009.
Concurrieron, en representación del Ejecutivo, la Ministra de Planificación, señora Paula Quintana,
el Subsecretario de esta Secretaría de Estado, señor Eduardo Abedrapo; y la Ministra de Vivienda y
Urbanismo, señora Patricia Poblete, quienes expusieron los alcances de la propuesta de la
Dirección de Presupuestos, contenida en el decreto 409, de 2009.
Además, asistieron las siguientes organizaciones de deudores habitacionales: Andha Chile a
Luchar; Andha Chile; Coordinadora de Pobladores en Lucha COPOL; Agrupación de Deudores
Habitacionales Resistencia; Movimiento por una Vivienda Social Digna; Deudores Leasing- Puente
Alto; Andha Chile Zona Sur Región Metropolitana; Organización de Deudores Habitacionales ODH;
Villa  El  Encanto  -  Curico;  Villa  Cordillera-Rancagua;  Andha  Chile  Sexta  Región;  Deudores
Habitacionales de Linares; Agrupación de Deudores Habitacionales de La Pintana, y Andha Chile
Rancagua.
No fue el propósito de la Comisión dar señales de condonaciones masivas, sin criterios de
focalización, sino que aplicar soluciones similares a quienes se encuentran en una misma situación
objetiva de vulnerabilidad.
Una decisión de esta naturaleza requiere ser asumida por etapas.
Para abordar el tema de la deuda habitacional de estos sectores debiera exigirse dos condiciones
copulativas: el tipo de vivienda social y la vulnerabilidad de la población beneficiaria, más allá del
programa al cual postularon o de quién administre la cartera (Programas SERVIU, Instituciones
Financieras, Cooperativas, Leasing etc).
Es importante precisar el alcance de esta definición, porque en la práctica, por distintas
circunstancias, ciertos programas, como el P.E.T., se fueron distorsionando, lo que se traduce en
que en una misma población -con beneficiarios con similares viviendas y grado de vulnerabilidad-,
algunos de ellos tienen condonadas sus deudas, en tanto otros deben cancelar dividendos
absolutamente inalcanzables. Lo único que los diferencia es el programa mediante el cual
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postularon a su vivienda.
A partir de esta experiencia debería producirse un ordenamiento completo para evitar costos de
diversa naturaleza, incluyendo el más dramático, que es la frustración de familias modestas de
verse expuestas a perder su vivienda.
Para abordar el tema de la deuda, inicialmente el Gobierno sostuvo el argumento de que las
viviendas sociales sólo estaban asociadas a programas ejecutados directamente mediante los
SERVIU, y los que no tuvieran esta categoría, constituían un problema entre privados.
Esta línea de argumentación se destruyó desde el momento en que las autoridades decidieron
solucionar el problema de los deudores SERVIU BANCA, a través del decreto supremo N° 111, de
2007.
Algo similar ha ocurrido con los deudores P.E.T. y otros programas habitacionales. Hasta el año
pasado se señalaba por las autoridades que el problema era entre privados, y que el tipo de
población beneficiaria no era la más vulnerable.
Para despejar este tema, con motivo de la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2009, se incorporó una glosa del siguiente tenor. “Aplicada la ficha de protección
social a los deudores PET en 2008 y realizada la evaluación para identificar deudores vulnerables,
durante el primer trimestre de 2009 el gobierno diseñará una política para abordar estos casos,
aplicando los criterios enunciados por la Presidenta de la Republica el 21 de Mayo pasado. Esta
política será informada a la Comisión Especial de Presupuestos y se implementará a partir de Abril
de 2009”. Paralelamente se suscribe en la misma discusión presupuestaria un protocolo de
acuerdo del siguiente tenor. “El Gobierno se compromete a identificar casos similares de
beneficiarios de otros subsidios del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y proponer, en los casos
que corresponda, beneficios especiales para ellos.”.
MIDEPLAN aplicó la Ficha de Protección Social a los deudores P.E.T para medir su vulnerabilidad,
estableciendo que un 32,71%, (equivale a 63.000 de los 191.000 deudores de este programa) se
ubica en el primer quintil. Por lo tanto, se encuentran en una situación social similar a los deudores
SERVIU y SERVIU BANCA (Fuente: Biblioteca Congreso Nacional).
En cumplimiento de la mencionada glosa presupuestaria y de los protocolos de acuerdo suscritos,
la Dirección de Presupuestos elaboró una política para abordar estos casos.
La solución planteada por la DIPRES difiere substancialmente de la aplicada a los deudores de un
mismo nivel de vulnerabilidad, contenida en el decreto supremo N° 111, de 2007, desde el
momento en que se les exige estar al día en el pago de los dividendos, y se les impone un copago
que no extingue la deuda, sino que significa una subvención del 50%.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el referido decreto (d.s. Nº 111) representa un cambio fundamental en la forma en que
el Gobierno aborda el tema de la deuda habitacional de los sectores vulnerables. Se trata de un
reconocimiento que hace el Estado de la poca o nula capacidad de endeudamiento que tiene esta
población, pero, paralelamente, evita fomentar una cultura de no pago, ya que se le exige al
deudor para obtener el beneficio y la extinción total de la deuda un copago, premiando al que ha
hecho un mayor esfuerzo. En definitiva, la deuda se extingue y el deudor vulnerable no queda
comprometido hacia el futuro.
Esta es la lógica que, en definitiva, debería adoptarse para solucionar el problema de los deudores
vulnerables de todos los programas habitacionales de viviendas sociales.
Hecha esta afirmación, corresponde proponer una alternativa que perfeccione la efectuada
recientemente por la DIPRES, y para ello, el primer elemento a determinar es a quién se debe
beneficiar con esta solución y qué tipo de vivienda considerar.
Estos beneficios deben estar destinados a la población vulnerable que haya adquirido viviendas
sociales, siguiendo criterios similares a los dispuestos en el decreto N° 111, de 2007.
En virtud de lo anterior, el Senado acuerda:
Solicitar a Vuestra Excelencia que el Supremo Gobierno considere las siguientes medidas para
enfrentar y resolver el problema de los deudores habitacionales:
Los deudores de créditos hipotecarios otorgados para la adquisición viviendas sociales de valor no
superior a 650 unidades de fomento, adquiridas con subsidios otorgados por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, cuyo puntaje en la Ficha de Protección Social sea de hasta 11.734 puntos,
tendrán derecho a las subvenciones que se indican a continuación, las que se determinarán de
acuerdo al monto del crédito cancelado a la fecha de publicación del correspondiente decreto:
1) Los deudores que se encuentren en algunas de las situaciones siguientes, obtendrán una
subvención equivalente al monto total de la deuda, la que se aplicará a su pago, extinguiéndose
ésta automáticamente:
a) deudores adultos mayores.
b) deudores que tengan en su grupo familiar personas con discapacidad, o que sufran algún tipo
de enfermedad catastrófica.
2) Los deudores que hubieren pagado a lo menos el 50% del capital inicial del crédito, deberán
efectuar un copago de 12 unidades de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Los deudores que hubieren pagado menos del 50% del capital inicial del crédito, y que se
encontraren al día en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 18 unidades de
fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
4) Los deudores que hubieren pagado menos del 50% del capital inicial del crédito, y que se
encontraren en mora en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 24 unidades
de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
En la deuda se incluirá el saldo de capital, intereses corrientes y penales, multas, comisiones,
gastos de cobranza pre – judicial y judicial, primas de seguros asociados, entre otros.
(Fdo.): Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Hosaíng Sabag Castillo, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES
MEDIANTE EL CUAL SE SOLICITA AL GOBIERNO DE PANAMÁ LA PRONTA
REPARACIÓN DE LA FAMILIA DEL EX GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS
SEÑOR ALEJANDRO BERNALES Y DE SU COMITIVA (S 1178-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el 30 de mayo recién pasado se cumplió el primer aniversario del fallecimiento en Panamá
víctima de un accidente aéreo, del General y entonces General Director de Carabineros de Chile,
Alejandro Bernales y su señora Teresa Bianchini, de su Edecán Oscar Tapia y su señora Carolina
Reyes, del Comandante Ricardo Orozco y del Capitán Mauricio Fuenzalida;
2.- Que el Gobierno de Panamá encabezado por su Presidente don Martín Torrijos junto con
expresar su pesar por el hecho, comprometió asumir las responsabilidades que a su país pudieran
corresponderle producto de esa situación;
3.- Que luego de efectuado el sumario correspondiente en Panamá ha quedado en evidencia la
responsabilidad humana en la conducción del helicóptero SAN-100 que se precipitó a tierra por
negligencia de sus pilotos y por fallas técnicas que también expresan responsabilidad de las
autoridades panameñas;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Que se ha determinado y ordenado el pago de indemnizaciones a los ciudadanos panameños
que fallecieron a raíz de la caída del mencionado helicóptero, incluyendo a los propios pilotos que
conducían la nave;
5.-  Que  aún  nada  se  ha  dispuesto  para  asegurar  la  justa  reparación  e  indemnización
compensatoria que corresponde a los familiares de los chilenos que murieron en ese accidente;
El Senado de Chile
ACUERDA
Solicitar al Gobierno de Panamá, en la persona de S.E. el Presidente de esa nación, don. Martín
Torrijos, tenga a bien disponer que se proceda a adoptar, a la brevedad que le sea posible, las
medidas de reparación y de indemnización que corresponden en justicia a los chilenos que junto al
General de Carabineros y entonces General Director de la institución en Chile, don Alejandro
Bernales, fallecieron en un accidente aéreo acaecido en Panamá por motivos de negligencia
humana y fallas técnicas del helicóptero que los transportaba.
Asimismo, solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile hacer llegar este acuerdo al
Gobierno de Panamá.
(Fdo.):  Hernán  Larraín  Fernández ,  Senador.-  Soledad  Alvear  Valenzuela ,  Senadora.-  Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia Reyes , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- José Antonio
Gomez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.- Roberto Muñoz Barra, Senador.-
Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Ricardo Núñez Muñoz , Senador.-
Carlos Ominami Pascual , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Sergio Romero Pizarro,
Senador.- Hosaíng Sabag Castillo, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, MEDIANTE
EL CUAL EXPRESAN LA PREOCUPACIÓN DEL SENADO DE CHILE SOBRE EL
PROGRESIVO DETERIORO DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN EN VENEZUELA (S
1179-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSIDERANDO:
1° El fortalecimiento de la protección al desarrollo democrático de los Estados acuñado en la
Cláusula Democrática a través de una serie de declaraciones e instrumentos internacionales del
Sistema Interamericano.
2° La expresión primera de dichos principios en el Preámbulo de la Convención Americana sobre
Derechos Civiles y Políticos de 1969, o "Pacto de San José" antes enunciado, cuando reafirma el
propósito de los Estados Americanos signatarios de consolidar en este Continente, dentro del
cuadro de las instituciones democráticas, un régimen de libertad personal y de justicia social,
fundado en el respeto de los derechos esenciales del hombre", consagrando expresamente la
garantía a la libertad de expresión (Art. 13), el derecho de reunión y la libertad de asociación (Art..
15 y 16), entre otras, como piedras angulares de un régimen democrático.
3° El progresivo deterioro de la libertad de expresión en Venezuela, respecto del cual órganos
técnico-jurídicos como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ya se han pronunciado,
acusando comportamientos antidemocráticos (informes de 2005 y 2006), especialmente sobre la
libertad de expresión y el abuso del gobierno de su autoridad sobre los medios.
4° Las resolución del Parlamento Europeo del 7 de mayo pasado, recaída sobre el Informe anual
sobre los derechos humanos en el mundo (2008) y la política de la Unión Europea al respecto,
expresando su preocupación por la situación de los derechos humanos en Nicaragua y Venezuela,
con motivo de los ataques y actos de hostigamiento de los cuales son objeto diversas
organizaciones de defensa de derechos humanos en dichos países; pidiendo a los Gobiernos y a
las autoridades de Nicaragua y Venezuela que actúen para proteger las libertades y los derechos
democráticos y el Estado de Derecho.
5° Las recientes declaraciones del Relator de las Naciones Unidas (ONU) para la Libertad de
Opinión y Expresión, Frank La Rué, y la Relatora Especial para la Libertad de Expresión de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA, Catalina Botero, quienes
manifestaron en un comunicado conjunto fechado el 22 de mayo pasado, su preocupación frente a
la existencia de declaraciones de las más altas autoridades del gobierno en contra del canal de
televisión Globovisión y otros medios privados en ese país, por generar un ambiente de
intimidación en el cual se ve seriamente limitado el derecho a la libertad de expresión.
6° La invariable defensa de los Derechos Humanos por parte del Senado de la República, que en el
pasado le ha incluso motivado ofensivas declaraciones por parte del Señor Presidente de la
República Bolivariana de Venezuela, Sr. Hugo Chávez Frías, a raíz de un proyecto de acuerdo que
aprobó el Senado y en el cual precisamente éste expresaba su preocupación por el cierre del canal
venezolano RCTV, las que motivaron el acertado y "más categórico rechazo" del Presidente de
entonces de esta Corporación, Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rechazar el preocupante deterioro de las libertades fundamentales en Venezuela, solicitando
especialmente a S.E. la Presidenta de la República, con motivo de la próxima visita de Estado al
país del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez, pueda dar a
conocer a su par sudamericano el parecer del Senado de Chile destinado a mantener la plena
vigencia del derecho a la libertad de expresión establecido en instrumentos internacionales
adoptados por el Estado de Venezuela y a proteger de manera adecuada las garantías
internacionales que disponen, particularmente a propósito de dicha libertad, de manera tal que los
procesos administrativos o las facultades regulatorias no impliquen actos de censura indirecta
motivados por la línea editorial del medio.
(Fdo.): Sergio Romero Pizarro , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Soledad Alvear
Valenzuela , Senadora.- Evelyn Matthei Fornet , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.-
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Andrés Chadwick
Piñera, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Antonio
Horvath Kiss, Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Roberto Muñoz Barra , Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Víctor
Pérez Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Hosaíng Sabag Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES GAZMURI,
LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NARANJO, NAVARRO Y NÚÑEZ, MEDIANTE EL
CUAL EXPRESAN SU RECHAZO AL GOLPE DE ESTADO PERPETRADO POR LAS
FUERZA ARMADAS EN HONDURAS Y SU RESPALDO A LAS GESTIONES QUE
REALICE SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA Y LA
ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (S 1183-12)
Honorable Senado:
1.- Que la República de Honduras, es un país centroamericano con un gobierno republicano
presidencialista. Está ubicada en el centro-norte de América Central; limita al norte con Guatemala
y el Océano Atlántico (Mar Caribe) y al sur con El Salvador, Nicaragua y el Océano Pacífico.
2.- Que la población de Honduras es de aproximadamente 7,8 millones de habitantes, y está entre
las que registra un mayor crecimiento en Latinoamérica. Los hondureños se dedican en su mayor
parte a las actividades agropecuarias, además del comercio, manufacturas, finanzas, y servicios
públicos entre otras actividades.
3.- Que en el índice de Desarrollo Humano calculado por el PNUD, Honduras se sitúa en la posición
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
166 entre 177 países y más del 80% de sus casi 7 millones de habitantes permanecen en la
pobreza. Pese a eso, la CEPAL considera que Honduras es uno de los países que tendrá mayores
niveles de crecimiento económico en Centroamérica.
4.- Que las elecciones realizadas en Honduras el 2005, que dieron como ganador por un 49,90%
de los votos al candidato del Partido Liberal, Manuel Zelaya, quien asumió el 27 de enero de 2006,
fueron las séptimas realizadas en los últimos 24 años después de que los militares, que
gobernaron casi dos décadas el país, derrocaran a tres presidentes civiles entre 1957 y 1972 y que
abandonaran el poder en 1981 por presiones populares y de Estados Unidos.
5.- Que en atención al desarrollo político de Honduras, y a los constantes desencuentros
producidos entre los poderes del Estado, y en la perspectiva de que fuera la soberanía popular la
que definiera muchos temas en cuestión, es que el Presidente Zelaya había convocado a una
consulta ciudadana no vinculante para el pasado domingo 28, con el fin de determinar si aprobaba
o no la instalación, en los comicios generales de noviembre próximo, de la llamada "cuarta urna"
(aparte  de  las  de  presidente,  diputados  y  alcaldes)  para  iniciar  un  proceso  de  reforma
constitucional.
6.- Que sin embargo esta propuesta encontró fuerte resistencia política en los poderes legislativo y
judicial, quienes consideraron "ilegal" esta consulta ciudadana, situación que se agudizó con la
desobediencia manifestada por las FFAA nacionales a quien, según su Constitución, es su
Comandante en jefe: el Presidente.
7.- Que la propuesta presidencial había tenido un importante eco en la ciudadanía y en otras
fuerzas políticas, lo que significó que incluso la OEA hubiera anunciado el envío de observadores
para "acompañar" el proceso.
8.- Que, sin embargo, en la madrugada del domingo 28, a horas de la realización de la consulta,
miembros de las FFAA irrumpieron en la Casa Presidencial y tras un intercambio de disparos con la
guardia presidencial procedieron a secuestrar al Presidente Zelaya, sacándolo del país con rumbo
a San José de Costa Rica, donde fue acogido por parte del gobierno del Presidente Osear Arias,
aunque nunca en condición de asilado o refugiado.
9.- Que en consideración que días antes la OEA había realizado una del gobierno del Presidente
Zelaya, y aprobado de manera unánime sobre la situación de Honduras acogiendo la petición
hondureña “de prestar apoyo para preservar y fortalecer la institucionalidad democrática del país,
dentro del marco del Estado de Derecho” basada en el Artículo 17 de la Carta Interamericana, este
organismo ha rechazado categóricamente el golpe de Estado.
10.- Que de la misma forma han reaccionado la ONU a través del presidente de la Asamblea
General, Miguel D'Escoto; UNASUR a través de la presidencia pro tempore de la Presidenta
Michelle Bachelet; la Unión Europea; el ALBA; Mercosur y los gobiernos de Estados Unidos,
Venezuela, Colombia, República Checa, Bolivia, Argentina Paraguay, El Salvador, Costa Rica, Chile,
España, Antigua y Barbuda, Bolivia, Cuba, Dominica, Ecuador y Nicaragua, entre otros, exigiéndola
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reinstalación inmediata del gobernante legítimamente elegido por el pueblo hondureño.
11.- Que este golpe de Estado no sólo viola la Carta Interamericana, propia Constitución de
Honduras de 1982, a la que se le han efectué do veintena de reformas, que establece que ella no
pierde su vigencia cumplirse por acto de fuerza.
El Senado acuerda:
1. Rechazar y repudiar el golpe de Estado perpetrado por las Fuerzas Armadas de Honduras contra
el gobierno legítimo del Presidente Manuel Zelaya e junio, no sólo porque se trata de un acto que
violenta la voluntad c pueblo hondureño, sino porque retrotrae la resolución de las legítimas
pueden suscitarse en los regímenes democráticos a la utilización de mecanismos de fuerza, que
vulneran los derechos humanos colectivos e individuales.
2.- Respaldar las decisiones y gestiones que la Cancillería realice por instrucciones de la
Presidenta de la República, así como las acciones que ésta emprenda en su calidad de presidenta
pro tempore de Unasur para resolver la crisis en Honduras.
3.- Respaldar las medidas que surjan del seno de la OEA para restaurar la normalidad democrática
en Honduras.
(Fdo.): Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejando Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz,
Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
LETELIER, REFERIDO AL OTORGAMIENTO DE UN CRÉDITO ESPECIAL PARA
ALUMNOS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR CUYAS DEUDAS LES IMPIDEN
TITULARSE (S 1187-12)
Honorable Senado:
1.- Que cada año un número importante de alumnos de la educación superior terminan sus
estudios, dando inicio a su proceso de titulación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que debido a que muchos de estos alumnos mantienen deudas con sus universidades,
institutos y otras instituciones de la educación superior, se ven imposibilitados de obtener su título
profesional, ya que para obtenerlo, se les exige estar al día en sus pagos.
3.- Que estas deudas afectan principalmente a alumnos de escasos recursos, que por no haber
obtenido créditos que cubran totalmente los aranceles de sus carreras, han debido contraerlas
directamente con la institución en la cual estudian.
4.- Que esta situación genera un "circulo vicioso", ya que por tener deudas, no pueden titularse, y
por tanto, no pueden acceder a un trabajo profesional para cancelarlas.
5.- Que a razón de lo mismo, numerosos alumnos deben dejar de lado finalmente su titulación,
perdiendo así todo el esfuerzo que junto a sus familias realizaron para poder estudiar. Situación
que además dificulta posteriormente el pago de los créditos que obtuvieron de parte del Estado
para cancelar parte de los aranceles.
6.- Que el Estado no puede obviar esta situación que afecta a un número importante de
estudiantes de la educación superior, sino muy por el contrario, debe buscar una solución justa y
realista.
7.- Que esta solución pasa porque el Estado cree un nuevo crédito destinado exclusivamente a
cancelar las deudas que impiden que estos estudiantes de escasos recursos puedan finalmente
titularse. Crédito que deberá ser cancelado posteriormente en los mismos términos que los otros
créditos para la educación superior que otorga o avala el Estado.
8.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes solicitamos a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
"Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, instruya al Ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, y a la Ministra de Educación señora,
Mónica Jiménez de la Jara; con el fin que estudien la posibilidad de implementar un crédito
especial destinado exclusivamente a cancelar las deudas que algunos alumnos de la educación
superior tienen con sus planteles las cuales les impiden titularse.
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR
NARANJO, SEÑORA ALVEAR Y SEÑORES PIZARRO, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG,
MEDIANTE EL CUAL EXPRESAN SU ENÉRGICA CONDENA E INTENSA
PREOCUPACIÓN POR CIERRE DE TREINTA Y CUATRO RADIO EMISORAS
VENEZOLANAS (S 1190-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el Presidente de Venezuela, Hugo Chavez, procedió a cerrar treinta y cuatro emisoras
radiales, y se encuentra elaborando un proyecto de Ley que de ser aprobado, implicará según
diversas organizaciones de Derechos Humanos internacionales, "un grave retroceso en materia de
libertad de expresión".
2.- Que no es primera vez que el gobierno venezolano incurre en este tipo de prácticas, para lo
cual, sólo basta recordar la no renovación de la concesión del Canal "Radio Caracas Televisión"
unos años atrás, medida que fue condenada por este Honorable Senado.
3.- Que la libertad de expresión es inherente a la naturaleza del hombre, y por tanto, es
reconocida como un Derecho Humano fundamental.
4.- Que por tanto, la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948 en su artículo N° 19
señala que "Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y expresión; este derecho
incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y de recibir
informaciones y opiniones, el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión".
5.- Que en el caso de nuestro continente, esta declaración se encuentra además contenida en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969, cuyo
artículo 13 señala: " Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresión. Este
derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole,
sin consideraciones de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística o
por cualquier otro procedimiento de su elección o gusto".
6.- Que Chile, como la inmensa mayoría de los países democráticos reconoce este derecho como
una  garantía  fundamental,  amparándolo  Constitucionalmente  en  su  artículo  19  N°  12,  y
protegiéndolo mediante un recurso extraordinario.
7.- Que los Derechos Humanos son supranacionales, por lo que su defensa y promoción no tienen
fronteras, motivo por el cual expresar nuestra condena y preocupación a las últimas medidas
impulsadas por el gobierno venezolano destinadas a limitar las libertades de expresión y prensa,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no pueden ser entendidas como una intromisión en "asuntos internos" de otro país. Más aún
cuando Venezuela ha suscrito tanto la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la ONU
como la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
8.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes venimos en proponer a
este Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Proyecto de Acuerdo.
"El Senado de la República de Chile expresa su más enérgica condena, y manifiesta su intensa
preocupación por el cierre de treinta y cuatro radios emisoras venezolanas, considerando que esta
medida implica un nuevo y grave atentado a las libertades de expresión y de prensa en dicho
país".
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 18 de agosto de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORAS
ALVEAR Y MATTHEI Y SEÑORES ALLAMAND, GARCÍA, MUÑOZ ABURTO,
NARANJO, ORPIS, PÉREZ VARELA, ROMERO, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG,
MEDIANTE EL CUAL DEPLORAN LA NUEVA CONDENA JUDICIAL QUE HA
AFECTADO A LA DIRIGENTE BIRMANA AUNG SAN SUU KYI (S 1196-12)
Honorable Senado:
l. Como se ha informado por diversos medios, la líder opositora birmana y Premio Nobel de la Paz,
Aung San Suu Kyi, fue sentenciada nuevamente por la Justicia Birmana. Fue condenada a tres años
de cárcel y trabajos forzados por un tribunal reunido en la prisión de Insein. Posteriormente el jefe
de la junta militar en el poder, Than Shwe, conmutó esta pena a 18 meses de arresto domiciliario.
2. A pesar de esta conmutación, el fallo priva a Suu Kyi de la posibilidad de participar en las
elecciones comprometidas por la junta militar para el año próximo.
3. Aung San Suu Kyi es hija de Aung San, héroe nacional Birmano, que firmó en 1947 el tratado de
independencia con el Gobierno británico antes de ser asesinado. Regresó a Birmania en 1988 y
participó en el "segundo combate en pro de la independencia nacional", lucha se inspiró en el
ejemplo pacífico de Gandhi y en fe budista, que le llevó a propugnar una "revolución del espíritu
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se manifiesta mediante el reconocimiento de la necesidad del diálogo y la compasión por los
más humildes".
4. Aung San Suu Kyi ha pasado 14 de los últimos 20 años bajo arresto domiliciario. Ahora fue
declarada culpable de haber transgredido las reglas de su arresto domiciliario, cuando dio
alojamiento a un estadounidense, John Yettaw, quien había conseguido llegar a nado hasta su
vivienda, situada a orillas de un lago. John Yettaw, por su parte, fue sentenciado a siete años de
cárcel y trabajos forzosos, tres años por haber infringido las leyes de seguridad, tres por
violaciones de las leyes de inmigración y uno por haber nadado ilegalmente en un lago municipal
de Rangún.
5. Distintos actores internacionales ya han señalado su rechazo a esta condena. El secretario
general de la ONU, Ban Ki-moon, se mostró "profundamente decepcionado" por el veredicto y
pidió a la junta militar considerar al fin a Suu Kyi como una "actriz esencial" del juego político. La
secretaria de Estado norteamericana, Hillary Clinton, estimó que la opositora birmana "nunca
debió ser juzgada ni condenada". La presidencia sueca de la Unión Europea (UE) reclamó la
"liberación inmediata y sin condiciones" de Suu Kyi y anunció su intención de tomar "nuevas
sanciones" contra el régimen birmano. El primer ministro británico, Cordón Brown, dijo que se
sentía "triste y enojado" por este juicio, catalogándolo de "farsa", y el presidente francés, Nicolás
Sarkozy, pidió a la UE "nuevas sanciones" contra Bírmania. A su vez el ministro de Relaciones
Exteriores de Malasia, Anifah Aman, convocó a una "reunión urgente" de la Asociación de Naciones
del Sudeste Asiático (ASEAN), a la que pertenece Birmania. A la lista de países que han expresado
su rechazo a la condena se encuentran también Australia, Suráfrica, Japón y España.
6. Por su parte, un grupo de 14 Premios Nobel de la Paz, entre ellos Rigoberta Menchu, Adolfo
Pérez Esquive! y el Dalai Lama, pidió en una carta abierta al consejo de seguridad de la ONU que
investigue "los crímenes contra la humanidad" perpetrados por la junta birmana. 7. Aung San Suu
Kyi se encuentra cada vez más débil, limita sus actividades al mínimo, en una casa que no tiene ni
teléfono ni acceso a Internet, y en la que puede recibir a muy pocos visitantes, excepto a sus
médicos y abogados.
8. Nuestro país tiene un profundo compromiso con los derechos humanos y la democracia. Este
compromiso trasciende nuestras fronteras y nos compromete a velar por su respeto.
9. En virtud de lo expuesto, se propone al Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Deplorar de la forma más enérgica la nueva condena a que ha sido sometida la dirigente birmana
Aung San Suu Kyi, la que no se condice con las más mínimas condiciones de un Estado de Derecho
y representa un atentado a los derechos humanos y la democracia internacional. Del mismo modo
se acuerda solicitar a la Señora Presidenta de la República hacer suyo este rechazo y transmitirlo a
las autoridades de la Junta Militar birmana, por los canales diplomáticos que pertinentes.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Evelyn Matthei Fornet, Senadora.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Naranjo
Ortiz, Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Sergio Romero
Pizarro, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA
ALVEAR Y SEÑORES ÁVILA, BIANCHI, ESCALONA, FREI, GAZMURI, LETELIER,
MUÑOZ ABURTO, MUÑOZ BARRA, NARANJO, NÚÑEZ, PIZARRO, RUIZ-
ESQUIDE Y SABAG, EN RELACIÓN CON LA SITUACIÓN POLÍTICA QUE VIVE LA
REPÚBLICA DE HONDURAS(S 1200-12)
Honorable Senado:
En relación con la delicada situación política que vive la República de Honduras, tras el regreso al
país del Presidente Constitucional, Exmo. Señor José Manuel Zelaya R., el Senado de la República
de Chile da su aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
1.- Hacemos un imperioso llamado al actual régimen de facto instalado en Honduras a que en
virtud de lo dispuesto en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, garantice
efectivamente la integridad física del Presidente de la República y de sus colaboradores así como
el irrestricto respeto a los privilegios, inmunidad e integridad de la Sede de la Embajada de la
República Federativa de Brasil en Tegucigalpa, de los funcionarios diplomáticos y personal
administrativo  de  esa  representación  diplomática,  de  sus  espacios  físicos,  instalaciones  y
servicios.
2.- En coincidencia con la declaración emitida por el Ministerio de Relaciones Exteriores de la
República de Chile el 22 de septiembre pasado, manifestamos nuestro anhelo de que prevalezca
la prudencia y sentido de la responsabilidad en todos los actores políticos y sociales de la sociedad
hondureña, como una manera efectiva de evitar mayores trastornos que impidan la reconciliación
nacional y el retorno al imperio de la razón y el derecho.
3.- Hacemos un llamado explícito a las autoridades de facto de la República de Honduras a
asegurar la integridad física de los funcionarios y enviados especiales de los organismos
internacionales facilitadotes del diálogo que actualmente se encuentran en territorio hondureño,
así  como  a  garantizar  las  libertades  públicas  establecidas  en  su  texto  constitucional,
especialmente el derecho a la información.
4.- Instamos a las partes a instaurar urgentemente un diálogo político, asistido por representantes
de organizaciones internacionales y terceros países y a suscribir en el más breve plazo el "Acuerdo
de San José"
5.- Como una manera de contribuir a la facilitación de un diálogo fructífero, nos adherimos a la
declaración de la Mesa Directiva del Parlamento Latinoamericano del 24 de septiembre, en el
sentido manifestar la disponibilidad de los parlamentos del continente en orden a que una
comisión especial de legisladores de diferentes países participe en las negociaciones que se
requieran para alcanzar los acuerdos que permitan restituir el orden constitucional en la República
de Honduras.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Jaime
Gazmuri Mujica , Senador.- Juan Pablo Letelier More l, Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.-
Roberto Muñoz Barra , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Ricardo Núñez Muñoz,  Senador.-
Jorge Pizarro Soto, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ
ABURTO, ESCALONA, GAZMURI, LETELIER, NARANJO Y NÚÑEZ, CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
CONSIDERAR LA TRANSFORMACIÓN DE LA ENAP EN EMPRESA NACIONAL
DE ENERGÍA(S 1201-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que la energía es indispensable para la actividad productiva y el crecimiento económico y,
lamentablemente, asistimos a la evidencia del agotamiento o encarecimiento de las fuentes más
tradicionales, derivadas de los hidrocarburos.
Asimismo, la experiencia mundial revela que tanto éstas, como también otras, generan un severo
impacto en el medio ambiente que las diversas naciones se han empeñado en reducir.
2.- Que en el caso de nuestro país, el tradicional abastecimiento de petróleo fue sustituido
masivamente, en décadas pasadas, por gas natural de procedencia argentina.
La repentina disminución de los envíos trasandinos mostró, en primer término, la fragilidad de la
matriz energética de que disponíamos, poco diversificada, de fuerte dependencia externa y
vinculada a energías no renovables y, por tanto, susceptibles de escasez y volatilidad en los
precios.
Actualmente un 65% de nuestros requerimientos son satisfechos desde el exterior, estimándose
que dentro de la década dicha dependencia alcanzará al 80%, comprometiendo nuestro desarrollo,
más aún en un escenario en que los precios presentan una clara volatilidad, la mayoría de las
veces determinada por razones políticas.
3.- Que para superar lo anterior se pusieron en marcha, en los últimos años, planes de toda índole,
tales como el aumento de las inversiones en prospecciones en la zona austral a través de
Contratos Especiales de Operación (CEOP); la construcción de una planta de Gas Natural Licuado,
en la zona de Quintero; se implementaron modificaciones legislativas para estimular la inversión
en energía hidroeléctrica y se iniciaron formalmente estudios técnicos destinados a explorar la
posibilidad de la energía nuclear.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, la situación actual nos ha expuesto una muy deficiente gestión energética.
Nuestras empresas, hogares y ciudades desperdician porcentajes muy importantes de energía.
Ello es relevante, pues sabemos que la sostenibilidad depende tanto o más del crecimiento de la
demanda que de las características de la oferta. Ello supuso iniciar importantes planes de ahorro
energético, con fuertes campañas e incentivos significativos, pero aún insuficientes.
4.- Que, por último, las contingencias de los últimos años demostraron los escasos esfuerzos que
estábamos haciendo para aprovechar las enormes potencialidades de nuestro país en energías
alternativas, cuestión que pretende ser suplida a través de impulsar las inversiones para el
aprovechamiento de la energía eólica y geotérmica, la reciente aprobación de estímulos legales al
uso de la energía solar e incipientes estudios en materia de energía mareomotriz.
5.- Que necesitamos energía suficiente, económica y sustentable. Obtenerla requiere planificación
e inversión. La evidencia nos indica que en esta materia la improvisación resulta muy negativa, lo
mismo que la dependencia de determinadas fuentes energéticas y proveedores. Es indispensable
conocer y prever la demanda y preparar la oferta, para las futuras décadas, con el objeto de poder
avanzar en la generación de energía suficiente.
Los costos involucrados en las inversiones energéticas, particularmente alternativas, hacen que,
en muchos casos, ello sea posible a través de la asociación de esfuerzos entre el sector público y
el privado. Ello no es extraño para Chile, como lo demuestra la citada planta de GNL y las
prospecciones que a través de Contratos Especiales de Operación se desarrollan en diversas zonas
del país.
6.- Que la explotación de energías renovables no convencionales resultaría más factible si,
además de los recursos privados y de aquéllos que pudieran surgir del Fondo de Innovación y
otros aportes estatales, se contará con una contraparte pública que pudiera asociarse con los
particulares para la exploración, explotación y comercialización de estas nuevas energías.
La experiencia acumulada en sus años de historia, la capacidad de sus recursos humanos y la
pertinencia de sus recursos técnicos y equipamiento nos permiten sostener que la Empresa
Nacional del Petróleo, ENAP es la repartición pública más indicada para llevar adelante estos
esfuerzos.
Lo anterior implicaría ampliar expresamente su giro, señalado en el artículo 2° de su ley orgánica,
la 9.618, vinculado a los hidrocarburos y complementado por la Ley N° 19.657, de Concesiones de
Energía Geotérmica, que permite su participación en esta industria en sociedades donde cuente
con hasta un 49% de la propiedad y que posibilitó la creación de la Empresa Nacional de
Geotermia.
Por lo anterior, el H. Senado de la República acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, encomendar a los Ministros de
Hacienda, Economía, Minería y Energía estudiar la ampliación del giro de la Empresa Nacional del
Petróleo, con el objeto que pueda participar, también, directamente o a través de sociedades, en
actividades  de  exploración,  explotación  y  comercialización  de  otras  fuentes  energéticas,
especialmente renovables no convencionales, transformándose en una Empresa Nacional de
Energía.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.)Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel,  Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Ricardo Núñez
Muñoz, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES GAZMURI Y
NARANJO, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DEROGAR EL 12 DE OCTUBRE, “DÍA DE LA
RAZA”, COMO FERIADO NACIONAL, Y OTORGAR AL 24 DE JUNIO DICHA
CALIDAD, COMO “DÍA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS”(S 1203-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el 12 de octubre se conmemora en todo el mundo hispano el "Día de la Raza", con el fin de
celebrar el descubrimiento de América ocurrido en el año 1492.
2.- Que en Chile el día 12 de octubre tiene carácter de feriado nacional.
3.- Que si bien es cierto este descubrimiento implicó un hito fundamental en la historia de la
humanidad, también tuvo graves consecuencias para las poblaciones autóctonas, ya que la
colonización de América se hizo a sangre y fuego.
4.- Que en las últimas décadas, se ha avanzado progresivamente en el reconocimiento de los
Derechos Humanos Específicos de los pueblos indígenas, como asimismo en el caso de nuestro
continente, en la reconstrucción de la memoria histórica de lo que implicó realmente el
descubrimiento de América para los pueblos autóctonos.
5.- Que los chilenos tenemos la obligación moral de realizar acciones concretas que reivindiquen el
legado y la memoria histórica de nuestros pueblos originarios. Es a ellos a quienes debemos
honrar, ya que fueron los que sufrieron directamente los efectos negativos del descubrimiento y
de la posterior colonización de nuestro continente.
6.- Que si bien es cierto que el 24 de junio los pueblos indígenas celebran el Día de los Pueblos
Originarios, éste pasa desapercibido para la inmensa mayoría de los chilenos.
7.- Que por tanto, más allá que el 12 de octubre continúe celebrándose el Día de la Raza, lo que se
debe establecer es el Día Nacional de los Pueblos Originarios como feriado nacional, de tal forma
que la sociedad chilena en su conjunto pueda recordar y reconocer el enorme legado de estos
pueblos a la cultura y a la historia de nuestro país.
No se trata de que los chilenos dejemos de conmemorar el Día de la Raza, sino que éste deje de
ser feriado nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.- Que teniendo en consideración que los chilenos actualmente nos preparamos para celebrar el
Bicentenario de nuestra independencia, este es el mejor momento para realizar un gesto de
reconocimiento y reparación hacia nuestros pueblos originarios.
9.- Por los motivos anteriormente expuestos, venimos en proponer a este Honorable Senado que
apruebe el siguiente Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, si lo tiene a
bien, que como parte de los actos de conmemoración del Bicentenario de nuestra independencia
nacional, proceda a derogar el 12 de octubre, "Día de la Raza", como feriado nacional, y a
establecer, el 24 de junio, "Día de los Pueblos Originarios" como feriado nacional"
(Fdo.): Jaime Gazmuri Mujica, Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
CANTERO, CHADWICK, GAZMURI, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO, NARANJO,
SABAG, VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, CON EL QUE EXPRESAN SU BENEPLÁCITO
POR LA FIRMA DEL TRATADO DE INTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE
CHILE Y ARGENTINA, A REALIZARSE EL PRÓXIMO 30 DE OCTUBRE EN LOS
CAMPOS DE MAIPÚ(S 1206-12)
Honorable Senado:
1.- Valorando el significado que los Tratados tienen entre las naciones, en especial, como
expresión de ideales comunes y del respeto que los pueblos y sus Gobiernos les profesan.
2.- Apreciando el alto nivel de las relaciones Chileno Argentinas, que se manifiesta en la próxima
suscripción de un Tratado de Integración y Cooperación entre ambos países.
3.- Destacando, además, la aprobación por parte del Congreso Argentino del Convenio de
Seguridad Social suscrito entre ambas naciones, fruto del trabajo de la Comisión Parlamentaria
Conjunta Binacional.
4.- Resaltando que, a punto de cumplirse 30 años de la suscripción del Tratado de Paz y Amistad
entre Chile y Argentina, que garantizó la estabilidad y la convivencia de ambas naciones, se está
dando un paso más para afianzar la relación estratégica y para enfrentar los desafíos que nos
plantea el siglo XXI.
5.- Expresamos que este nuevo instrumento de integración refleja los avances logrados, a la vez
que establece estructuras modernas y eficaces, conformando un marco referencia! que facilita y
conduce hacia una integración real y efectiva, con mayor conectividad, más intercambio y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cooperación en los más amplios y diversos campos de acción, con mayor participación de nuestros
pueblos, contribuyendo al proceso de integración regional en marcha.
Por Tanto, el Senado de la República acuerda el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Manifestar nuestro beneplácito por la firma del Tratado de Integración y Cooperación entre Chile y
Argentina, que se sellará en una histórica ceremonia a realizarse el próximo 30 de octubre en los
campos de Maipú.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Andrés Chadwick Piñera,
Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Guillermo Vásquez
Úbeda, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NARANJO, NAVARRO, ORPIS,
VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE
DEFINA LA SITUACIÓN DE LOS SUBDIRECTORES E INSPECTORES DE
ESTACLECIMIENTOS EDUACIONALES(S 1205-12)
Honorable Senado:
Antecedentes:
1.- En el último tiempo se ha tenido noticia de una diferencia de criterios entre la interpretación
administrativa de la Dirección del Trabajo y la jurisprudencia administrativa que emite la
Contraloría General de la República, a propósito de la aplicabilidad de la Ley N° 19.979, publicada
en el Diario Oficial con fecha 6 de noviembre de 2004, y que introdujo un nuevo inciso final al
artículo 25 del Estatuto Docente, estableciendo que las vacantes para ejercer la función docente-
directiva siempre serán provistas por concurso público y el nombramiento o designación tendrá
una vigencia de 5 (cinco) años.
2.- En efecto, la Contraloría General de la República (por ejemplo en el Dictamen N° 45.246) ha
establecido repetidamente que los cargos de subdirectores e inspectores generales tienen la
naturaleza de cargos docentes directivos, lo que no los haría indefinidos, estando sujetos a una
vigencia o plazo de duración de 5 años. Al no existir una disposición especial para quienes
desempeñaban esos cargos antes de la entrada en vigencia de la Ley N° 19.979, no existiría razón
alguna para excepcionar de lo antes expuesto a ese grupo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Es del caso señalar, sin embargo, que dicha interpretación produce algunos efectos negativos,
como la notoria diferencia que existiría en el caso de los Subdirectores e Inspectores Generales,
respecto de los Directores, al no establecerse en parte alguna su acceso a los derechos dispuestos
por el artículo 32°, del Estatuto Docente, en virtud del cual en la eventualidad de perder en el
concurso destinado a proveer su cargo, es posible optar entre la indemnización o permanecer en
la dotación docente manteniendo la carga horaria.
4.- Sin ir más lejos, se hace eco de esa interpretación la propia Dirección del Trabajo, la que en su
Dictamen N° 2792/047, señala que el inciso final del artículo 25 del Estatuto Docente sólo es
aplicable a los directores de establecimientos del sector municipal contratados con anterioridad al
6 de noviembre de 2004, pero no a los demás docentes directivos, esto es, en el caso en cuestión,
los subdirectores e inspectores generales. Ello, como resultado de la aplicación del principio
protector o tutelar, en especial la regla de la condición más beneficiosa.
5.- Es claro que la disposición contenida en la Ley N° 19.979, de entenderse que aplica, no
extiende beneficios que se establecen para quienes indudablemente sí se encuentran sujetos a tal
disposición, como los Directores, lo que plantea una discriminación arbitraria y odiosa. Por otro
lado, son claras las demandas de los afectados por tal interpretación, en el sentido de no serles
aplicable, fundando sus peticiones incluso en un dictamen administrativo de la autoridad de
gobierno competente. Todo lo anterior, requiere de una directriz superior, de rango legal y para la
cual tiene iniciativa exclusiva S.E. la Presidenta de la República.
En virtud de tales consideraciones:
El Senado de la República acuerda:
" Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet, disponer el envío de un
proyecto de ley que defina la situación de Subdirectores e Inspectores respecto de la aplicabilidad
de la Ley N° 19.979, publicada en el Diario Oficial con fecha 6 de noviembre de 2004, y que
introdujo un nuevo inciso final al artículo 25 del Estatuto Docente, en términos tales, que se
resguarde la situación y los derechos de los docentes directivos mencionados, no discriminando
arbitrariamente en su contra respecto del tratamiento dado a otros individuos en situación
análoga".
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio
Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz , Senador.- Alejando Navarro Brain , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.-
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de diciembre de 2009.
 PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES NARANJO Y
LETELIER, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA EXPRESAR LA PROTESTA DEL ESTADO CHILENO AL GOBIERNO
DE JAPÓN POR EL ZARPE DE NAVES PESQUERAS DESDE ESE PAÍS CON EL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FIN DE CAZAR BALLENAS EN LA ANTÁRTICA (S 1213-12)
Honorable Senado:
Considerando
1.- Que el 18 de noviembre pasado zarpó desde Japón una flota pesquera integrada por el barco
factoría Nisshin Maru y los barcos Shonan Maru y Yushin Maru 2 y 3, con el fin de cazar, con
supuestos "fines científicos", a 1.000 ballenas.
2.- Que desde 1986, fecha en que se implemento la moratoria sobre la caza comercial de ballenas,
pesqueros japoneses han asesinado a más de 8.000 ballenas con supuestos fines científicos.
Misma conducta que realiza Islandia y Noruega con fines comerciales.
3.- Que Chile, en conjunto con numerosos países, ha suscrito diversos tratados internacionales con
el fin de proteger a las ballenas ante la caza indiscriminada de éstos cetáceos. De tal forma, la
caza de ballenas en Chile fue suspendida por primera vez el año 1984 a través del Decreto
Supremo N° 50 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, con el objetivo de dar
cumplimiento la Convención Internacional para la Caza de ballenas.
4.- Que con posterioridad, se elaboraron diversas normas legales, cuya culminación es la Ley N°
20.293 promulgada el 25 de octubre de 2008, cuyo objetivo era "avanzar en la consolidación de
un marco jurídico coherente y eficaz que consagre el uso no letal de cetáceos, de manera tal que
ninguna actividad económica, recreativa, cultural o de investigación justifique dar muerte o causar
intencionalmente daño a estos mamíferos".
5.- Que dicha Ley asimismo establece que todas las aguas que se encuentren bajo la jurisdicción
de Chile son zonas libre de caza de cetáceos. Para lo cual, todas las naves que transiten por mar o
por aire deben abstenerse de cazar ballenas.
6.- Que ni la comunidad internacional ni Chile puede aceptar más que este país asiático siga
utilizando mañosamente el argumento de la "caza científica" para asesinar fuera de todo
mecanismo de control e impunemente a miles de ballenas cada año.
7.- Que nuestro gobierno debe realizar todo lo que este a su alcance para impedir el accionar de la
flota ballenera que recientemente zarpó de Japón, la cual actuará justamente en el denominado
"Santuario Ballenero Austral".
8.- Que por los motivos anteriormente expuestos, los Senadores firmantes proponemos a este
Honorable Senado que apruebe el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 140
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo.
El Senado de la República acuerda:
A) Solicitar a Su Excelencia la Presidente de la República señora Michelle Bachel&amp;t, si lo tiene
a bien instruya a:
Al Ministro de Relaciones Exteriores señor Mariano Fernández para que:
Exprese al gobierno de Japón nuestra más enérgica protesta por el zarpe de una flota pesquera
integrada por el barco factoría Nisshin Maru y los barcos Shonan Maru y Yushin Maru 2 y 3, con el
fin de cazar, con supuestos "fines científicos", a 1.000 ballenas, en la Antártica.
Se coordine con los países latinoamericanos que son miembros del Grupo Buenos Aires para
denunciar esta situación en distintos organismos internacionales.
A Otras autoridades de gobierno para que:
Implementen todas las medidas necesarias para hacer cumplir nuestra ley y de esa forma impedir
la caza de ballenas en aguas jurisdiccionales chilenas así como en aguas internacionales del
Santuario Ballenero Austral.
B) Manifestar al Senado de Japón su más enérgico rechazo a la caza de ballenas en aguas
jurisdiccionales chilenas por parte de barcos de dicho país
(Fdo.): Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
PROMOCIÓN POR CHILE DE DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS DE
SEGURIDAD HUMANA. OFICIO
El señor NARANJO.- Señor Presidente , el reconocimiento actual de los derechos humanos es el
resultado de las luchas que han dado las distintas sociedades a través de la historia con el fin de
asegurar una vida más digna para todos. Por ello, los derechos humanos se conciben con relación
a las personas, que los van reformulando de acuerdo con sus necesidades y los contextos en los
que se desenvuelven, sean económicos, políticos o sociales.
La doctrina internacional en la materia comenzó a generarse con la emancipación de los Estados
Unidos, en 1776, y su Declaración de Independencia, que señala "que todos los hombres son
creados iguales; que son dotados por su Creador de ciertos derechos inalienables, entre los cuales
están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad"; y la Revolución Francesa, de 1789, con su
Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, en la cual se exponen "los derechos
inalienables y sagrados del hombre".
Sin embargo, es posible concluir, sin temor a equivocarnos, que el siglo XX fue el de la
consagración y ampliación de los derechos humanos.
En efecto, a partir de 1900, la tendencia de la comunidad internacional es a superar la perspectiva
netamente política que exhibían, pues hasta entonces la idea predominante los reducía a una
serie de garantías políticas. Pero el surgimiento de las doctrinas sociales, humanistas y marxistas
logró que fueran aceptados como derechos humanos lo social, lo económico y lo cultural.
Serán los horrores cometidos por el nazismo durante la Segunda Guerra Mundial los que darán
origen al conjunto de declaraciones, pactos y convenciones de derechos humanos que hoy rigen a
la comunidad internacional.
Así, el 10 de diciembre de 1948, la Organización de las Naciones Unidas aprobó la Declaración
Universal de Derechos Humanos, cuyo objetivo fue establecer una concepción común de estos
últimos y las libertades individuales. Se trató de una primera expresión de un código de valores
que deberían ser respetados por toda la humanidad.
Con el tiempo, la comunidad internacional ha elaborado diversas declaraciones, pactos y
convenciones para perfeccionar dicha protección. De esta forma, existen los derechos civiles y
políticos; los económicos, sociales y culturales; los de la solidaridad o de los pueblos. Además, en
los últimos años han surgido los derechos humanos específicos, es decir, de acuerdo con los
sujetos: de los niños y las niñas, de los jóvenes, de las mujeres; o también colectivos, como los de
los consumidores y los de participación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La aparición de una doctrina internacional de derechos humanos ha traído además, como
consecuencia, la consagración de estos a nivel de las naciones, tanto en sus constituciones como
en las distintas leyes. Y su concepción universal y sin fronteras cada día tiene mayor respaldo.
No obstante, ello no ha implicado, lamentablemente, poner fin a las violaciones que los afectan.
Hemos avanzado -es algo que nadie puede negar, pero, al mismo tiempo, la cultura de la muerte
aún sigue presente por sobre la cultura de la vida. En efecto, la existencia de regímenes
comunistas totalitarios, las dictaduras militares de derecha durante la denominada "guerra fría" y
los genocidios de la década de los noventa, como los de Ruanda, Timor Oriental y Bosnia-
Herzegovina, así lo testimonian.
Por otro lado, la vigencia de los denominados "derechos económicos, sociales y culturales" sigue
aún pendiente para gran parte de la humanidad. Mientras existan países subdesarrollados se
registrará un gran número de personas que vivirán en la pobreza y marginalidad, por lo que no
accederán a bienestar económico, a una real y progresiva justicia social y a los beneficios de la
cultura y educación.
En los comienzos del siglo XXI, la comunidad nacional y la internacional se encuentran frente a
nuevos desafíos con relación a los derechos humanos. Como ya señalé, una de las características
de estos es ser dinámicos, o sea, se van ampliando y reformulando conforme a las nuevas
necesidades y problemáticas que se plantean a las sociedades.
Hace cien años, el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación habría sido
impensable.  Incluso,  solo  algunos  años  atrás  no  existía  como  parte  de  un  derecho  el
enfrentamiento del cambio climático.
De esta manera, la sociedad mundial se halla ante retos inéditos en el siglo XXI, que hacen que la
gente se sienta insegura por su futuro y por el de las nuevas generaciones.
-Hoy, en un mundo donde el avance de la tecnología reemplaza a los trabajadores, las personas
temen perder sus empleos.
-Hoy, en un mundo donde el desarrollo de la medicina encarece los tratamientos, las personas
temen a la carencia de un acceso real a la salud.
-Hoy, en un mundo donde la producción de alimentos no es la prioridad para las naciones, sino
cómo obtener mayores ganancias, las personas temen a la falta de algo que comer.
-Hoy, en un mundo que sufre la constante degradación de su medioambiente, las personas temen
al futuro que le espera a la comunidad internacional en su conjunto.
-Hoy, en un mundo donde la esperanza de vida ha aumentado significativamente, las personas de
la tercera edad temen a no poder disfrutar de una vejez digna.
-Hoy, en un mundo donde el narcoterrorismo constituye una realidad cada vez más extendida, las
personas temen no solo a la crueldad que exhibe, sino también a los efectos del flagelo de las
drogas sobre sus hijos.
-Hoy, en un mundo donde el liberalismo extremo origina la marginalidad social y económica de
millones de seres humanos, lo que aumenta la delincuencia, las personas temen por su integridad
física.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hoy, en un mundo donde el terrorismo internacional ha surgido con fuerza, las personas temen
por su seguridad.
-Hoy, en un mundo que se ve amenazado por el calentamiento global, las personas temen por el
futuro del planeta.
El derecho internacional sobre derechos humanos debe ser capaz de asumir tales sentimientos de
inseguridad, que son el resultado de situaciones reales que enfrentan las personas día a día.
Es justamente en este contexto donde surge la noción del derecho a la "seguridad humana",
concepto promovido por las Naciones Unidas bajo el lema de "libertades de temores y libertad de
necesidades".
De acuerdo con la ONU, estas libertades deberían contar con siete componentes: seguridad
económica, seguridad alimentaria, seguridad de salud, seguridad ambiental, seguridad personal,
seguridad de la comunidad y seguridad política, libertades que deben abordar:
--La lucha contra la pobreza y la desigualdad social. Mientras no superemos las situaciones que
hoy en día afectan a alrededor del 70 por ciento de la población mundial, millones de personas
vivirán en la inseguridad de no tener un empleo estable y bien remunerado, una casa y, por tanto,
lo mínimo para vivir cada día.
El derecho al desarrollo es un derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano está
facultado para participar del desarrollo económico, social, cultural y político en el que debe
desarrollarse plenamente como persona junto a su familia.
--La lucha contra las enfermedades, en especial el VIH-sida, las cuales, sumadas a las debilidades
de los servicios de salud públicos, generan inseguridad y miedo en la población.
--La lucha contra la degradación del medio ambiente, que ha contribuido al aumento de la crisis
alimentaria y a las migraciones. El deterioro del medio ambiente no favorece al progreso social ni
contribuye a elevar el nivel de vida de la gente.
--La lucha contra el cambio climático global, cuyas consecuencias ya se observan a través de
diversos desastres naturales que afectan principalmente a los más pobres y que hacen que la
población mundial vea con incertidumbre el futuro de nuestro planeta.
--La lucha contra el narcoterrorismo y la delincuencia, que amenazan directamente la vida de las
personas. Aquí lo importante es que este combate se realice dentro del respeto a los Derechos
Humanos y las libertades políticas y sociales.
Un punto fundamental a tener en consideración para evitar resquemores es que mientras las
concepciones históricas de seguridad privilegian la seguridad de los Estados, el concepto de
seguridad humana pone énfasis en la seguridad de las personas.
En efecto, la "seguridad humana", de alcance universal, disminuye la importancia de los territorios
y acentúa sus objetivos en la población.
En resumen, se trata de enfrentar una serie de "inseguridades" que hoy siente la población
mundial, como no disponer de suficientes alimentos, de un sistema de salud adecuado, de un real
acceso al empleo y a la educación, de que sus Derechos Humanos sean respetados, de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amenaza del terrorismo, de la degradación del medio ambiente.
En este sentido, nuestro país ha sido un activo promotor de la seguridad humana en las relaciones
internacionales, incorporando a los principios y objetivos de su política exterior el respeto al
derecho humanitario y del desarrollo humano.
En efecto, desde 1999, Chile ha sido parte de la Red de Seguridad Humana, la cual lleva a cabo
acciones de promoción y consolidación de dicho concepto. Enfrenta los desafíos que hoy se
encuentran presentes y que amenazan la vida y la dignidad de las personas, tales como el cambio
climático, las condiciones de pobreza, las pandemias, la protección de los niños, los conflictos
armados, las minas terrestres, el terrorismo, la delincuencia, la falta de alimentos, entre otros.
Incluso Chile presidió esta Red entre mayo de 2001 y julio de 2002, organizándose en Santiago la
IV Reunión Ministerial, cuyos principales temas de discusión fueron: "Perspectiva de la Seguridad
Humana en las Políticas Públicas de Seguridad", "Educación de los Derechos Humanos" y "Derecho
Internacional Humanitario".
Pero, además, producto de esta política, en el Documento Final de la Cumbre Mundial de 2005, los
Jefes de Estado y de Gobierno reconocen implícitamente estos nuevos desafíos al expresar que
"todos los individuos, en particular las personas vulnerables, tienen derecho a la libertad frente al
miedo y la necesidad, con una oportunidad igual de disfrutar de todos sus derechos y desarrollar
plenamente su potencial humano".
Para el cumplimiento de tales objetivos, según la ONU, "los gobiernos nacionales tienen la
responsabilidad  primordial  de  proporcionar  seguridad  a  su  pueblo  y  que  la  comunidad
internacional, proporcionando la asistencia necesaria o contribuyendo a la creación de capacidad,
debería brindar apoyo a los gobiernos en el cumplimiento de sus obligaciones, a fin de garantizar
la seguridad humana de sus pueblos".
En el siglo XXI no puede existir excusa alguna para la no consolidación de los Derechos Humanos
ya firmemente establecidos. Pero eso no es suficiente. Debemos abordar nuevos derechos.
Si el siglo XX fue el de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el siglo XXI debe ser el
de la Declaración Universal de la Seguridad Humana.
Y en este desafío, que enfrentamos como comunidad internacional, Chile ha de ser el principal
promotor de una Declaración Universal de la Seguridad Humana.
Esta y no otra debe ser nuestra gran tarea como país en materia de expansión de los Derechos
Humanos en los próximos años y, principalmente, en el siglo XXI.
Señor Presidente , solicito que se haga llegar mi intervención al señor Ministro de Relaciones
Exteriores , a fin de que Chile sea uno de los principales países de la comunidad internacional que
impulse el siglo XXI como el siglo de la Declaración Universal de la Seguridad Humana.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
TRES CASOS DE VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS. OFICIOS
El señor NARANJO .- Señor Presidente , en esta ocasión deseo denunciar tres situaciones que
implican graves violaciones a los derechos humanos en distintos países. Y lo hago porque soy un
convencido de que tenemos el deber de velar para que ellos se respeten en todo el mundo, ya que
revisten carácter universal, de modo que ninguna nación puede argumentar una interferencia en
sus "asuntos internos".
En primer lugar, quiero referirme a la situación que le tocó vivir a la periodista irano-
estadounidense Roxana Saberi , quien fue condenada en Irán, en primera instancia, a 8 años de
prisión por un supuesto delito de espionaje, en un juicio breve, sin previo aviso, que no duró más
de 15 minutos y en el cual el tribunal sesionó a puertas cerradas.
Pero, además -y es algo que demuestra todas las irregularidades del proceso-, desde que fue
arrestada, el 31 de enero de 2009, los cargos en su contra cambiaron constantemente. Primero se
señaló que había sido detenida por adquirir una botella de vino, cuyo consumo se encuentra
prohibido en ese país debido a la ley islámica. Después se expuso que había sido aprehendida "por
trabajar en forma ilegal", ya que su acreditación como periodista caducó en 2006. Y solo 5 días
antes del juicio fue acusada de espionaje.
Sin embargo, con satisfacción debo reconocer que la presión internacional permitió que el Tribunal
de Apelaciones redujera la sentencia a dos años en libertad condicional, luego de lo cual quedará
definitivamente libre si en ese plazo no vuelve a cometer otro "delito".
A pesar de la liberación de Roxana Saberi , no puedo dejar de denunciar que su detención se
enmarcó dentro de una política de represión y censura en contra de la prensa, constituyendo,
además, una advertencia para los periodistas extranjeros que trabajan en Irán.
La Organización Internacional "Periodistas Sin Fronteras" ha denunciado constantemente que en
ese país no existe libertad de prensa y que hoy en día se hallan encarcelados más de 10 de esos
profesionales; que en los últimos años han cerrado 84 periódicos, y que han sido prohibidos libros
como "Memoria de mis putas tristes", de Gabriel García Márquez .
En segundo lugar, deseo subrayar el nuevo procesamiento del escritor turco Orhan Pamuk ,
Premio Nobel de Literatura 2006, bajo la acusación de "vilipendio a la identidad nacional".
¿Y qué crimen cometió el Premio Nobel turco? Afirmar que "matamos a 30 mil kurdos y un millón
de armenios, y nadie en Turquía, incluido yo, osa hablar".
Es decir, señaló una verdad indesmentible, principalmente con relación al genocidio armenio, que
muchos países, incluido el nuestro, aún no reconocen oficialmente.
En tal sentido, cabe recordar que hace algunos meses el Senado aprobó por unanimidad un
proyecto de acuerdo en que solicitamos al Gobierno que adhiriera a lo determinado por las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naciones Unidas en 1985, cuando declaró que entre 1915 y 1923 el entonces imperio otomano
había incurrido en ese hecho. Según diversos estudios, más de un millón y medio de hombres,
mujeres y niños armenios fueron asesinados, y millones debieron salir al exilio.
Lamentablemente, a pesar de la petición que formulamos, nuestro Gobierno aún no ha reconocido
tal situación, lo cual me parece extraordinariamente grave.
Por ello, junto con manifestar mi respaldo al Premio Nobel de Literatura Orhan Pamuk y agregarme
a las voces que en todo el mundo exigen que se anule su procesamiento, reitero a nuestro
Gobierno la solicitud de que se sume a los cientos de países que, no cediendo a presiones
externas, han adherido a la declaración de la Organización de las Naciones Unidas en el sentido de
que el pueblo armenio fue víctima de un genocidio.
Situarse en esa posición, para un país como Chile, que sostiene constantemente la supremacía de
los  derechos  humanos  en  las  relaciones  internacionales,  por  sobre  cualquier  acuerdo  o
compromiso, constituye un deber ético.
En tercer lugar, señor Presidente, quiero rechazar, como en otras ocasiones en esta misma Sala, el
nuevo proceso iniciado por la Junta Militar del Gobierno de Myanmar o Birmania en contra de la
disidente y Premio Nobel de la Paz 1991, Aung San Suu Kyi, acusada en esta ocasión de violar las
condiciones de su detención domiciliaria por haber hablado y ofrecido alimento en su casa a un
ciudadano estadounidense.
Una vez más, la opinión pública internacional ve cómo se reprime a esta gran luchadora por la paz
y la democracia, quien, por largos años, ha sido objeto de arresto domiciliario, la primera vez en
1989, y la última, a partir de 2003.
Su lucha pacífica ha ganado la admiración de la comunidad mundial, la que, a pesar de su
condena, no ha podido lograr que disfrute de plena libertad, pero sí evitar que sea asesinada.
El compromiso con su pueblo la ha llevado no solo a ese sacrificio, sino también al de su propia
vida familiar. Es así como ha rechazado, reiteradamente, las invitaciones de la Junta de Gobierno a
exiliarse, a pesar de que ello le impidió estar junto a su esposo cuando falleció, en 1999, y
también reunirse con algunos de sus hijos.
Sin lugar a dudas, Aung San Suu Kyi es una de las mujeres más destacadas del mundo en la
actualidad por su compromiso con la democracia, la paz y los derechos humanos.
Por tanto, como país, no podemos callar, sino que, muy por el contrario, debemos entregarle todo
el respaldo posible y hacerle ver al Gobierno birmano nuestro rechazo por esta nueva medida
arbitraria en contra de la Premio Nobel de la Paz.
Señor Presidente , solicito que se haga llegar mi intervención al señor Ministro de Relaciones
Exteriores , a los embajadores de Irán y de Turquía, a la comunidad armenia en Chile y al
embajador o cónsul, si existiera, de Myanmar o Birmania.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
VIGÉSIMO ANIVERSARIO DE MASACRE DE TIANANMEN. OFICIOS
El señor NARANJO .- Señor Presidente , lo que motiva mi intervención principal es algo más
profundo que lo anterior, y, lamentablemente, no lo he visto reflejado o expresado ni por parte del
Gobierno, ni de los medios de comunicación, ni de nadie.
La semana recién pasada se cumplieron 20 años de la masacre en la plaza de Tiananmen, ocurrida
en Beijing, China, los días 3 y 4 de junio de 1989.
Sin lugar a dudas, es una de las mayores violaciones a los derechos humanos, acontecida en el
ocaso del siglo XX. Y hasta el momento sus autores continúan gozando de la impunidad y de la
protección que les brinda el Gobierno chino.
Si nos remontamos un poco en la historia, podemos señalar que el 17 de abril de 1989 comienzan
las primeras manifestaciones estudiantiles en China, en la ciudad de Beijing, las cuales, a partir
del 27 del mismo mes, se extienden a todo el país. Ya no son solo los estudiantes quienes solicitan
una apertura democrática, sino también los obreros, la clase media y los intelectuales.
Más de un millón de personas se manifiestan de forma pacífica llenando la plaza de Tiananmen.
Por primera vez en 50 años, desde que el Partido Comunista asumiera el poder en China, el pueblo
que dice representar sale a la calle de manera tan masiva a exigir cambios democráticos y
sociales, utilizando como única arma sus voces y sus cuerpos.
Tales acciones de "desobediencia civil" conmueven a la comunidad internacional, la que solicita a
las autoridades chinas escuchar a los manifestantes, actuar con prudencia y no reprimirlos.
Sin embargo, el Gobierno chino, luego de superar sus propias contradicciones, opta por la "guerra"
contra su pueblo desarmado. De esta forma, el 20 de mayo de 1989 se declara la "Ley Marcial", lo
que convierte la acción de los manifestantes en una masacre en solo cuestión de horas o de días.
Así se llega al fatídico 3 de junio de 1989, fecha en que, alrededor de las 5 de la tarde, soldados
apoyados por tanques del 38° Grupo del Ejército Popular de Liberación comenzaron su ataque
contra civiles desarmados que se encontraban en la plaza de Tiananmen.
La imagen de un joven estudiante que se para delante de un tanque poniendo como única barrera
su frágil cuerpo recorre el mundo y remueve las conciencias de todos quienes creemos realmente
en la paz, la democracia y la causa de los derechos humanos. Esa imagen no solo pasará a la
historia, sino que también se transformará en símbolo de la lucha por la libertad y la democracia
en China.
Han transcurrido 20 años desde esa masacre, y aún la comunidad internacional no tiene claridad
acerca de la cantidad de personas asesinadas esa noche en la plaza de Tiananmen y en otros
lugares de ese país. Según el Gobierno chino, en "aquel incidente político ocurrido a fines de los
80" -como se refiere la prensa oficial a dicha masacre- murieron 241 personas. De acuerdo con los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismos de derechos humanos, los asesinados fueron miles, a los que hay que agregar
millones de detenidos, torturados y encarcelados por largos años.
Es cierto que la opinión pública internacional se vio conmovida y que la inmensa mayoría de los
países condenó la masacre. Pero digámoslo claramente: tales condenas nunca pasaron de ser
simples palabras, que el Gobierno chino jamás escuchó y que hasta hoy desconoce.
Se trató de condenas morales. Pero todos sabemos bien lo poco que estas sirven cuando no van
acompañadas de otras medidas concretas, como el "boicot económico".
"Había que salvar las `apariencias¿, pero no enojar realmente a una de las grandes potencias
económicas", fue lo que todos los líderes de Estados Unidos, de Europa y del mundo en general
pensaron.
De esa forma, China no recibió sanción alguna. Es así como continuó y continúa hasta el día de
hoy siendo miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y uno de los
principales socios comerciales de la inmensa mayoría de los países del orbe.
Del mismo modo, nunca se acusó al Gobierno de China ante un tribunal penal internacional, como
sí ha ocurrido con otros gobernantes que, al igual que los de ese país, han cometido crímenes de
lesa humanidad.
Una vez más los intereses comerciales y económicos han prevalecido por sobre el compromiso de
la comunidad internacional de no aceptar la impunidad para las violaciones a los derechos
humanos.
Señor Presidente, cada 3 de junio se realizan marchas en el mundo para recordar aquella masacre.
Pero es justo reconocer que, si se ha avanzado algo en el conocimiento de la verdad, no es gracias
a las Naciones Unidas, sino a la labor inclaudicable de la organización "Madres de Tiananmen", la
que, pese a la represión y al hostigamiento constante, ha logrado identificar a alrededor de 200
víctimas.
En este momento quiero hacer llegar a esas madres mi reconocimiento, por su coraje, y decirles
que no están solas en su lucha y que, incluso en un país tan lejano como el nuestro, aún existen
personas que no olvidamos "Tiananmen".
Que no olvidamos a sus hijos asesinados, como tampoco a quienes después de 20 años todavía se
encuentran encarcelados cumpliendo condenas por haberse manifestado a favor de la democracia
en Tiananmen y a lo largo de toda China.
Que esperamos que, ojalá más temprano que tarde, el sueño de democracia y libertad por el cual
sus hijos dieron sus vidas se haga realidad, y que, por tanto, quienes ordenaron la alevosa
"masacre" respondan alguna vez, ya sea ante tribunales chinos o ante un tribunal internacional.
Es decir, que los culpables sean juzgados por sus crímenes de lesa humanidad, ya que para
algunos el castigo por la violación a los derechos humanos es un principio que no transaremos
jamás.
En este sentido, quiero expresar que lamento profundamente que nuestro Gobierno, a través de la
Cancillería, no haya dicho una sola palabra este 3 de junio para recordar la masacre de Tiananmen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 140
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y solicitar verdad y justicia, como sí lo hicieron numerosos países en el mundo.
De la misma forma, señor Presidente , no puedo menos que expresar mi profunda decepción
cuando veo el informe de la IV Reunión del Comité de Diálogo Político entre la Asamblea Popular
de China y el Congreso Nacional de Chile, efectuada entre los días 21 y 29 de mayo en las
ciudades de Xian, Beijing y Shangai, y me percato de que ninguno de nuestros representantes dijo
absolutamente nada a las autoridades chinas sobre lo que ahí ocurrió.
Por lo que leo en el informe, se habló mucho de las relaciones comerciales entre China y nuestro
país, pero cero palabra, silencio absoluto, para condenar lo que allí sucedió. ¡Y qué importante es
hacerlo saber en su momento, cuando corresponde, a las autoridades pertinentes!
Por eso, señor Presidente, solicito que se haga llegar esta intervención al Ministro de Relaciones
Exteriores y también a la Embajada de China.
Tengo muy presente en la memoria que muchos chilenos que hoy estamos vivos se lo debemos a
que en la época de la dictadura militar hubo en los Parlamentos internacionales al menos un
legislador que levantó su voz en algún país de Europa, de Latinoamérica, de África o de Asia, lo
cual permitió que muchas personas que podríamos haber sido ejecutados políticos o detenidos
desaparecidos de nuestra patria hoy estemos con vida.
Esta intervención parece humilde, pero sé que tiene la connotación de una voz que se levanta
ante la falta de libertad y democracia en China.
Por eso, lamento que en los espacios donde es posible hacer ver tal situación hayamos guardado
absoluto silencio.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
PETICIONES DE OFICIO
Del señor NARANJO:
Al señor Superintendente de Valores y Seguros, con el objeto de que proporcione antecedentes
sobre PRECIO DE ACCIONES DE FASA Y RENTABILIDAD PARA INVERSIONES SANTA CECILIA Y
BANCARD INVERSIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Alcalde de Parral, consultando respecto de POSIBILIDAD DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DE DOCTOR HARMUTT HOPP EN ALGÚN CENTRO DE SALUD DEPENDIENTE DE MUNICIPIO,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Alcalde de Retiro, preguntando acerca de POSIBILIDAD DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DE DOCTOR HARMUTT HOPP EN ALGÚN CENTRO DE SALUD DEPENDIENTE DE MUNICIPIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director de Vialidad de la Región del Maule, para que informe acerca de REMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES POR PARTE DE MUNICIPIOS DE CAUQUENES Y LINARES SOBRE ESTADO DE
CAMINOS RURALES VECINALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud, con el propósito de que estudie la posibilidad de INCLUSIÓN POR LEY
DE REMEDIOS GENÉRICOS EN STOCK DE FARMACIAS Y OBLIGACIÓN DE MÉDICOS DE INFORMAR
SOBRE ELLOS A SUS PACIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor General Director de Carabineros de Chile , a fin de solicitar INVESTIGACIÓN POR
ACTUACIÓN DE CIVILES NO IDENTIFICADOS EN COMISARÍA EN 1º DE MAYO DE 2009.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, requiriendo INVESTIGACIÓN POR ACTUACIÓN DE
CIVILES NO IDENTIFICADOS EN COMISARÍA EN 1º DE MAYO DE 2009.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud, para que informe sobre REPOSICIÓN DE HOSPITALES DE PARRAL Y
CAUQUENES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Salud , requiriendo INVESTIGACIÓN E INFORME SOBRE SITUACIÓN DE
SERVICIO DE SALUD DEL MAULE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , a fin de que se informe sobre ESTADO DE CONSTRUCCIÓN DE
EMBALSE ANCOA (Séptima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Ministro de Defensa Nacional, para que solicite al Comandante en Jefe del Ejército
informar sobre EVENTUAL FINANCIAMIENTO DE DEFENSA DE MILITARES INVOLUCRADOS EN
VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS, y enviar COPIA DE HOJA DE VIDA MILITAR DE CONSCRIPTO
MIGUEL NASH SÁEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Subsecretario de Educación , requiriéndole antecedentes respecto de POSTULACIÓN DE
MUNICIPALIDADES DE SÉPTIMA REGIÓN SUR A CONCURSO DE TRANSPORTE ESCOLAR RURAL EN
2009.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Intendente de la Séptima Región , para que informe acerca de PROYECTO SOBRE
CONSTRUCCIÓN DE SOLUCIONES SANITARIAS EN RARI, PASO RARI Y SAN JOSÉ CHICO, COMUNA DE
COLBÚN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Directora Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles , con el fin de que dé a
conocer NÚMERO DE JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNAS EN PROVINCIAS DE LINARES Y
CAUQUENES Y CUÁNTOS SE CONSTRUIRÁN DURANTE 2009.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director del Servicio Electoral , solicitándole antecedentes detallados de SISTEMA DE
CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES DE JUNTAS ELECTORALES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 140
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director de Vialidad de la Región del Maule, para reiterarle oficio relativo a REMISIÓN DE
ANTECEDENTES POR PARTE DE MUNICIPIOS DE CAUQUENES Y LINARES SOBRE ESTADO DE
CAMINOS RURALES Y VECINALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
Al señor Director de Vialidad de la Región del Maule , para que informe acerca de REMISIÓN DE
ANTECEDENTES POR PARTE DE MUNICIPIOS DE CAUQUENES Y LINARES SOBRE ESTADO DE
CAMINOS RURALES VECINALES (reiteración de oficio).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 18 de agosto de 2009.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NARANJO:
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo , a fin de que informe sobre pasos para obtener
recursos para CONSTRUCCIÓN DE PARQUES PÚBLICOS EN SÉPTIMA REGIÓN, EN ESPECIAL EN
LINARES Y CAUQUENES.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
HOMENAJE DE EJÉRCITO A EX COMANDANTE EN JEFE GENERAL CARLOS
PRATS. OFICIOS Y COMUNICACIÓN
El señor NARANJO.- Señor Presidente , el Ejército anunció que el 5 de junio procederá a realizar la
más grande muestra de reconocimiento a su asesinado ex Comandante en Jefe del Ejército
General Carlos Prats.
Ese mismo día se inaugurará el Campo Militar San Bernardo del General Carlos Prats González.
Los denominados "campos militares" se inscriben dentro del proceso de modernización del ejército
y tienen como objetivo agrupar diversas unidades militares, con el fin de optimizar sus recursos y
su operatividad.
En la actualidad, existen cuatro de esos campos militares. Entre ellos, el Campo Militar de la Reina
General René Schneider Chereau, que lleva el nombre de quien fuera asesinado por un comando
de ultraderecha en octubre de 1970 para impedir que Salvador Allende asumiera como Presidente
de la República.
Es cierto que el Ejército, una vez fallecido el General Pinochet, empezó a realizar actos de
reparación al General Prats. Ejemplo de esta situación se dio en 2002, cuando el entonces
Comandante en Jefe de dicha Institución, General Juan Emilio Cheyre , encabezó una misa en su
honor en la Escuela Militar.
Sin embargo, denominar a un recinto del Ejército con el nombre de Campo Militar San Bernardo
del General Carlos Prats González será el más importante gesto de esta Institución, por su
implicancia tanto para la sociedad civil como militar.
En efecto, con este acto el Ejército reivindica totalmente a su ex Comandante en Jefe y, por tanto,
su figura, su doctrina y su legado pasan a ser un ejemplo a seguir por quienes forman y formarán
parte de esta Institución y de todas las Fuerzas Armadas y de Orden Público.
Señor Presidente, algunos han cuestionado que integre ese campo militar el Regimiento Tacna,
reconocido porque en su interior se violaron los derechos humanos, principalmente de aquellos
que fueron detenidos al interior del Palacio de La Moneda el 11 de septiembre de 1973, los cuales,
luego de ser salvajemente torturados, fueron fusilados y hechos desaparecer.
A ello hay que agregar un hecho anterior: el denominado "Tacnazo", ocurrido el 21 de octubre de
1969, cuando el General Roberto Viaux Marambio se hizo fuerte en él, en lo que algunos han
considerado un intento de golpe de Estado.
Pero seamos realistas, señor Presidente . Hay muchos regimientos donde se violaron los derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 140
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos; quizás en la mayoría de los existentes. Por lo tanto, para ser justos, habría que
cambiarles el nombre a casi todos.
Es cierto que la circunstancia de que el Regimiento Tacna forme parte del referido Campo Militar
empaña en parte la ceremonia. Pero lo que debe primar en este caso es la reparación al General
Prats, quien de una vez por todas deja de estar proscrito al interior del Ejército al que tanto sirvió,
amó, y por el cual, en última instancia, dio su vida junto a su esposa, Sofía Cuthbert .
Sin embargo, para que la reparación sea total aún quedan dos pasos muy significativos, en uno de
los cuales corresponderá al Ejército asumir un papel importante.
El primero es que la Sala Penal de la Corte Suprema ratifique las condenas por su crimen y el de
su esposa, cometidos el 30 de septiembre de 1974 en Argentina. Es decir, que se condene a
Manuel Contreras , Pedro Espinoza , Eduardo Iturriaga Neumann , José Zara Holger , Christoph
Willeke Flöel , José Morales Salgado , todos ex oficiales del Ejército; a Reginaldo Valdés Alarcón ,
suboficial, y a los civiles Mariana Callejas y Jorge Iturriaga Neumann .
El segundo es que, una vez ratificadas las condenas, el Ejército proceda a degradar y a quitar
todos los privilegios que, como ex oficiales, mantienen aún los asesinos.
Esta decisión vendría a ser la más grande condena moral por parte del Ejército hacia los asesinos
de su ex Comandante en Jefe. Y es lo menos que los chilenos esperamos de esa Institución, que
nos pertenece a todos.
Señor Presidente , quiero que se envíe copia de esta intervención al señor Ministro de Defensa , al
señor Comandante en Jefe del Ejército y a la familia del General Prats.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios y la comunicación solicitados, en nombre del señor Senador,
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 140
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2009.
CREACIÓN DE SUBSIDIO AL EMPLEO
Comunicación De la Comisión de Agricultura, por medio de la cual informa que ha elegido
Presidente al Senador señor Naranjo--Se toma conocimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 140
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 16 de abril de 2009.
Informe de la mesa directiva de la comisión parlamentaria de Asociación
Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo, que se reunió en el
marco de la Tercera Sesion Plenaria Ordinaria de la Asamblea
Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat)
8. Informe de la mesa directiva de la comisión parlamentaria de Asociación Congreso
Nacional de Chile-Parlamento Europeo, que se reunió en el marco de la Tercera Sesion
Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat)
“Madrid, España, 7 de abril de 2009
Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de la reunión sostenida por la Mesa Directiva, del período
2008 y 2009, de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo, realizada en Madrid, España, el día 7 de abril de 2009, en el Congreso de los Diputados,
dentro  del  marco  de  la  Tercera  Sesión  Plenaria  Ordinaria  de  la  Asamblea  Parlamentaria
Eurolatinoamericana ( Eurolat ). Se adjunta el programa de trabajo de dicha sesión de trabajo.
Se abrió la sesión a las 19:00 horas y fue co-presidida por el Diputado Pablo Lorenzini  y el
Diputado Giusto Catania . Asimismo, asistieron los Senadores Jorge Pizarro  , Co-Presidente de
Eurolat , Jaime Naranjo , Vicepresidente de dicha instancia y Jorge Arancibia , y los Diputados Jorge
Burgos y Cristián Monckeberg . Por la parte europea asistieron los Diputados Boesch y Panayotov.
El señor Catania ( Co-presidente ) abrió la sesión e informó a los asistentes que en la reunión
anterior de esta Mesa Directiva se planteó la necesidad de realizar un diagnóstico con ocasión de
celebrarse los cinco años del Acuerdo de Asociación UE-Chile. Al respecto se estimó oportuno que,
con ocasión de las reuniones de Eurolat convocadas en esta fecha, se citara a una reunión de la
Mesa Directiva de la Comisión Interparlamentaria, de los años 2008 y 2009, a objeto de elaborar el
referido diagnóstico.
Primeramente, se puso a disposición el Proyecto de Orden del Día y fue aprobado por unanimidad,
el cual se adjunta como anexo al presente informe. A continuación, se pasó a considerar el tercer
punto del Orden del Día, relativo a la evaluación de los avances logrados durante el lustro 2004-
2009. Al efecto, el señor Catania hizo entrega de un documento que contiene una compilación de
todas las declaraciones conjuntas de la Comisión Interparlamentaria desde que inició sus
funciones en el año 2004 hasta la fecha, con un notable registro fotográfico, y que se adjunta al
presente informe.
El señor Lorenzini ( Co-Presidente ) señaló que la Comisión se encuentra en un momento en el que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 140
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se cierra un ciclo de trabajo al cumplirse los cinco años del Acuerdo de Asociación UE-Chile.
Explicó que durante su mandato, junto al Co-Presidente Catania , promovieron el interés de
ampliar la estructura tradicional en la que se ha desarrollado el diálogo interparlamentario. En
efecto, la idea fue mantener la jornada de diálogo con los diversos temas de contingencia que
puedan interesar a ambas delegaciones parlamentarias como, asimismo, agregar o aumentar el
ámbito de acción de la misma a otras áreas que no han sido desarrolladas en las reuniones de
años anteriores.
Como ejemplo de lo anterior citó:
a) La necesidad de concretar el Tratado de Asociación, que tiene un carácter bilateral y genérico,
en la creación de vínculos territoriales de regiones o comunas de Europa con regiones y comunas
de Chile. En efecto, durante la reunión de Mesa Directiva celebrada en agosto del año 2008, en
Chile, el programa de actividades incluyó un día de reuniones en la ciudad de Talca, en la que se
sostuvo un encuentro del Co-Presidente Catania y el alcalde de la comuna de San Clemente y se le
hizo entrega formal de una propuesta de convenio para ser canalizada a alguna región o municipio
del distrito del señor Catania para fomentar los lazos políticos, comerciales y culturales de ambas
regiones.
b) También se concretó la fórmula de trabajo tripartito del Parlamento Europeo, Congreso Nacional
de México y Congreso Nacional de Chile, teniendo como tema principal el de la integración
regional, y cuya reunión se celebró en octubre de 2008.
c) En tercer lugar, se ha considerado y logrado una mayor participación de nuestra Comisión
Interparlamentaria en las reuniones que sostiene la Asamblea Parlamentaria Eurolat, lo cual queda
de manifiesto con las reuniones sostenidas en Lima, Perú , en abril de 2008 y en esta reunión.
d) Como complemento de las reuniones de la Comisión propiamente tal, la delegación de
Diputados chilena ha procedido a intensificar las relaciones con los diversos parlamentos de la
Unión Europea.
De esta manera, la VIII Reunión sostenida en Bruselas el año 2008, se complementó con una
exitosa visita al Parlamento de Portugal, con el cual se celebró un acuerdo bilateral institucional y
se constituyó el Grupo de Amistad Interparlamentaria.
Asimismo, con ocasión de la X Reunión se procedió a una visita a la Cámara de Diputados de Italia.
e) Desde un punto de vista técnico, se han concretado iniciativas de intercambio profesional entre
funcionarios del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile. En efecto, en la Reunión de
Mesa Directiva sostenida en Bruselas, el 23 de septiembre de 2008 se realizó la primera pasantía
dentro del marco del diálogo interparlamentario, en la que dos funcionarios de la Cámara de
Diputados de Chile asisten a diversas charlas, durante tres días, en Bruselas y Luxemburgo, en
relación al tema del control presupuestario. La idea es que, a su vez, funcionarios del Parlamento
Europeo puedan concurrir a pasantías en el Congreso Nacional de Chile en las áreas laborales que
se determinen de común acuerdo.
El Diputado Lorenzini ( Co-Presidente ) señaló que si bien los logros alcanzados fueron varios y
fructíferos aún quedan objetivos pendientes como es el caso del Diputado Catania que planteó la
posibilidad de agregar al programa de actividades un espacio de intercambio cultural y artístico en
el que se den a conocer, a modo de ejemplo, escritores o artistas europeos y chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 140
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otro tema que resaltó es el de las reuniones sostenidas en relación al tema del control
presupuestario y del procedimiento de la descarga en el parlamento Europeo que, habiendo sido
latamente analizadas en el seno de la Comisión Interparlamentaria, pueden ser analizadas y
aplicadas en el procedimiento de control presupuestario chileno, mediante la creación de una
comisión ad hoc, paralela a la Comisión de Hacienda propiamente tal, que tenga por objeto
controlar la ejecución del presupuesto aprobado por dicha Comisión.
También existen temas que son del interés unilateral de una de las partes y cuya resolución está
pendiente como es el caso de la definición en Chile de la señal de televisión digital a regir en el
país.
Finalmente, y en relación a la evaluación de los avances logrados en el período en cuestión, hizo
entrega de un informe elaborado por la Unidad de Control Presupuestario de la Cámara de
Diputados de Chile sobre el estado de avance del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y
el Gobierno de Chile en el ámbito de la cooperación acorde al programa 2007-2013, cuya copia se
adjunta al informe.
El señor Pizarro (Co-Presidente Eurolat) consideró positivo que se aprovechen las reuniones de
Eurolat para convocar a las reuniones bilaterales de la Comisión Interparlamentaria Parlamento
Europeo-Congreso Nacional de Chile. Sostuvo que si bien las relaciones de ambas instancias
aluden a experiencias distintas como la regional y la bilateral, son absolutamente factibles de
tratamiento conjunto.
El señor Boesch felicitó a la contraparte chilena de la Comisión y, en particular, al señor Lorenzini
por la entrega del valioso material que alude al estado de avance de los programas de
cooperación y al flujo de financiamiento con los aportes europeos.
El señor Burgos señaló que es la primera vez que participa en una reunión de carácter bilateral y
felicitó a quienes han conducido dicha instancia.
El señor Panayotov felicitó a su vez a la dirección del señor Lorenzini y rescató la idea de ahondar
en las bondades que pueden surgir de la dinámica de la Comisión Interparlamentaria. Aludió a los
avances que pueden obtenerse en materia tecnológica, en educación y en recursos marinos.
El señor Catania ( Co-Presidente ) procedió, a continuación, a tratar el cuarto punto del Orden del
Día, adoptándose los siguientes acuerdos en relación a preparativos de futuras reuniones de la
Comisión:
a) Celebrar la XI Reunión en Valparaíso, Chile, el martes 27 de octubre de 2009.
b) Celebrar una reunión de las Mesas Directivas del período 2008-2009, en Panamá, el 29 y 30 de
octubre de 2009, en el marco de las reuniones que sostendrán las comisiones de Eurolat.
c) Celebrar la XII Reunión en Bruselas, Bélgica, el martes 26 de enero de 2010.
Se levantó la sesión a las 20:30 horas
Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara de la misión oficial encomendada.
Valparaíso, 15 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 140
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la Comisión ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54666/1/1978_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  70 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  140 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  141 .............................................................................................................. 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Incidentes  166 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  166 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Homenajes  188 ............................................................................................................................... 
Homenaje  188 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  194 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  194 .......................................................................................................... 
Integración  202 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  210 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
ALCANCES Y PRECISIONES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero fijar mi postura en relación con el tema de los derechos humanos.
He intentado, a lo largo de mi vida, ser coherente en materia de derechos humanos, es por ello
que vengo a fijar frente a este hemiciclo mi postura, para lo cual, quiero hacer dos precisiones:
En primer lugar, la noción de derechos humanos se corresponde con la afirmación de la dignidad
de la persona frente al poder del Estado, reconociéndose como todo ser humano por el solo hecho
de serlo, tiene derecho frente a ese Estado, que este último debe respetar y garantizar,
entendiéndose como inherentes a la condición de ser humano, no como un reconocimiento que
quede al arbitrio de cada Estado o como una concesión de este, por cuanto, la concepción de
derechos humanos fundamentales se basa solo en la existencia del ser humano, por cuanto, son
universales y no tienen fronteras, correspondiéndoles su reconocimiento y respeto a cualquier
habitante de la tierra.
Por esta condición de inherentes a cualquier ser humano, todas las personas son titulares de los
derechos humanos, no pudiendo invocarse diferencias de regímenes políticos, sociales o culturales
para menoscabarlos de cualquier forma.
Nada ni nadie, por razones políticas, sociales, culturales, religiosas o económicas, puede violar
estos derechos fundamentales inherentes a la naturaleza humana.
En segundo lugar, y como otro tributo de los derechos humanos, quiero enfatizar aquel que dice
con el carácter indivisible que estos gozan; es decir, que ningún derecho humano es inferior a
otro, por tanto, no puede prescindirse de ninguno de ellos y ningún derecho puede disfrutarse a
costa de otro.
Este carácter indivisible también supone que los derechos humanos son solidarios entre sí,
faltando el respeto de uno para entender que no se respetará ninguno el día de mañana, ya que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas veces, en aras de la defensa de los derechos humanos económicos o sociales, se opta por
ahogar o sustituir la libertad. Otros, en aras de la libertad restringen los derechos económicos y
sociales. Ni lo uno, ni lo otro, los derechos humanos son indivisibles y son solidarios.
En estos días me ha sorprendido el entusiasmo que algunos han puesto en condenar a Cuba y
Venezuela; sin embargo, no he visto el mismo entusiasmo para condenar a China, Rusia, Turquía o
Vietnam, por citar algunos países donde se cometen las mismas arbitrariedades y violaciones de
los derechos humanos.
(Aplausos)
Alguien puede decir ¿cuál es la diferencia entre Cuba y China? ¡Ninguna! La única gran diferencia
pareciera ser el tamaño de la billetera.
Alguien, también, puede decir: ¿Cuál es la diferencia entre Venezuela o Rusia o entre Maduro o
Putin, los cuales excarcelan, expulsan e incluso matan?
Quienes se ponen al lado de unos y no de los otros, le hacen un flaco favor a la causa de los
derechos humanos, ya que cuando se tiene doble lectura se desacredita la política y se pierde la
perspectiva.
Por lo tanto, les pido respetuosamente a aquellos que no tienen una mirada universal, sin
fronteras, solidaria de los derechos humanos que no están contribuyendo a que el día de mañana
se respeten los derechos humanos en Chile y en el mundo.
Por ello es que vengo a señalar que no callaré mi voz cuando se cometan abusos y violaciones de
los derechos humanos en cualquier lugar del territorio nacional o del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, este proyecto ha concitado la unanimidad de los miembros de la Sala.
Diversos  parlamentarios  de  las  distintas  bancadas  han  respaldado  esta  iniciativa  porque,
probablemente, vivieron la misma sensación que viví yo en el desarrollo de mi campaña electoral:
mucha gente valoraba la existencia del bono marzo. Sin embargo, su preocupación era que el
pago estaba desfasado, de acuerdo con los requerimientos económicos que tenían.
Bien sabemos todos que durante el mes de marzo se generan muchos gastos, pero uno de los
principales es el que tiene que ver con la educación: vestimenta, útiles escolares.
Por consiguiente, mucha gente planteó –ello me parece lógico y natural- que el pago de este bono
se pudiera adelantar para febrero, en vez de marzo, e incluso abril, que es lo que ocurre hoy. De
esa manera, el beneficio llegará a la gente cuando necesite los recursos.
Es como si el bono del 18 de septiembre se pagara en octubre o que el aguinaldo de Navidad se
pagara en enero: perderían toda su finalidad. Es decir, la entrega de los bonos debe estar en
concordancia con los requerimientos y las necesidades económicas que tiene la gente.
Cuando estuve recolectando firmas, muchos parlamentarios manifestaron lo mismo, esto es, que
recogieron este clamor de los beneficiarios del bono marzo: que en vez de pagarse en la fecha en
que hoy se hace, que parece absolutamente desfasada con las necesidades de la gente, se
pudiera adelantar para febrero.
Por eso, el proyecto busca es que el Presidente de la República pueda tomar esta decisión, que,
por cierto, no generará ningún gasto extra.
No es que vayamos a generar pagos adicionales o que se requieran recursos extraordinarios del
Estado; es solo anticipar el pago en su fecha de requerimiento por parte de las personas. Con eso
estaríamos resolviendo un problema muy presente, particularmente en la gente de más escasos
recursos, que de hecho, en marzo, para comprar los útiles y la vestimenta escolar se tienen que
endeudar, y cuando llega el bono de marzo, tienen que pagar las deudas que contrajeron en los
meses anteriores, con intereses y gastos excesivos, por lo que a veces el bono de marzo no les
alcanza para cubrir los compromisos económicos contraídos.
Por lo tanto, solicito la unanimidad de esta Sala para respaldar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero informar que este proyecto de resolución cuenta con el amplio respaldo
de todos los sectores políticos, tal como ocurrió con el proyecto anterior, el cual planteaba el
adelantamiento del pago del bono de marzo para el mes de febrero. Es así que ya el ministro del
Trabajo y Previsión Social me comunicó que el gobierno va a presentar una iniciativa legislativa
para hacer esta modificación en el sentido señalado.
En el caso del proyecto de resolución que ahora nos ocupa, cabe señalar que este también ha
concitado la unanimidad de las diversas bancadas por una razón muy simple: es fundamental que
todos los actores sociales estén en igualdad de condiciones para que el país pueda enfrentar la
revolución informática que estamos viviendo en el siglo XXI.
Así como en el siglo pasado fue necesario hacer una campaña de alfabetización para que la gente
aprendiera a leer y a escribir, y aquello significó que amplios sectores sociales de nuestro país,
particularmente del campo, que estaban marginados de toda posibilidad de integración social,
económica y política, con el paso de los años lograran ese notable progreso de incorporación al
mundo social de nuestro país, hoy nos enfrentamos a una situación parecida, respecto de cómo
abordamos el problema de la revolución informática y todas las actividades ligadas al área digital.
Hay una importante cantidad de ciudadanos que hoy son analfabetos digitales; es decir, si bien
tienen  un  celular  o  un  equipo  computacional,  sus  conocimientos  al  respecto  son
extraordinariamente mínimos. Incluso, en el caso de la telefonía celular ocupan ese implemento
solamente para recibir y/o hacer llamados.
Creo que estamos generando, sin tener la voluntad de hacerlo, una división en nuestro país, entre
los que están incorporados a la revolución informática y a la era digital y otros miles de millones
de chilenos que están totalmente al margen.
A mi juicio, desde una perspectiva de integración social, no hacer nada sería de una extraordinaria
irresponsabilidad política.
Por eso, lo que este proyecto busca justamente es solicitar al Presidente de la República que a
través del Ministerio de Educación, del Ministerio del Trabajo y del Sence, impulse una campaña de
alfabetización digital en todo el país, para terminar con los analfabetos digitales, que son muchos,
particularmente la gente mayor de 40 a 50 años.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradezco particularmente a los diputados que respaldaron el proyecto de resolución, y no tengo
ninguna duda que lo van a respaldar también con su voto, para que en nuestro país se inicie una
campaña de alfabetización digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra le diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, para nadie es un misterio que no solo nuestro país, sino el mundo entero
enfrenta una crisis hídrica desde hace bastante tiempo. Por cierto, diversos países están tomando
medidas para enfrentarla. En esa perspectiva debemos mirar este proyecto.
Como toda materia legislativa, los proyectos pueden ser perfeccionados y mejorados; pero, sin
lugar a dudas, esta iniciativa legislativa es un paso adelante a la hora de enfrentar la escasez
hídrica.
No podemos olvidar que la crisis hídrica de nuestro país tiene diversos responsables. Dos de ellos -
no lo podemos negarson las empresas mineras y las empresas hidroeléctricas, que están haciendo
un uso abusivo del recurso hídrico, tan necesario particularmente para un actividad tan prioritaria
y fundamental en nuestro país como es la agricultura. Hoy es precisamente este sector el que ha
sido golpeado fuertemente por la crisis hídrica.
Reitero, el proyecto es un paso más en la línea de mejorar el uso de nuestros recursos hídricos.
Ahora, en la dirección de adoptar medidas para optimizar estos recursos, creo que hay otras dos
medidas que en forma paralela se pueden abordar. Una de ellas fue tratada en la Sala en su
momento, cual es el uso de las aguas grises. También ese es un paso que permite usar y reutilizar
de mejor manera nuestros recursos hídricos.
La otra medida fundamental es la reforma al Código de Aguas. No nos neguemos a aceptar que
mientras no modifiquemos nuestro Código de Aguas vamos a tener serias dificultades para
enfrentar la crisis hídrica que nos está golpeando tan fuertemente.
Por ello -reitero-, creo que esta medida es un paso importante; pero también se requiere de otras
iniciativas complementarias, como el uso de las aguas grises y la reforma al Código de Aguas.
Voy a votar favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro la iniciativa del diputado Pablo Lorenzini para establecer el Día Nacional
del Futbolista Amateur.
Sin embargo, tal como señaló el diputado Andrés Celis , me llama profundamente la atención que
se actúe de manera tan discriminatoria con otras disciplinas, que a lo mejor no son tan relevantes
ni tan masivas, como el básquetbol, el hockey o el tenis, por citar algunos ejemplos. Ellas también
son  prácticas  deportivas  que  se  desarrollan  de  manera  amateur  y  merecen  el  mismo
reconocimiento y respeto que el fútbol.
Entiendo que la idea matriz del proyecto está centrada única y exclusivamente en el fútbol, pero
hubiese sido mucho más lógico y natural valorar las distintas disciplinas deportivas que se
desarrollan en el país en forma amateur y establecer el día nacional del deportista amateur.
Hoy son parlamentarios dos destacados exatletas, Erika Olivera y Sebastián Keitel , y estoy seguro
de que comparten mis palabras, porque el atletismo es otra disciplina que merece ser reconocida.
Si bien entiendo que el fútbol es una actividad masiva y que muchas veces se transforma en la
única diversión que tienen las personas durante los fines de semana, particularmente de los
sectores rurales, creo que hubiera tenido más sentido, más perspectiva de futuro y demostraría
una mirada más amplia si no se hubiese centrado exclusivamente en el fútbol.
En general, el deporte amateur -no solo el fútbolse desenvuelve en condiciones precarias, y a
veces utiliza infraestructura inapropiada; no obstante, la gente lo practica aun en condiciones
adversas, debido a su profundo amor por el deporte.
Por otra parte, me parece importante que las personas que practican deporte amateur puedan
contar con un seguro contra accidentes. El mismo diputado que presentó este proyecto de ley ha
sido  testigo  de  que  las  personas  que  practican  fútbol  amateur  quedan  absolutamente
desprotegidas cuando se accidentan; incluso, corren el riesgo de perder su trabajo, porque al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente día laboral no se pueden presentar a trabajar. En esos casos, son los propios clubes los
que deben generar los recursos para ir en auxilio del deportista accidentado, a través de bingos,
rifas u otras actividades.
Hace muchos años, con el diputado José Miguel Ortiz y el entonces diputado Jorge Ulloa ,
presentamos un proyecto de ley para que los bomberos contaran con un seguro contra accidentes.
A pesar de que todos reconocen que los bomberos desarrollan una labor muy noble y solidaria, no
fue fácil conseguir la aprobación del proyecto. Hoy, los bomberos que acuden a enfrentar un
siniestro están protegidos por un seguro. En ese sentido, creo legítimo hacer este paralelo para
que el día de mañana todo deportista amateur también cuente con un seguro cuando desarrolla su
actividad.
Los recursos se pueden obtener a través del Canal del Fútbol, que genera enormes ganancias para
las sociedades anónimas deportivas que, muchas veces, tienen fines especulativos.
Así como en el pasado propusimos un seguro en favor de los bomberos, se hace necesario
presentar una iniciativa que permita que el deporte amateur, en general -no solo el fútbol-, cuente
con un seguro para que quienes lo practican puedan desarrollarlo con mayor tranquilidad.
Por lo tanto, en los próximos días presentaré un proyecto de resolución para solicitar al gobierno
que estudie la posibilidad de crear un seguro para el deporte amateur, no solo para garantizar su
desarrollo, sino también para que más personas se sumen a la práctica deportiva.
Si bien no tenemos más alternativa que apoyar esta iniciativa, insisto en que se debería instaurar
el día nacional del deporte amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Carmen Hertz , me parece
extraordinariamente grave lo que ha ocurrido, más aún en consideración a que la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios había aprobado ayer ese proyecto, para que pasara a la
Comisión de Hacienda y posteriormente fuera tratado en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para nosotros, como Partido Socialista, resulta doblemente doloroso, porque justamente hoy, 19
de abril, el mismo día en que el gobierno retiró el proyecto, como partido estamos celebrando 85
años de una larga lucha, de una historia reivindicativa. Justamente hoy recordamos a nuestros
detenidos desaparecidos, a nuestros exiliados, a nuestros torturados.
Creo que el gobierno hoy nos está dando una bofetada en la cara, particularmente a las familias y
a la gente que sufrió tanto en la época de la dictadura.
Es lamentable lo que acaba de hacer el gobierno, porque justamente ayer nos reunimos con el
ministro secretario general de la Presidencia, quien nos habló de un tono conciliador, de amistad
cívica, de entendimiento, de puntos de encuentro. Todos estábamos de acuerdo con su lenguaje.
Pero qué ocurre al otro día: ese mismo gobierno y ese mismo ministro retiran un proyecto que es
muy sensible para los socialistas y para quienes vivieron situaciones de tortura, de exilio y de
desaparición.
Así que espero que en el transcurso de los próximos días, el gobierno rectifique esta posición,
porque, si no, nos estará señalando, con mucha claridad, que el gobierno dice una cosa y
posteriormente hace otra. Ese es un gobierno que no va a ser confiable.
¡Lo lamento profundamente, señor Presidente!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo entre nuestro país y el gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China se inserta dentro de lo que ha
sido la política exterior de nuestro país desde fines de la década del 80 hasta comienzos de la
década del 90, cual es tener una política de desarrollo económico basada en el fomento de las
exportaciones de nuestro país, decisión claramente favorable, porque todos sabemos que por el
tamaño que tiene nuestra economía era imposible abordar los problemas de pobreza si no
impulsábamos una política de fomento de las exportaciones y la inserción de nuestro país en los
mercados  internacionales.  Debido  a  ello,  hemos  logrado  reducir  significativamente  nuestra
pobreza, por lo que muchos países miran nuestro modelo de desarrollo exportador como un
ejemplo a seguir.
Claramente, señora Presidenta, creo que no nos hemos equivocado con esta política de firmar
tratados y acuerdos con otros países.
Solo para poner esto en cifras, debo informar que estamos llegando a un mercado de casi 5.000
millones de habitantes a través de los diversos acuerdos económicos que hemos firmado. A la vez,
tenemos una injerencia cercana al 80 por ciento del PIB mundial; es decir, se trata de cifras
inimaginables si no hubiéramos tenido esta política tan acentuada de privilegiar los acuerdos y
tratados comerciales.
Por cierto, apruebo la decisión de nuestro país en esta materia; sin embargo, quiero hacer una
salvedad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que el gobierno de ningún país, por muy poderoso que sea -por cierto, China lo es, pues es la
segunda economía mundial y próximamente será la primera-, puede sentirse con la libertad de
intervenir en los asuntos internos de Chile porque tiene cautivo nuestro mercado internacional.
Al respecto, voy a poner dos o tres ejemplos.
En primer lugar, cada vez que viene el dalái lama a nuestro país, la embajada de China se encarga
de llamar a cada senador y a cada diputado para que ningún parlamentario lo reciba, lo que me
consta, porque lo viví cuando fui senador. ¡Eso es inaceptable!
Segundo, hace unos días, el embajador chino se sintió con la libertad de cuestionar nuestra
política respecto del litio porque, según parece, afectaba sus intereses.
¡No, seños embajador chino! ¡No porque tengamos acuerdos comerciales con China su embajador
se puede sentir con la libertad de injerir en nuestros asuntos internos! Aun más, en estos días, la
Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados aprobó la creación del grupo de
amistad entre nuestro parlamento y el de Taiwán. ¿Y qué hizo ese embajador? ¡Tuvo la patudez y
la insolencia de insinuar que nuestra Cámara no puede constituir ese grupo de amistad
parlamentaria entre Chile y Taiwán!
¡Por favor! ¡Las decisiones que involucran a los chilenos las tomamos nosotros! No porque los
chinos representen una parte importante de nuestro comercio exterior pueden sentirse con la
libertad de injerir en nuestros asuntos internos. Eso es faltarle el respeto y humillar a nuestro país,
lo que representa una política permanente del gobierno chino con diversos países. ¡Le digo al
gobierno chino que respete la dignidad de nuestro país!
El que aprobemos este acuerdo no debe ser motivo para que el gobierno chino se sienta con la
autoridad para humillarnos y de querer que nos pongamos de rodillas para que ellos hagan lo que
quieren con nuestra política exterior. ¡Eso es inaceptable!
Aprobaré el proyecto de acuerdo, pero espero que esta Cámara tenga la valentía y el coraje, en
algún momento, de condenar las graves violaciones a los derechos humanos y todas las
atrocidades que ocurren en China. Eso nos va a dar dignidad y generará respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 36)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Jaime Naranjo  , Carmen Hertz  , Alejandra
Sepúlveda , Renato Garín , María José Hoffmann  , Gonzalo Fuenzalida  , Juan Santana , Gabriel
Ascencio , Karol Cariola y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y en atención a sus facultades legales y reglamentarias,
establezca  un  subsidio  de  rebaja  del  transporte  público  a  personas  en  situación  de
discapacidad.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, este es un proyecto que han respaldado diputados de las distintas bancadas
que están presentes en esta Sala y tiene por finalidad corregir una situación de bastante injusticia.
Si bien hemos dado pasos importantes en favor de la gente con discapacidad, incluso hace poco
se dictó una ley de inclusión laboral, la Nº 21.015, hay un problema que no es menor: la gente con
discapacidad no tiene los mismos beneficios de subsidio en el transporte público. Incluso ellos no
tienen acceso al subsidio que tiene la gente de la tercera edad para trasladarse en metro.
Entonces, este proyecto busca solicitar al Presidente de la República que, a través del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, se puedan ampliar las facultades legales para que la gente
con discapacidad también pueda tener un subsidio de rebaja en el transporte público en el país,
particularmente en todas las regiones, y no solo en Santiago.
Esa es la finalidad del proyecto: ir en beneficio de la gente que sufre discapacidad, donde hemos
dado pasos importantes en su incorporación y su reconocimiento, pero tenemos una falencia, que
no es menor, cual es que no tienen el mismo derecho ni los mismos beneficios que los otros
ciudadanos del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado, no entremos en debate. No se incluirá la expresión antiparlamentaria vertida por el
diputado Ignacio Urrutia . Hay jóvenes estudiantes en las tribunas que nos están escuchando.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, ojalá que algún día llegue algún proyecto a la Sala, ya que estamos en una
sequía extraordinariamente intensa en la Sala y en las comisiones. Se ha expresado que la
intención es presentar buenos proyectos. Ojalá que no se nos vayan los cuatro años solo en la
intención de presentar buenos proyectos. Pero claramente uno percibe una intención política:
tratar de baipasear al Congreso, ya que el gobierno no tiene mayoría en él. ¡Pero bueno! Cada cual
puede aplicar la estrategia que estime conveniente.
Curiosamente, cada vez que abordamos tratados de libre comercio, acuerdos comerciales o sus
modificaciones se abre una discusión, que me parece interesante, sobre si han sido ventajosos o
no. Me encantaría que en alguna oportunidad la Sala realizara una sesión especial para abordar
esa materia.
Digámoslo con claridad: frente a otras alternativas, Chile optó por implementar un modelo de
desarrollo basado en las exportaciones, para permitir que parte importante del país accediera al
bienestar y, de esta forma, sacar a miles o millones de personas de la pobreza. Y pareciera ser -las
cifras así lo respaldanque esa opción ha sido exitosa.
Si bien hay que reconocer que en la dictadura militar hubo una apertura unilateral del comercio
internacional de Chile, claramente esa opción no tendría resultados si no era acompañada de
acuerdos multilaterales o bilaterales. La experiencia indica que con el retorno a la democracia
encontramos un clima y un escenario internacional propicio que favoreció y apoyó a nuestro país,
como muy bien lo señaló el diputado Schilling . Sin embargo, había que llevar aquello a acciones
concretas. Por esa razón, el gobierno del Presidente Aylwin y, posteriormente, los gobiernos de
Frei, de Lagos, el primero y el segundo de Michelle Bachelet e, incluso, el del Presidente Piñera
optaron por fortalecer el modelo exportador.
Curiosamente, he escuchado muchas voces críticas respecto del modelo, pero nada dicen de un
modelo alternativo. Si dejamos de tener un modelo exportador, ¿qué nos proponen? He seguido
atentamente las diversas discusiones que se han dado sobre la materia y nunca he escuchado que
se ofrezca una alternativa al país.
Basta leer y estudiar la historia económica de nuestro país para saber que cuando Chile optó por
un crecimiento hacia dentro, su economía fue extraordinariamente restringida y destinada a
colapsar al poco tiempo.
A algunos les molestará lo que voy a decir, pero hay que ceñirse a la historia. En la década del 60,
el modelo de crecimiento hacia el interior o hacia adentro, como se dice en términos económicos,
fue necesario incorporar a la gente que vivía en el sector rural, porque había que expandir el
mercado interno. ¿Y qué se hizo para incorporar al sector rural? La reforma agraria.
Y fíjese usted, señora Presidenta -es cosa de leer la historia-, que la propia Confederación de la
Producción y del Comercio, y la propia Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) fueron partidarias, en
su momento, de que se implementara una reforma agraria, porque era el único mecanismo, la
única instancia que tenían ellas para que su desarrollo industrial fuera acompañado de mayor
demanda.
Siempre se ha querido ocultar que la Sofofa y la Confederación de la Producción y del Comercio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fueron partidarias de la reforma agraria, lo cual produjo un quiebre entre la burguesía industrial y
la burguesía agraria, ya que una le dio la luz verde al proceso de reforma agraria.
Frente a esa disyuntiva, nuestro país no tuvo otra alternativa que ampliar sus mercados y abrir sus
fronteras económicas.
Por cierto, el impacto que estos tratados y acuerdos de libre comercio han tenido para la economía
y para las regiones ha sido tremendo.
Ahora bien, algunos de ellos han tendido ciertos inconvenientes, como muy bien lo señaló el
diputado Ignacio Urrutia en relación con el Mercosur. Sin embargo, cabe recordar que cuando
firmamos dicho acuerdo comercial, la perspectiva era otra: la inserción de nuestro país junto a
nuestros vecinos. Es decir, el interés era otro o eran otros los efectos colaterales que se buscaban,
a saber, relacionarnos con nuestros vecinos y no solo con países lejanos, como ocurría. La historia
lo colocará en su debido lugar.
Mucha gente se ha preguntado por qué China quiso suscribir un tratado de libre comercio con
Chile. En su momento, escuché decir a nuestros negociadores que China lo hizo teniendo muy
presente una cosa: Chile era el mejor alumno en lo que respecta a tratados de libre comercio, y
China, o sus técnicos o su gobierno, quería aprender la forma en que se hacían estos tratados.
China se dio cuenta de que el único país que tenía los mejores técnicos y una experiencia muy
grande en la materia era el nuestro. Por cierto, podría haber habido otros motivos, pero una de las
principales razones que llevó a China a suscribir un tratado de libre comercio con Chile era que iba
a aprender de nuestra gente, pues la suscripción de tratados era una situación con la que ese país
se iba a encontrar a futuro. Aquello lo llevó a establecer un acuerdo de libre comercio con nuestro
país, que nos ha permitido obtener ventajas muy importantes.
Entiendo que muchos ponen en cuestionamiento los beneficios que pueden tener los tratados de
libre comercio. Pero me gustaría que aquellos que los critican nos ofrecieran una alternativa
diferente, porque, por lo menos hasta la fecha, nada de eso ha ocurrido. Creo que el país debe dar
un salto no solo cuantitativo, sino también cualitativo, en materia de tratados de libre comercio.
Hay que perfeccionarlos e iniciar una segunda etapa de tratados o acuerdos de libre comercio 2.0
o 3.0.
Por lo tanto, es fundamental hacer actualizaciones y adecuaciones, porque, insisto, este modelo
de desarrollo basado en el mercado exportador ha sido tremendamente exitoso para nuestro país,
para lo cual basta solo comparar las cifras de los años noventa, cuando teníamos más de 40 por
ciento de pobreza. Claramente, si no hubiera sido por esta opción que tomamos, hubiera sido muy
difícil mejorar la infraestructura y las condiciones sociales, económicas y productivas del país y
hacer frente a los desafíos en materia de innovación, todo lo cual ha significado impulsar y llevar
adelante los tratados de libre comercio.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto de acuerdo, pero ojalá este
gobierno, que ha estado tan lento e inactivo en materias legislativas, dé un salto cuantitativo y
cualitativo para modernizar, modificar y adecuar los actuales tratados de libre comercio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo que resta para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, comparto plenamente la inquietud planteada por el diputado Prieto, más aún
cuando hay dos comunas que son parte del distrito que represento. Sin embargo, quiero hacer un
alcance. Aquí es cuando se pierde la visión de país y que somos diputados de la República de
Chile, porque este proyecto debiera indicarse para todas las comunas del país, y no tener una
visión tan pequeña, tan corta de no pensar más que solo en esas cuatro comunas que se
representa.
No olvidemos nunca que somos diputados de la República de Chile, y, por consiguiente, si bien
debemos mirar nuestros distritos, debemos tener una mirada de Punta Arenas a Arica, y viceversa.
Votaré favorablemente el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, todos estamos conscientes de que nuestro deber como
parlamentarios es promover la inclusión de las personas, especialmente de aquellas en situación
de discapacidad. Por eso considero que a través de pequeños cambios, como el que contiene este
proyecto de ley, aportamos en esa dirección.
Debemos ser claros en señalar que solo a través de la inclusión podemos igualar las condiciones
en que se desenvuelven las personas en situación de discapacidad y quienes no se encuentran en
esa situación.
El artículo 9 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad desarrolla la
idea de la accesibilidad y señala lo siguiente: “ A fin de que las personas con discapacidad puedan
vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados
Partes adoptarán medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como
rurales.”.
Si bien se trata de un pequeño cambio que establece la obligación de la mantención de la
infraestructura de accesibilidad, así también vamos creando las condiciones necesarias para
promover, día a día, la inclusión en nuestro país.
Se daba la situación de que se construía la infraestructura de accesibilidad y luego, con el paso del
tiempo, esta se deterioraba, porque nadie se preocupaba de ella. Justamente, a través de la
obligación de mantención de dicha infraestructura, estamos creando mejores condiciones de
igualdad y de acceso para quienes sufren alguna situación de discapacidad.
Por lo expuesto, como miembro de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, votaré a favor esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el debate.
Vamos a votar los proyectos de resolución. Se presentaron tres, pero la Mesa ha declarado que
uno de ellos es improcedente, dado lo que establece el artículo 114 del Reglamento, que dice que
los proyectos de acuerdo o resolución deben atenerse al objeto de la convocatoria de la sesión
especial. En este caso se trata de analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación
de Chile con las actuales autoridades.
El proyecto en cuestión se refiere a la violación de los derechos humanos y, además, hace
referencia a otro país distinto de Venezuela, que es el objeto de análisis de esta sesión. Por esa
razón se declaró su improcedencia. No obstante, como es un proyecto de resolución, pasa a
conformar el listado de los proyectos de resolución que podrán ser debatidos y votados en una
próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo , autor, entre otros, del proyecto mencionado.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lamento profundamente que usted caiga en los mismos resquicios del ministro
de Relaciones Exteriores, quien dice que él ha sido convocado solo para abordar la situación de
Venezuela, razón por la cual no se atreve a denunciar las graves violaciones de los derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos en otros países. Es una conducta permanente del señor canciller, ya que solo se refiere a
Venezuela o a Cuba.
Señor Presidente, permítame decirle que no comparto que usted declare inadmisible el proyecto
de resolución, por lo que le pido que la Sala vote esa declaración inadmisibilidad para ver si
comparte el criterio de la Mesa.
En verdad, me parece extraordinariamente delicado que el Congreso y la Cámara de Diputados no
tengan el coraje para abordar las graves violaciones a los derechos humanos y que busquen
argucias y resquicios legales y reglamentarios para no hacerlo.
Queremos condenar a Venezuela, lo que comparto. Ojalá que algún día tengamos los pantalones
para hacer lo mismo con China, lugar en que hay millones de personas en campos de
concentración, aisladas y pasando miserias.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Diputado Naranjo , con el mayor de los respetos le recuerdo que, pudiendo estar de acuerdo con el
fondo de su planteamiento, la Mesa tiene claro lo que establece nuestro Reglamento.
Si usted no está de acuerdo con eso, tendrá que propiciar un cambio en el Reglamento o podemos
citar a otra sesión para discutir el tema, pero ahora se debe referir estrictamente al objeto de la
sesión.
No le daré más la palabra, porque no queremos seguir polemizando en este sentido.
-Aplausos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, votemos si el proyecto es admisible o no.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, plantearé una vez más mi postura respecto de la democracia y los derechos
humanos.
Me parece excelente que este tipo de discusiones se esté tomando el Parlamento; sin embargo,
lamento que esta sesión haya sido convocada únicamente para analizar la grave situación que
afecta a Venezuela, dado que hay muchos casos como el de Venezuela en el mundo.
Lamentablemente, según el criterio de algunos, hoy existen dictaduras buenas y otras que no son
malas.
¿Será esa distinción un poco antojadiza y, por qué no decirlo, tal vez utilitaria?
Valoro en todo su sentido la preocupación que hoy tiene la derecha por la democracia y los
derechos humanos. Mucho me hubiese gustado a lo menos la misma preocupación en el pasado,
cuando vivimos una difícil situación en nuestro país, cuando los socialistas, los comunistas y los
militantes de otras fuerzas políticas éramos perseguidos, exiliados, torturados y, algunos, incluso
hechos desaparecer, situaciones de las cuales nuestro canciller, que nos acompaña en esta Sala,
puede dar testimonio, porque también le tocó vivirlas.
Respecto a la situación de Venezuela, resulta a lo menos paradójico el hecho de que las
felicitaciones  públicas  que  ha  recibido  Maduro  en  sus  cuestionadas  elecciones  provengan
precisamente de países respecto de los cuales la Cámara también debiera convocar sesiones
especiales, por las graves situaciones que ocurren en ellos. Me refiero, por ejemplo, a Rusia.
¿Alguien podría decirnos cuál es la diferencia entre la elección de Putin y la de Maduro, cuando
Putin encarcela o mata a sus adversarios?
¿Alguien podría decirnos que esta Cámara no debiera convocar a una sesión especial para ver las
graves violaciones a los derechos humanos en China, donde había elecciones cada cierto tiempo,
pero cuyo líder actual estableció un sistema de poder indefinido?
¿Alguien podría decirnos por qué no convocamos a una sesión especial respecto de la situación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Turquía, donde el dictador ha desarrollado una persecución artera en contra del pueblo kurdo?
Parece que los turcos quieren repetir una vez más su historia. En el pasado fueron los armenios,
ahora es el pueblo kurdo.
Entiendo que Venezuela está atravesando por una grave situación de crisis y que las elecciones
pasadas no resolvieron el agudo problema de legitimidad del gobierno de Maduro; sin embargo, en
relación con la actitud que debiéramos tener en materia de relaciones internacionales, creo que no
debemos permitir que estas relaciones se debiliten con decisiones como las que ha manifestado
nuestro gobierno en cuanto a retirar nuestro embajador de dicho país.
¡Ante regímenes autoritarios es cuando más importante resulta la presencia de embajadores, para
auxiliar a los perseguidos políticos!
Por su intermedio, señor Presidente, le digo al señor canciller que si queremos ser coherentes,
entonces por qué no retira a nuestro embajador en China, por qué no retira a nuestro embajador
en Rusia, por qué no retira a nuestro embajador en Turquía. El señor canciller es un hombre de
letras, así que sabe cómo se persigue en esos países a los intelectuales que escriben en contra de
sus regímenes políticos. ¿Por qué no retira a esos embajadores, señor canciller? ¿Por qué no dice
ni una sola palabra respecto de lo que pasa en Rusia, en Turquía y en China y no retira a nuestros
embajadores en esos países, tal como lo hará con nuestro embajador en Venezuela, porque es lo
que corresponde?
¡Basta de hipocresía! ¡Basta de dobles estándares y de dobles discursos! ¡Seamos coherentes y
consecuentes! Tengamos una postura clara y unificada en materia de derechos humanos. ¡No
debemos permitir que en ningún lugar del mundo se impongan las dictaduras y se vulneren los
derechos humanos!
¡Democracia y derechos humanos sin fronteras e indivisibles son inseparables!
Por eso traigo a colación las palabras del Presidente Piñera , quien dijo que no reconocería las
elecciones en Venezuela por no ser democráticas, y le pregunto: ¿Cuándo desconocerá las
elecciones en China, en Rusia o en Turquía? Apuesto a que no se atreve.
Quiero ser bien claro en esta materia: los socialistas aprendimos de la grave situación que nos
tocó vivir en el pasado, así que sabemos que los conceptos de democracia y de derechos humanos
son inseparables, porque sabemos lo que aquello significa.
Llegó la hora de ser claros en esta materia, razón por la cual un grupo de diputados hemos
presentado un proyecto de resolución mediante la cual pedimos a la Sala, si no quiere dobles
discursos o doble estándar, que condenemos las graves violaciones que están ocurriendo en
Venezuela, pero también debemos tener el coraje y la valentía de denunciar las graves violaciones
a los derechos humanos que ocurren en China.
Los socialistas tenemos sumamente clara nuestra posición, porque queremos ser coherentes con
la solidaridad internacional que recibimos en el pasado y porque en cada gesto de denuncia que
hagamos respecto de países donde se cometen violaciones a los derechos humanos, estaremos
rindiendo un homenaje a nuestros propios mártires, a nuestros perseguidos, a nuestros exiliados,
a nuestros torturados, a quienes fueron encarcelados e, incluso, hechos desaparecer.
Reitero que los socialistas tenemos claro que la democracia y los derechos humanos son dos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conceptos indivisibles. Los derechos humanos no tienen frontera. Por eso tenemos que alzar
nuestra voz para denunciar con decisión y coraje a cualquier país donde se violen los derechos
humanos.
Espero una respuesta del señor canciller.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 55)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 55, del diputado señor Jaime Naranjo , la diputada Marisela
Santibáñez , los diputados René Manuel García , José Miguel Ortiz y Juan Fuenzalida , la
diputada Erika Olivera , y los diputados Sebastián Keitel , Renato Garín , Manuel Monsalve y
Gastón Saavedra , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República gestione, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, en coordinación con el Ministerio del Deporte, en atención a sus facultades
legales y reglamentarias, la creación de un seguro para deportistas amateurs.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, efectivamente un grupo de parlamentarios de diversas bancadas hemos
impulsado esta iniciativa que significa la creación de un seguro para el deportista amateur.
Debo destacar que entre quienes lo firman tenemos aquí a dos destacados deportistas, hoy
parlamentarios, como lo es la señora Erika Olivera y el señor Sebastián Keitel , quienes mejor que
nadie saben lo difícil que es hacer deporte amateur cuando no se tiene ningún tipo de
financiamiento y, más aún, cuando se pueden vivir situaciones y accidentes de diversa naturaleza.
Es por eso que creemos que ha llegado la hora de impulsar y apoyar aún más el deporte amateur.
Probablemente no faltarán las voces que se levantarán para señalar que no hay cómo financiarlo.
Al respecto, personalmente quiero insinuar algunos caminos, recordando una iniciativa que
impulsamos hace mucho tiempo con el diputado José Miguel Ortiz cuando se gestionó la creación
de un seguro para los voluntarios del Cuerpo de Bomberos.
También en aquella época se señaló que no había recursos para hacer un seguro para los
bomberos de nuestro país. Sin embargo, se dieron las posibilidades y hoy todos los cuerpos de
bomberos tienen un seguro frente a cualquier accidente.
En este caso, creo que también debemos ser optimistas y mirar en grande.
Fíjese usted, señora Presidenta, que el Canal del Fútbol, solo por citar un ejemplo, o las sociedades
anónimas deportivas, generan muchos recursos. Si de ello solo pudiéramos sacar el 1 por ciento
de la enorme cantidad de recursos que el Canal del Fútbol recoge, perfectamente estaríamos en
condiciones de poder apoyar e impulsar un proyecto de esta naturaleza que le dé garantía a esa
inmensa cantidad de chilenos, que cada día son más, de poder tener un seguro que los pueda
proteger ante un eventual accidente.
Es más, hubo muchos otros diputados que cuando supieron de la existencia de esta iniciativa se
acercaron para darnos su apoyo.
Por las razones expuestas, ha llegado el momento de que nuestro país dé un paso a favor del
deporte en general, particularmente cuando vemos las cifras que la Organización Mundial de la
Salud nos plantea en materia de obesidad, y en la necesidad, para mejorar la calidad de vida de
las personas, de hacer deportes.
Es por eso que pido a los integrantes de esta Sala un apoyo unánime a esta iniciativa, porque
estoy seguro de que ellos probablemente en sus regiones habrán decidido muchas iniciativas a
favor del deporte amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor NARANJO .- Señora Presidenta, pido la palabra para referirme al número 7 de la Cuenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor NARANJO .-
Felizmente, en el punto señalado se da cuenta del proyecto que da prioridad en la determinación
del orden de los apellidos. Lo digo, porque el 16 de mayo, las diputadas Cariola , Castillo , Jiles ,
Marzán y Nuyado , y los diputados Rocafull , Saffirio , Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel y quien les
habla, presentamos un proyecto de ley en ese mismo sentido. Eso fue antes de la semana distrital,
y en esa ocasión defendí la idea de que el proyecto fuera radicado en la Comisión de Familia y
Adulto Mayor. Sin embargo, otro grupo de parlamentarios adujo que ellos ya habían presentado el
proyecto, lo que no ocurrió hasta hoy. Es decir, recién hoy se está dando cuenta de esa iniciativa
en la Sala.
No quiero hablar de plagio o de copia, porque ambas palabras tienen una connotación grave. Voy
a utilizar el concepto de “espíritu de colaboración legislativa”. Cabe señalar que en los veinte años
que llevo como parlamentario jamás vi un espíritu de colaboración legislativa tan intenso como el
que veo hoy.
Lamento que esto ocurra, pero imagino que estos no son los nuevos aires que un grupo político ha
querido instaurar, en el cual el espíritu va a estar principalmente instalado en la colaboración
legislativa.
Quiero ser claro: hasta ayer los únicos que habíamos presentado un proyecto para cambiar la
determinación del orden de los apellidos era este grupo de diputados y diputadas entre los que me
incluyo. Sin embargo, hubo otro grupo que hizo un gran despliegue legislativo y aseguró que ya
había presentado el proyecto, lo que es falso, porque recién hoy se está dando cuenta de esta
iniciativa en la Sala.
¡Juzgue esta Cámara! ¡Juzguen si este es el estilo de política que queremos instalar en el
Parlamento!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para referirse a un asunto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, revisé la Cuenta y no encontré ningún informe.
En el ejemplar del diario La Tercera del lunes 11 de junio sale una foto muy bonita de los
diputados Javier Macaya e Issa Kort en un encuentro en China, invitados por el Partido Comunista
de ese país.
Quiero saber si ellos fueron invitados por el Partido Comunista chino o por la Cámara. Quiero
conocer el informe que ellos darán a conocer, ya que están en una cruzada contra todas las
dictaduras. Me imagino que habrán alzado su voz en China para condenar las graves violaciones a
los derechos humanos que ocurren en ese país, de la misma forma en que lo hacen cuando se
refieren a Venezuela o a Cuba. ¿Van a entregar un informe a la Cámara sobre esa visita?
Considerando que fueron invitados el secretario general y el jefe de bancada de la UDI, sería
interesante conocer los planteamientos que hicieron en materia de derechos humanos en China.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado Naranjo , debo aclarar que la Cámara de Diputados no incurrió en ningún gasto. La
decisión de permiso especial fue tomada por los Comités Parlamentarios, pero reitero que a la
Corporación no le significó ningún gasto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he puesto mucha atención al debate y debo decir que me ha sorprendido la
posición  de  gente  inteligente,  dotada  de  conocimientos  jurídicos  e,  incluso,  de  derecho
constitucional, algunos de ellos jóvenes que, a lo mejor, no conocen muy bien la historia o la han
olvidado.
¿Por qué lo digo? Porque lo que estamos haciendo hoy en la Cámara de Diputados es el trabajo
que hace más de 90 años debieron haber hecho otros parlamentarios y constitucionalistas en
nuestro país. Cuando se estableció la Constitución de 1925 y se produjo la separación entre la
Iglesia y el Estado, en ese momento y en ese hecho debiera haberse introducido esta
modificación.
Esta norma jurídica, que es de inicios del siglo XX, por cierto que no refleja la realidad jurídica,
social y política del país: la separación entre el Estado y la Iglesia, que estableció la Constitución
de 1925.
Por lo tanto, sorprende que gente capaz e inteligente haya transformado esta discusión sobre un
privilegio -nadie pone en duda que es un privilegio-, que debiéramos haber modificado y abolido
hace más de 90 años, en una verdadera guerrilla contra la Iglesia católica, y que una situación
puntual que está viviendo la Iglesia católica se haya transformado en un cuestionamiento a toda la
labor que esta ha desarrollado.
Debo decir a aquellos que no han tenido piedad en sus palabras que la Iglesia católica hizo la
reforma agraria en este país, incluso, antes que los partidos políticos de izquierda. ¡La Iglesia
católica del cardenal Silva Henríquez hizo la reforma agraria antes que los partidos políticos de
izquierda!
Gracias a esa misma Iglesia católica que hoy condenan, estamos vivos muchos de los que hoy
estamos sentados aquí. ¡Estamos vivos, porque esa Iglesia católica del cardenal Silva Henríquez y
de los obispos Carlos Camus , Jorge Hourton , Fernando Ariztía impuso, ante la cultura de la
muerte de Pinochet, la cultura de la vida y del respeto por la vida!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me hubiera encantado escuchar a algunos hablar de esa Iglesia y no de esta Iglesia que hoy nos
avergüenza a todos, más aún a los que somos creyentes y católicos.
¡Por favor, no confundamos las cosas! Por un hecho puntual, no seamos oportunistas para
condenar la labor de la Iglesia.
En la Sala algunos han llegado a decir que hay impunidad. ¡Por favor! No soy abogado, pero los
que son doctos en la materia saben que es muy distinto tener un privilegio que establecer la
impunidad. Estamos eliminando un privilegio, pero no por ello ha habido impunidad en nuestro
país.
¡Duele, señor Presidente! A esas personas que han tenido un discurso tan guerrillero, por decir lo
menos, contra la Iglesia católica no les escuché decir nada en esta discusión sobre los privilegios
que tienen los poderosos y las Fuerzas Armadas en este país. ¡Esos sí que son privilegios que
algún día tendremos que abolir!
No me gusta lo que voy a señalar, pero percibo una actitud odiosa, como que afloró todo el
discurso anticlerical y antirreligioso.
¡Por favor, pido respeto por quienes tenemos una posición religiosa, por quienes que tenemos
alguna creencia! Nosotros respetamos a quienes, como decimos los católicos, Dios ama tanto que
los hizo libres de conciencia, incluso para no creer en él.
Entonces, pido respeto por los que profesamos una fe y por quienes tenemos una postura
religiosa.
Con la misma fuerza que ellos condenan la actitud de algunas personas dentro de la Iglesia -por
cierto, es del todo condenable-, nosotros no olvidamos. Aquí hay diputados que trabajaron en la
Vicaría de la Solidaridad, que defendió la vida de muchas personas. Me hubiera gustado que
aquellos parlamentarios que condenaron con tanta fuerza a la Iglesia católica hubieran tenido
siquiera una palabra de piedad para la Vicaría de la Solidaridad y el trabajo que desarrolló el
cardenal Silva Henríquez , por citar a alguno.
No nos hagamos los lesos. Hubo parlamentarios y constitucionalistas que hace 90 años debieron
haber modificado este privilegio y en buena hora que algunos diputados presentaron esta
iniciativa, porque se trata de un privilegio que no puede existir para nadie, como tampoco deben
existir privilegios de ninguna naturaleza para los poderes fácticos de este país, para las Fuerzas
Armadas, para los poderosos.
Es un escándalo que, a través de acuerdos a los que se están llegando, algunos que han cometido
delitos que merecen muchos años de prisión ni siquiera vayan a conocer la cárcel. Para ellos no
escuché ni una palabra, para ellos hubo silencio cómplice, pero para condenar la actitud de
algunos, se quiso englobar, empañar y ensuciar a una Iglesia católica que, reitero, ha tenido
actitudes que ni siquiera las fuerzas políticas de izquierda tuvieron, como la reforma agraria en
Chile, y que defendió la vida amenazada de miles de chilenos, a riesgo de poner en peligro sus
propias vidas, como me consta, porque lo viví en forma cercana con un obispo con que trabajé,
que en reiteradas ocasiones estuvo condenado a la muerte por defender la vida de chilenos que,
incluso, pensaban distinto de él o no tenían su misma posición religiosa; sin embargo, cuando
hubo que defender la vida, no titubeo en ningún momento. ¡A esa Iglesia hoy le rindo honor y un
homenaje!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y condeno con mucha fuerza a aquellos obispos y sacerdotes que se apartaron de esa línea de
respeto por la vida, de respeto por el prójimo. ¡A esos obispos y sacerdotes condena para siempre!
¡Pero honor y gloria para el cardenal Silva Henríquez , para el obispo Carlos Camus , para el obispo
Jorge Hourton , para el padre Puga , para el padre Jarlan y tantos otros! ¡Para ellos, honor y gloria!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución ha sido firmado por diputados prácticamente de las
más diversas expresiones políticas de la Sala.
Muchos saben que durante el desarrollo de sus campañas, particularmente cuando visitan sus
territorios, los diputados recibimos permanentemente de parte de los dirigentes sociales una
inquietud, que es la situación tan desvalida en que deben cumplir su misión, una tarea
eminentemente territorial, sin ningún tipo de apoyo. Incluso algunos van más lejos y manifiestan
que deberían recibir un sueldo y otros señalan que se les debería pagar los pasajes.
No obstante, quiero detenerme en algo que ocurre habitualmente, y es que cuando alguno de ellos
sufre un accidente, termina financiando solo todos los gastos de hospital o de clínica.
Si bien es cierto que durante este tiempo ha habido reconocimiento a los dirigentes sociales -no
olvidemos que el 7 de agosto se celebra el Día Nacional del dirigente social-, ha llegado la hora de
ir un poco más lejos y hacer un reconocimiento a la labor que cumplen, garantizándoles un seguro
que los cubra en caso de accidente.
Como digo, es una inquietud que recogemos permanentemente de los dirigentes sociales, por lo
cual creo que ha llegado la hora no solo de que tengan un día en que se les celebre, sino que
además les demos mayor seguridad en la labor de servicio público, tan digna y abnegada que
cumplen.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito el respaldo de la Sala a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11597-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas, para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas
sobre los glaciares.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, el objeto de este proyecto de ley es impedir la constitución de derechos de
aprovechamiento  de  aguas  sobre  glaciares,  a  través  de  su  establecimiento  como  bienes
nacionales de uso público en el Código de Aguas.
Debo decir, señora Presidenta, que en materia de derechos de aguas hoy prima la propiedad de
las aguas por sobre los intereses de la nación, ya que se permite constituir a perpetuidad derechos
de aprovechamiento, lo que ha permitido la especulación con estos derechos y que no se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran en manos de aquellos que realmente necesitan el agua como bien indispensable, ya
que hoy no contamos con alguna regulación legal que establezca usos prioritarios.
Frente a estos déficits regulatorios que tenemos en materia de derechos de aguas, no es novedad
que tengamos una gran reforma al Código de Aguas durmiendo en el Senado. Dicho déficit implica
que  no  contamos  con  un  marco  legal  específico,  así  como  también  con  escasez  de
institucionalidad que regule dicha materia.
Este proyecto de ley, a través de una modificación al Código de Aguas, pretende prohibir que se
materialicen derechos de propiedad privada sobre los glaciares, ya que no obstante el contexto de
escasez hídrica en el que nos encontramos, empresas privadas, de manera silenciosa, se están
aprovechando de los glaciares para obtener ganancias, lo cual es claramente inaceptable, como
también lo es el daño que están produciendo las mineras a costa de los glaciares en todo el país.
Por lo tanto, con este proyecto de ley se busca evitar la apropiación de estas importantes reservas
de agua.
Si bien este proyecto de ley abarca un aspecto menor, ya que solo aborda materias conceptuales,
sin establecer una normativa que desarrolle en profundidad las consecuencias jurídicas de tales
definiciones, es un avance para la protección de nuestros glaciares. Por cierto, es un paso
pequeño, pero es importante en el contexto de los grandes pasos que deberemos dar en el futuro.
Debemos complementar este proyecto de ley con una normativa más robusta y específica, que
atienda las particularidades de estas reservas de agua.
No obstante que existan otras iniciativas legislativas que igualmente busquen proteger los
glaciares, en nada perjudica la aprobación de este proyecto en particular; más bien es un punto de
partida que permitirá que no se sigan explotando de forma indiscriminada.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, he estado escuchando atentamente el debate y debo decir lo siguiente:
A mi juicio, no debemos considerar el debate como la expresión de dos extremos, donde unos ven
como perverso estar a favor del proyecto y otros ven como perverso estar en contra. Estoy seguro
de que todos los parlamentarios que están en la Sala y todos los grupos políticos estamos a favor
de que exista un estatuto para el estudiante trabajador. No hay nadie que tenga una opinión
contraria; por lo menos no he escuchado a ningún parlamentario sostener que no quiere que se
cree un estatuto. Todos estamos de acuerdo en que haya un estatuto.
El problema es que hay diferencias en cómo abordar esta materia. Es verdad que no estamos
frente a una norma excepcional en términos de legislación laboral, pues ya existen estatutos
especiales para diversas actividades productivas del país. De manera que aquí no estamos
haciendo nada nuevo; estamos haciendo algo que ya existe para otras actividades productivas.
Dicho aquello, quiero señalar algo que me ha sorprendido. Se nos ha querido acusar a quienes
somos de izquierda de que prácticamente no nos interesa que la gente trabaje, que nos gusta que
la gente viva en la pobreza y en la situación más indigna, y se ha dicho que, en cambio, hay otro
grupo que sí está preocupado de que haya empleo y quiere que la gente salga de la pobreza.
Quiero traer a colación al Presidente Eduardo Frei Montalva , quien alguna vez dijo algo que voy a
repetir: “Entre comer un pan de rodillas, prefiero seguir luchando por mi dignidad y derechos para
comérmelo de pie.”. Eso es lo que estamos haciendo hoy. No queremos que ningún trabajador a
futuro, ni menos los jóvenes, porque se creen condiciones precarias desde el punto de vista
laboral para ellos, termine de una forma u otra comiéndose un pan de rodillas para poder trabajar
o para poder tener un empleo. Preferimos que esos jóvenes tengan trabajo ciertamente estamos
de acuerdo con que tengan trabajo; pero es muy distinto tener trabajo en condiciones dignas y de
respeto a sus derechos. Por eso hemos fijado nuestra posición sobre esta materia.
Quiero invitar al ministro a profundizar el diálogo, porque no dudo de que él también debe querer
que se legisle sobre la materia. No creo que el ministro esté en una posición de establecer
condiciones precarias para los jóvenes.
Reitero: no he escuchado a nadie y sería grave acusar a alguien o a algún sector político
determinado de que quiera establecer condiciones laborales precarias en el país. Todos queremos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que exista un estatuto para los jóvenes en materia laboral. Por eso, invito al ministro a que se abra
a profundizar un diálogo que nos permita resolver estos peros que hoy tiene el proyecto.
Lo peor que nos puede pasar es que no legislemos sobre la materia. Eso sí que sería
extraordinariamente  grave.  Pero  también  sería  extremadamente  grave  que  legislemos  de
cualquier forma sobre el particular.
Creo que es importante reconocer derechos históricos conseguidos por los trabajadores, que no se
pueden pasar a llevar a través de un estatuto especial.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio quiero nuevamente reiterar al ministro: por favor,
ábrase a un diálogo que nos permita salir de esta situación y de este impasse, pues algunos
tenemos fundadas razones para dudar sobre la efectividad del proyecto. Pero no por eso vamos a
aceptar que, por tener una opinión distinta, se nos acuse de que estamos en contra de que los
jóvenes trabajen.
Por favor, pido que no caigamos en pequeñeces, que no caigamos en infantilismos políticos, como
que nosotros queremos acusar al gobierno de querer establecer una forma laboral que cree
condiciones indignas para los jóvenes. No es conveniente entrar en ese plano de descalificaciones,
en que unos dicen una cosa y otros no.
Nosotros con esto concluyo, señor Presidente estamos por que exista en el plano laboral del país
dignidad y respeto a los derechos de los trabajadores.
Por eso, reitero mi invitación al ministro a que colabore en buscar una solución a este problema,
porque lo peor insisto sería que no tuviéramos este estatuto laboral el día de mañana.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
CONDENA A PRESIDENTE DANIEL ORTEGA POR REPRESIÓN DURANTE
PROTESTAS EN NICARAGUA
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hace casi 40 años, más precisamente el 19 de julio de 1979, el dictador
nicaragüense Anastasio Somoza fue derrocado por su pueblo, encabezado por el Frente Sandinista
de Liberación Nacional.
La entrada de las fuerzas revolucionarias, encabezadas, entre otros, por el comandante Daniel
Ortega , actual Presidente de Nicaragua, sembraba la esperanza entre quienes nos definíamos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como socialistas y cristianos y luchábamos por terminar en esa época con el régimen de Pinochet,
como una victoria que era posible cuando el pueblo se une.
Lamentablemente, hoy vemos que el libertador de ayer se ha transformado en un victimario de su
propio pueblo. Hoy, 39 años después, Somoza , como el Ave Fénix, renace de sus cenizas en la
figura del Presidente Ortega .
En efecto, la historia se repite. La ciudad de Masaya fue uno de los principales focos de la rebelión
sandinista de 1978 y 1979. Por eso Somoza ordenó recuperarla a sangre y fuego. Hoy también es
el centro de la rebelión y, por esto, el Presidente Ortega ordenó su recuperación a cualquier costo,
incluso bombardeando la ciudad.
Nuestro doloroso pasado reciente nos enseña que el tema de los derechos humanos no se puede
actuar ni mirar con doble estándar. Los derechos humanos son universales y sin fronteras, y son
solidarios e indivisibles entre sí, razón por la cual quienes nos identificamos como de izquierda no
podemos callar ante la represión que afecta al pueblo de Nicaragua, la cual ha costado hasta
ahora más de 300 víctimas.
Debemos dejar de ver al Presidente Ortega como nuestro compañero y verlo como es: un represor
y violador de los derechos humanos. Debemos decirle que nos sentimos traicionados por quienes,
como él y los que lo acompañan en este verdadero genocidio, en el pasado levantaron las
banderas de la liberación y del socialismo.
Ortega se ha alejado del principio fundamental que ha guiado el accionar de los partidos de
izquierda durante toda su existencia: luchar junto al pueblo por mejorar sus condiciones de vida y,
por tanto, nunca reprimirlo.
Por eso, reitero, Somoza , como el Ave Fénix, renace desde las cenizas en la figura del Presidente
Ortega y la represión contra su pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACCESO DE ORGANIZACIONES SOCIALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS A
SUBSIDIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA AMPLIACIÓN
DE SUS SEDES (N° 108)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, este proyecto de resolución es muy simple y por lo mismo concitó el apoyo de
todas las bancadas presentes en la Sala. Básicamente, consiste en dar la posibilidad de que las
organizaciones sociales, deportivas y religiosas puedan el día de mañana acceder a un subsidio
que les permita mejorar, ampliar o reparar sus sedes. Hoy todos sabemos que el Ministerio de
Vivienda tiene ese tipo de subsidios, pero son única y exclusivamente para las familias. Todos
conocemos la realidad y las dificultades que tienen las organizaciones sociales, las juntas de
vecinos y los clubes deportivos para reparar, mejorar o ampliar sus sedes. Entonces, eso parece
lógico, ya que muchas veces andan mendigando recursos por aquí o por allá. La idea es que el
Ministerio de Vivienda tenga un subsidio único y exclusivamente para aquellas y sin que eso
compita con el subsidio a la familia, para darles la posibilidad de que dichas organizaciones
accedan a ese beneficio y así puedan ampliar, reparar o recuperar sus sedes.
Por eso, en vista de que este proyecto ha concitado el apoyo de los diputados y las diputadas de
todas las bancadas presentes en la Sala, pido que aprobemos la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que ha sufrido diversas modificaciones respecto
del que recibimos del Senado, ya que el propósito inicial de la moción era promover el pago
oportuno a las pymes a través de diversas medidas, como, en primer lugar, la regulación de los
plazos y, en segundo término, el establecimiento de intereses por morosidad, además de un
derecho a indemnización.
El sector de la pequeña y mediana empresa representa nada menos que el 99 por ciento del total
de las empresas del país, y da trabajo a más de 3.700.000 personas, lo que corresponde al 42 por
ciento de los trabajadores contratados en Chile.
Sin embargo, debemos ser claros y precisos: el poder negociador de las pymes se ve disminuido
frente a las grandes empresas, que obtienen su liquidez a expensas de ese importante sector, lo
que hace necesaria una regulación que nos permita equilibrar esta situación de abuso de posición
dominante que ejercen las grandes empresas en contra de las medianas y las pequeñas.
No obstante, este propósito se fue desvirtuando por las diversas indicaciones ingresadas por el
Ejecutivo, propósito que ya no se cumple por las condiciones actuales en que se encuentra la
moción.
La propuesta de los diputados de oposición era establecer un plazo de treinta días. Sin embargo,
el gobierno rechazó esa proposición porque, a su juicio, no era posible, y fijó un plazo de sesenta
días.
Quiero traer a colación las palabras que el ministro de Economía, José Ramón Valente , expresó en
la comisión cuando cerró la puerta al plazo de treinta días: “Reducir aún más los días que el plazo
de 60 días nos parece a nosotros que puede terminar perjudicando en vez de beneficiando a
quienes en definitiva queremos beneficiar.”.
En otra intervención dijo: “Por lo tanto, acortar el periodo de pago puede afectar a empresas más
pequeñas que no tienen sistema, que no tienen las condiciones y las facilidades que sí podrían,
eventualmente, tener las empresas grandes para acortar sus plazos.”
Me parece una exageración que diga que el plazo de treinta días podría empujar a las empresas
pequeñas a la informalidad en materia de créditos. Hoy, las pequeñas empresas pagan al contado
porque, muchas veces, no tienen acceso a créditos.
El problema de las pequeñas empresas es que las grandes abusan del sistema y no les pagan en
el tiempo que corresponde. Claramente, el empresario grande tiene poder negociador frente al
pequeño y al mediano empresario.
El ministro incluso dijo que se había reunido con diversos emprendedores y pymes, y que había
surgido un acuerdo casi unánime entre todos los gremios para establecer el plazo de sesenta días.
Lamentablemente, los hechos y la realidad han desmentido sus palabras, porque diversos gremios
han manifestado que quieren un plazo de treinta días.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por suerte, el gobierno se allanó a modificar el plazo, pero establece una gradualidad que va
absolutamente en el sentido contrario de lo que quieren las organizaciones gremiales.
Reitero: felizmente, el gobierno flexibilizó su posición; pero eso no es un logro del gobierno, sino
un triunfo de las organizaciones de pequeños y medianos empresarios, quienes han planteado que
un plazo de sesenta días, aunque de forma gradual se llegue a treinta días, no es una solución
para la situación que viven como gremio y como organizaciones productivas.
Quiero ser claro y reiterativo: estamos a favor de un plazo de treinta días, porque ese plazo es
fundamental no solo desde el punto de vista económico, sino para la sobrevivencia de las
pequeñas y medianas empresas.
Por otra parte, en el proyecto hay un artículo que establece que las partes se pueden poner de
acuerdo para modificar el plazo. De aprobarse ese artículo, se daría una señal absolutamente
contradictoria con el espíritu de la norma que establece los treinta días.
De manera clara, precisa y tajante, anuncio que los diputados del Partido Socialista estamos a
favor de un plazo de treinta días, pero ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMER
MINISTRO DE SUECIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10552-24) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme .
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, valoro esta iniciativa que ha presentado un grupo de diputados con el
propósito de rendir un homenaje al ex primer ministro Olof Palme . Quizá es un poco tardía,
porque han pasado muchos años desde lo que él hizo por tantos compatriotas.
En el espíritu de Olof Palme estuvo muy presente el sentido universal de los derechos humanos,
puesto que exigió que no solo se respetaran en su propia tierra, sino en cualquier lugar del mundo.
Los chilenos debemos estar infinitamente agradecidos por la enorme generosidad que tuvo el
gobierno sueco en su momento, que incluso contagió a muchos otros países para que abrieran sus
puertas para recibir a tantos compatriotas que huían de la dictadura, porque eran perseguidos,
encarcelados, torturados o hechos desaparecer.
Mis palabras no solo son un reconocimiento a quienes han impulsado esta iniciativa, sino también,
de manera muy especial, un homenaje muy sentido y profundo a este ex primer ministro sueco
que dio, incluso, su vida, pues fue asesinado de una manera sorpresiva en Suecia por su
compromiso con la causa de los derechos humanos, no solo en su patria, y por su visión universal
y sin fronteras de que los derechos humanos son solidarios entre sí.
Por lo expuesto, el voto de la bancada del Partido Socialista será a favor de esta iniciativa, porque
queremos hacer este reconocimiento, tal vez tardío -reitero-, pero a veces las cosas tardan en
florecer, y en este caso ha florecido una nueva flor en nuestra patria, a través del homenaje que
hacemos con este monumento al ex primer ministro sueco Olof Palme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11730-10) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de acuerdo que aprueba
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35,
celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de
enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República
Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2018, ocasión en que en que se rindieron los informes de las comisiones de Relacio nes
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la discusión que estamos desarrollando hoy no es nueva. Desde hace mucho
tiempo, muy legítimamente, algunos parlamentarios han cuestionado nuestra estrategia y modelo
de desarrollo, que comenzamos a implementar a fines de la década de los 80 y que con el retorno
a la democracia se profundizó, ya que diversos países quisieron de alguna manera fortalecer las
posiciones nuevas que estaba tomando Chile.
Sin embargo -lo digo con mucho respeto-, cuando se han cuestionado estos acuerdos comerciales
y la profundización de ellos, no he escuchado nunca un argumento que diga cuál es la alternativa;
no he escuchado que alguien diga: “No continuemos con esta estrategia de ampliar los mercados
y  de  reinsertar  nuestra  economía  en  el  ámbito  internacional”.  Siempre  ha  habido  un
cuestionamiento, pero –reitero nunca un argumento que diga: “Saben que más, en vez de seguir
por este camino, que ya por casi treinta años nuestro país ha impulsado, tengo otra alternativa”.
Digámoslo con claridad: si nuestro país no hubiera hecho esta opción y no hubiera seguido este
modelo de desarrollo exportador, difícilmente podríamos haber superado la pobreza; las cifras son
elocuentes.
Dentro de las evaluaciones positivas que podemos sacar de esta larga historia de acuerdos
comerciales -alrededor de setenta que ya tiene el país-, que nos han permitido llegar a casi el 70
por ciento de la población mundial y a alrededor del 80 por ciento del producto interno bruto
mundial, está el hecho de que Chile es de los pocos países que tienen la posibilidad de contar con
acceso liberado a tanta población y a tantos países.
Por eso comparto, de alguna manera, la inquietud de algunos en relación con el Mercosur.
Claramente, en ese acuerdo comercial, que fue uno de los primeros que firmamos, cometimos
errores, probablemente porque era el inicio de esta política exportadora. Pero justamente para
corregir esos errores se han elaborado modificaciones complementarias, que han permitido a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestros productores acceder a nuevos mercados.
En definitiva, es bueno que nuestro país siga profundizando y mejorando su relación con el
Mercosur, porque cuando se impulsó esta política, se acusó a los gobiernos de aquel entonces de
estar mirando mucho hacia Europa y Asia, y poco hacia nuestros vecinos en la región. Por ello,
justamente uno de los objetivos que tuvo el Mercosur fue fortalecer no solo la relación comercial,
sino también la política estratégica con nuestros vecinos, lo cual no es menor.
Si bien el Mercosur no ha sido del todo exitoso en el plano comercial, por lo menos ha definido la
estrategia de nuestro país de querer insertarse en el ámbito regional, lo cual es positivo.
En la Comisión de Relaciones Exteriores hemos dado nuestro voto favorable al proyecto porque
creemos que con este paso estaremos mejorando ese acuerdo comercial. Y no solo aquello:
también estamos reiterando que este modelo exportador que impulsamos y fortalecimos durante
la década de los 90 ha sido exitoso.
Invito a quienes tienen una posición contraria a que, por favor, entreguen argumentos sólidos si
tienen un camino alternativo, porque, tal vez, si lo tuvieran, podríamos enriquecer el debate. Pero
solo tener una postura de decir que esto es dañino, que ha perjudicado, creo que no contribuye al
debate.
Invito a los colegas a abrir la discusión y a propiciar que el Congreso Nacional realice un encuentro
de economistas, de expertos, en el que podamos debatir sobre este modelo exportador, y en el
que si alguien tiene una postura distinta, lo señale. Incluso, voy a ir más lejos: en la última
elección presidencial ninguno de los candidatos planteó una alternativa diferente a este modelo
exportador. Creo que eso es una señal.
De manera que reitero: vamos a votar favorablemente esta iniciativa e invito a quienes tienen una
postura distinta a que iniciemos un gran debate sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS EN SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL
PARA FRENAR MIGRACIÓN DEL CAMPO HACIA LA CIUDAD (N° 129)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, a un grupo de diputados de diversas bancadas, pero todos con raíces en el
sector rural, nos ha parecido pertinente presentar esta iniciativa porque en el gobierno anterior,
en  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  se  hicieron  una  serie  de  transformaciones  y
modificaciones al subsidio habitacional rural y se estableció el subsidio de habitabilidad rural, que
lo único que ha generado es que muy pocas personas puedan postular y acceder a este subsidio.
Una política habitacional de cualquier gobierno debe buscar evitar la migración de la gente hacia
las ciudades y, claramente, la actual situación del subsidio de habitabilidad rural no permite que la
gente que vive en el sector rural pueda acceder a vivienda. Por eso, nos parece pertinente que se
pueda corregir y modificar este subsidio de habitabilidad rural, ya que tal como está, en las
condiciones en que existe hoy en términos de cómo se postula, ahorro y otros requisitos que se
exigen a las personas, claramente ha hecho que prácticamente no se construyan viviendas en el
sector rural.
Por lo tanto, creemos pertinente plantear esta inquietud y hacer ver a las actuales autoridades de
gobierno que puedan modificar este subsidio habitacional, de manera que pueda ser asequible
para las personas que viven en el campo y, de esa forma, podamos tener una política habitacional
rural mucho más amplia, diversa y que efectivamente permita que la gente postule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
CONDENA A VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA, EN
CHINA Y EN TODO PAÍS EN QUE TALES DERECHOS SE
VULNERENSISTEMÁTICAMENTE (N° 131)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, debo advertir que este proyecto fue presentado cuando se abordó la situación
de las graves violaciones a los derechos humanos en Venezuela, a raíz de las elecciones. Sin
embargo, han pasado los días, los meses y la situación en materia de derechos humanos, tanto en
Venezuela como en China, no han cambiado.
Creo que pocas veces la Cámara se ha pronunciado con fuerza y decisión sobre la situación de los
derechos humanos en China. Si bien es cierto, algunos, equivocadamente, han tendido a
cuestionar mi planteamiento, a mofarse, incluso, de mi postura firme y clara en materia de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos humanos, lo he hecho porque los socialistas de nuestro dolor aprendimos muchas cosas
en materia de derechos humanos. Por ejemplo, aprendimos que los derechos humanos tienen una
concepción universal y son solidarios entre sí. ¿Qué queremos decir con aquello? Que los derechos
humanos no tienen fronteras, y donde se violen, donde se pasen a llevar, sea el país que sea,
tenga la ideología que tenga y tenga o no simpatía uno con ese país, los debe condenar por igual,
porque muchas veces por este carácter solidario que tienen, cuando no se respeta un derecho
humano, al final se termina no respetando ninguno.
Podría tener mucho valor que la Sala el día de hoy tuviera una posición clara, precisa y tajante,
que condenara las violaciones a los derechos humanos en cualquier lugar del mundo sin hacer
excepciones con nadie, porque, digámoslo con claridad, se ha tenido temor y vacilación para
condenar los derechos humanos en China. Sin embargo, todos los que estamos en la Sala
sabemos con claridad que hay cientos de miles de personas que están recluidas en cárceles en
China, solo por pensar diferente o por tener una postura distinta.
Cuando fue la sesión especial en relación con Venezuela, le dije al ministro de Relaciones
Exteriores que me parece bien que condenemos las violaciones a los derechos humanos en
Venezuela, pero que me gustaría que con la misma fuerza lo hiciéramos con China, Turquía y
Rusia, por citar algunos países donde sistemáticamente durante este último tiempo, y durante
años, se han violado los derechos humanos.
De tal manera que quiero decirlo una vez más. Creo que sería una señal potente que esta Sala
tiene una mirada común, una mirada con visión clara en materia de derechos humanos, y no nos
dejamos llevar por situaciones de vacilación o por complicidad o por omisión ante las graves
violaciones de derechos humanos que ocurren en diversos lugares del mundo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, desde que se presentó el primer informe en la Sala hasta hoy que se trata el
segundo, debemos reconocer que el proyecto ha tenido mejoras significativas; sin embargo, y si
bien es un paso importante, creemos que todavía adolece de algunos inconvenientes.
Quiero decirlo de manera muy clara: el hecho de que en algún momento se estableciera en el
proyecto un plazo de pago de 30 días y no de 60 días, como quería al comienzo el Ejecutivo, es un
logro importante y una gran victoria de las pymes, pues fueron ellas las que obligaron al gobierno
a modificar su postura.
Pero queda una gran interrogante: ¿podemos decir realmente que esta futura ley es de pronto
pago, de pago oportuno, o de pago a 30 días propiamente tal? Quiero ser muy preciso y lo digo
con mucho fundamento: aún no podemos afirmar aquello, porque sigue quedando establecido un
plazo superior a 30 días si excepcionalmente entre las partes llegan a un acuerdo en ese sentido.
Es decir, en este proyecto estamos estableciendo una letra chica que permitirá que las grandes
empresas, en reiteradas ocasiones, puedan modificar el plazo de pago de 30 días.
Por eso las pymes siguen insistiendo. Espero que cuando discutamos y votemos en particular el
proyecto, la Sala sea coherente, incluso con el propio nombre del proyecto, porque el nombre del
proyecto también se modificó; ahora se llama “de pago a 30 días “. Pero, curiosamente, en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
articulado del proyecto, se borró con el codo el pago a 30 días, al estipularse que entre las partes
se puede negociar un plazo mayor.
Por eso, hemos presentado una indicación para que verdaderamente el plazo sea de 30 días y no
exista ninguna posibilidad de que entre las partes, de manera asimétrica, desigual, puedan
concordarse excepcionalmente plazos mayores. Como lo hicimos cuando se discutió el primer
informe, volvemos a manifestar que ello es fundamental para subsanar una de las mayores
dificultades que tiene el proyecto.
Por otra parte, también considero importante que se restablezcan, como venía el proyecto desde
el Senado, reales incentivos para el plazo de pago en 30 días y sanciones que obliguen a las
empresas a actuar con prontitud. Lamentablemente, el Ejecutivo presentó una modificación que
elimina esta posibilidad planteada por el Senado.
De igual manera, el ejecutivo no incorporó una norma que señale que no se puede descontar IVA
por las facturas que se encuentren impagas ni preceptos relacionados con el cambio del sujeto de
IVA en esta clase de operaciones.
Disposiciones de esa naturaleza se consideran elementos fundamentales para garantizar el pago
oportuno, pues se requiere un incentivo económico para que las empresas paguen esas facturas
en el tiempo estipulado y no a través de acciones o comportamientos arbitrarios, impositivos o
fuera del real sentido de este proyecto, ya que eso terminaría por transformar su objetivo: el
establecimiento de una nueva forma de relación entre pequeñas y grandes empresas, a las que se
trata de no perjudicar.
Por último, quiero reiterar que si queremos ser coherentes con la lógica y las ideas matrices del
proyecto, es importante rechazar la norma excepcional que permite que entre las partes se pueda
convenir un plazo mayor a 30 días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El diputado señor Jaime Naranjo ha solicitado hacer uso de la palabra, según la facultad que le
confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, con la foto de Manuel Cantu , profesor de Santiago y militante socialista,
ejecutado político asesinado el 18 de septiembre de 1973, hago uso de la facultad que me confiere
el Reglamento de la Cámara en relación con el derecho de vindicación, en réplica a la injusta
alusión efectuada por el señor ministro de la excelentísima Corte Suprema Carlos Künsemüller en
diversos medios de comunicación social durante los días 14, 15 y 16 de septiembre, en relación
con la reciente acusación constitucional que conoció esta Corporación.
Cito textualmente las expresiones señaladas: “No tengo por qué aceptar que un parlamentario,
que de la Constitución a lo mejor ha leído solo la tapa, me venga a revisar la sentencia.”.
O bien: “En lo que a mí respecta, como ministro acusado, se rechazó una infamia en lo personal.
En lo concerniente al Poder Judicial, se rechazó una agresión al Estado de derecho y a la
convivencia democrática del país.”.
Luego, refiriéndose de una manera ofensiva a los familiares de las víctimas, espetó: “Muchas de
ellas tuvieron que haber sido personas que nosotros, con nuestras sentencias, favorecimos; no me
cabe la menor duda. Entonces, la única explicación es que quienes patrocinaron esta infamia
manipulan a estas señoras y a estos caballeros, y se aprovechan de una situación de dolor para
sustentar este tipo de agresiones.”.
Señor Presidente, no voy a caer en las descalificaciones y las groseras palabras de este ministro,
que denotan algún sesgo de soberbia e, incluso, de ignorancia. Sobre el particular, corresponde
dejarle en claro que no ha existido maquinación ni infamia alguna por parte de los que decidimos
patrocinar la acusación constitucional.
Los horrores que la humanidad ha soportado en materia de crímenes de lesa humanidad deben
movilizarnos siempre. No podemos quedar impávidos y expectantes ante los hechos que
motivaron esta acusación: el otorgamiento de libertades condicionales a condenados por delitos
de lesa humanidad.
El ejercicio de una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, como es la acusación
constitucional, no puede ser considerado conspirativo. No pueden ser una conspiración las
actuaciones que se fundan en una preocupación justificada por el respeto que nuestro país, en
plena  democracia,  debe  otorgar  al  cumplimiento  irrestricto  de  las  reglas  universalmente
aceptadas en materia de condena a las graves violaciones a los derechos humanos que ocurrieron
en nuestro país.
Ya dijimos en su oportunidad: la acusación rechazada el pasado 13 septiembre ha sido la octava
oportunidad en que se utiliza esta facultad, de tal manera que aquello no puede ser considerado
como una intromisión de un poder del Estado en otro poder del Estado
Las víctimas del horror no son personas manipulables. Los avances en justicia en Chile no han sido
una concesión graciosa, sino fruto del incansable trabajo de sus víctimas que, una y otra vez, nos
recuerdan que en este país se torturó y se hizo desaparecer a miles de personas por pensar
distinto.
Todas las autoridades están sujetas a la Constitución. Nadie puede pretender, en pleno siglo XXI,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quedar inmune al escrutinio público, menos si está ejerciendo una función pública, como es la
función judicial. Incluso, resulta más importante ejercer este tipo control cuando se trata de
autoridades que no han sido electas de manera directa por el voto popular. Una pretensión como
esta no cabe dentro de la separación de poderes y en una democracia en regla.
Finalmente, las trágicas y dolorosas experiencias de los genocidios y horrores que asolaron al
planeta en el siglo recién pasado, de la locura asesina del Tercer Reich, el cobarde aniquilamiento
nuclear de las bombas sobre Hiroshima y Nagasaki , los horrores del Gulag, hasta las brutales
prácticas sistemáticas de desaparición de personas en nuestro continente han demostrado que
cada una de estas atrocidades se cometió en nombre de la humanidad y de la justicia.
Cada cual sostenía pretender liberar al hombre y cada ideología tenía su idea sobre el hombre, y,
en la medida en que se realizaba, todo estaba justificado por la necesidad. Como ninguna de ellas
podía detenerse ante obstáculos formales, las graves violaciones a los derechos humanos,
realizadas en forma múltiple y terrible, son la consecuencia de tal irracionalidad.
La constatación empírica que se evidencia con la caracterización del siglo XX, como centuria de
catástrofes y matanzas, donde el número de vidas perdidas son literalmente incalculables, pues
han sido notoriamente mayores a cualquiera…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
ADOLF CHRISTIAN BOESCH (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 83ª de la legislatura 365ª, en 25 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, debo decir que hasta hace unos pocos minutos u horas no conocía a don Adolf
Christian Boesch . Antes de que se iniciara la sesión, en el casino, me encontré con él y con el
senador Alfonso de Urresti, quien me lo presentó. Fue el senador quien me dijo quién era y cuál
era el rol que había cumplido en el país.
Intercambié algunas palabras con don Adolf Christian Boesch y después de escucharlo, así como
las exposiciones de diversos parlamentarios que se refirieron a sus virtudes y cualidades, no tengo
duda alguna en cuanto a que ha sido un aporte para nuestro país y que merece este honor y
privilegio que se entrega a aquellos extranjeros que se han destacado en el servicio a la patria.
No iba a intervenir, porque no estaba en mi espíritu hacerlo, pero él me dijo una cosa que me
motivó a cambiar de opinión. Le di la bienvenida y le dije: “Qué bueno, compatriota, que se sume
a nuestro país”. Y él me contestó algo que me pareció muy bonito: “Patria es el lugar donde te
necesitan”.
Es una frase muy bonita. Y agregó: “Por eso llevo radicado más de treinta años en este país,
porque vi con claridad que era importante mi presencia aquí”.
Por ese motivo he intervenido, pues cuando una persona dice aquello, no lo hace solo por entregar
una palabra más o una palabra menos, sino por su compromiso real con nuestro país.
Por ello, muy bienvenido don Adolf Christian Boesch . Usted es un compatriota de tomo y lomo. Le
doy las gracias por todo lo que ha hecho por nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por medio de estas palabras busco hacer presente la importancia que tiene este
proyecto de ley para los padres y madres de los mortinatos que, por diversas causas, no llegaron
al término de su gestación.
He sido testigo del debate fuera de contexto que se ha dado a propósito de esta discusión, sobre
si con esta futura ley estamos prohibiendo o, de alguna manera, vetando el derecho de las
mujeres a abortar, lo cual, categóricamente, digo que no es así. Esta Cámara así lo ha consagrado
en el artículo 5 del proyecto.
Al aprobarse por esta Cámara este proyecto de ley, lo único que estaremos reconociendo es el
derecho y el respeto de los padres a cerrar de forma digna y de acuerdo a sus propias
convicciones una dolorosa etapa, sin imponer nada a nadie, toda vez que la inscripción es
facultativa.
De esta manera, tal como lo consagra el texto en votación, se reconoce a el o los progenitores la
facultad para inscribir a sus mortinatos en el catastro que crea la ley en proyecto, con la exclusiva
finalidad de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos, permitiéndoles a los
dolientes padres individualizar al mortinato con un nombre propio y sexo, cuando sea procedente.
Por lo tanto, en virtud de lo anteriormente señalado, votaré a favor el presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CONSIDERACIÓN DE EXIGENCIAS PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PENITENCIARIOS A CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD (N°
248)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo fue presentado hace bastante tiempo, y da cuenta de
una situación que le tocó vivir al país, en relación con los presos que hoy están recluidos en
nuestras cárceles y que estuvieron involucrados en crímenes de lesa humanidad.
Si bien es cierto hoy la Comisión Mixta tiene una propuesta definitiva que en los próximos días va
a llegar a la Sala para ser votada, y que cuenta con un amplio respaldo, este proyecto de
resolución justamente apunta a cómo se debe abordar la situación de personas que están
condenadas por crímenes de lesa humanidad que pueden acogerse a determinados beneficios
carcelarios.
El proyecto busca entregar una orientación de qué es lo que debiera hacerse para abordar esta
situación.
¿Qué es lo que plantea? Plantea que debe ser una cosa pública, y no como es hoy, que
prácticamente es un secreto; se debe saber quiénes son las personas que están solicitando este
beneficio, y que se le informe a los familiares directos y también a los familiares de las víctimas de
esas personas que estuvieron involucradas en crímenes de lesa humanidad; que sea una comisión
médica imparcial la que determine si acaso esa persona efectivamente cumple con los requisitos,
por deterioro de salud, para acogerse a este beneficio.
En definitiva, lo que buscamos a través de este proyecto de resolución, que es complementario a
la iniciativa que nos hará llegar la Comisión Mixta en los próximos días, es establecer claramente
qué tipo de personas que hayan estado involucradas en crímenes de lesa humanidad se pueden
acoger a beneficios carcelarios.
Por tanto, se debe tener conocimiento público de quién lo está solicitando; que esa persona haya
tenido un acto de arrepentimiento en la acción que cometió; que haya colaborado con la justicia;
que los familiares, tanto de él como de las personas que se han visto afectadas, sepan que esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona se va a acoger a este beneficio; y que haya una comisión médica imparcial que determine
su deterioro de salud.
Creo que si hacemos las cosas bien en ese sentido, verdaderamente vamos a encontrar una
solución real a esta situación relativa a estos hechos.
No nos olvidemos que esta Sala vio una acusación constitucional justamente sobre esa materia, y
que fruto de aquello se agilizó el trabajo de esta Comisión Mixta. Por lo tanto, no tratemos de
meter debajo de la alfombra una realidad que nos está golpeando día a día, y que es cómo
abordamos la situación, en términos de beneficios carcelarios o penitenciarios, de aquellas
personas que estuvieron involucradas en crímenes de lesa humanidad.
Si bien es cierto la jurisprudencia internacional y los tratados internacionales son bien claros al
respecto, no se trata aquí de actuar de manera inhumana, con revancha o venganza, sino de dejar
las cosas muy claras para que no se puedan cometer errores sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cada vez que debemos abordar iniciativas que dicen relación con acuerdos
comerciales o con tratados de libre comercio, se genera una discusión en torno a los ventajas o a
las desventajas que pueden ocasionar.
Por ello, en esta ocasión quiero poner en la palestra dos momentos históricos que le tocó vivir a
nuestro país, y en los que, en contra de la voluntad de algunos, fue necesario buscar soluciones.
Me refiero al aumento de la demanda interna del país y a la erradicación de la pobreza.
La reforma agraria, que se impulsó desde 1960 hasta una parte de 1970, no solo se llevó a cabo
para mejorar las condiciones de vida de la gente que vivía en el campo, sino también para dar
paso a un creciente desarrollo industrial.
El problema era que no existía una demanda interna y había que incorporar una nueva dinámica
que la generara. La única forma de lograrlo era que la gente que vivía en el sector rural se
convirtiera en el motor de esa demanda, a fin de fortalecer el desarrollo industrial.
Por lo mismo, es pertinente traer a colación que la Sociedad de Fomento Fabril dio luz verde a la
reforma agraria en Chile, porque entendieron que el desarrollo industrial estaba ligado a un
proceso que también había que realizar en el campo.
El segundo momento histórico también tiene que ver con la demanda interna del país y con su
progreso. A fines de la década de los 80 y comienzos de la década de los 90 teníamos un país con
una pobreza que superaba el 40 por ciento, por lo que si hubiésemos querido generar crecimiento
interno, no habríamos sido capaces de hacerlo. Ante ello, se pensó que Chile debía desarrollarse
tanto en el sector urbano como en el sector rural, y que había que ampliar los mercados
internacionales, lo que evidentemente ocasionaría más de algún problema en algunos sectores
productivos. Era la única forma de crear un modelo de desarrollo exportador que lograra vencer la
pobreza en nuestro país.
Por ese motivo se firmaron diversos tratados y acuerdos comerciales. Nuestro país es el que ha
firmado más acuerdos comerciales en el mundo; de hecho, no hay ningún otro país que haya
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
firmado tantos acuerdos comerciales ni tratados de libre comercio como Chile.
¿Qué significa esto? Primero, que hemos desarrollado un país en que determinados sectores
económicos han podido salir adelante, y con mucho éxito, gracias a las ventajas comparativas de
que han gozado, y segundo, que los sectores que requerían determinadas condiciones para
producir debían innovar. Claramente, el país no podía seguir pagando el costo que implicaba
mantener sectores que eran ineficientes e improductivos, como tampoco podía frenar el desarrollo
industrial.
Me alegro de que hoy esté presente el director de la Direcon, porque nos puede hacer un relato
mucho más preciso que el que puedo hacer yo respecto de esta materia.
Si repasamos desde la década de los 90 hasta la fecha y ahondamos especialmente en lo que han
significado los tratados de libre comercio que ha firmado nuestro país, solo podemos sacar en
limpio la existencia de enormes ventajas y un gran desarrollo. Lo destaco, porque gracias a esos
tratados hemos generado empleos, crecimiento y bienestar en el país, lo que nos ha permitido
sacar a una importante cantidad de chilenos y de chilenas de la pobreza. Muchas de estas cifras
son reconocidas internacionalmente. Por lo mismo, muchos países miran a Chile como un ejemplo,
pues a través de un proceso de modernización económica y de lograr romper nuestras fronteras,
fuimos capaces de abordar la problemática que existía respecto de nuestro crecimiento interno
para superar la pobreza del país.
Por eso, me sorprende que algunos miembros de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural hayan votado en contra este proyecto de acuerdo. Creo que tal vez no entienden
su contenido o que están confundidos respecto de los alcances del tratado que podríamos firmar
hoy, porque, tal como muchos ya han señalado, este proyecto solo busca arreglar algunos errores
del primer acuerdo que firmamos.
El que algunos países quieran volver a la estrategia del crecimiento hacia adentro, quieran cerrar
sus fronteras o quieran establecer diversos mecanismos para frenar el comercio internacional no
está en la lógica del mundo globalizado en el que vivimos.
Cuando ciertos sectores productivos se han visto afectados han sido nuestras instituciones, como
la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las
Mercaderías Importadas o el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, las que han actuado
con total lentitud; pero también son los sectores afectados los que no han entregado los
antecedentes o los elementos para que esas instituciones puedan actuar con prontitud.
Por ello, más que poner obstáculos y frenos al comercio internacional, démosle mayor agilidad y
fortaleza a nuestra institucionalidad interna, que es la que permite corregir las distorsiones del
mercado o las situaciones de dumping que se puedan generar. No sigamos culpando al
empedrado, como si los tratados de libre comercio fuesen los que nos están generando
dificultades.
Si recorriéramos los paisajes rurales chilenos de norte a sur, compartiríamos que es muy diverso
en cualquiera de sus distintas formas de expresión. De hecho, muchas regiones no solo han dado
un salto cuantitativo, sino también cualitativo en su desarrollo, el que principalmente ha sido fruto
de los acuerdos comerciales que hemos adoptado.
Llamo a no caer en la tentación a la que ha cedido la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Rural, en cuanto a querer poner freno a una política que ha sido extraordinariamente
exitosa. Chile optó por un modelo de desarrollo exportador, el que ha sido muy beneficioso para el
país, pues es la forma de mejorar el bienestar de sus habitantes y de diversificar su economía.
Es cierto que debemos innovar y mejorar las tecnologías e investigaciones; pero no confundamos
las cosas, porque no vamos a frenar, no vamos a impedir la inserción que han tenido nuestros
empresarios y nuestro mundo productivo en el comercio internacional por medio de poner un
freno al acuerdo de complementación económica que hoy está en discusión.
En consecuencia, invito a los honorables diputados y diputadas a votar a favor este proyecto de
acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, diversos parlamentarios se han referido a las deficiencias que tiene el
presupuesto en materia de educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento que el ministro de Hacienda no nos esté acompañando en este momento, ya que este es
uno de los temas más importantes para el país.
Varios parlamentarios han señalado las deficiencias que presenta este presupuesto en materia de
investigación, de ciencias, de educación superior, de educación técnica, de educación media y
básica, y también de educación parvularia.
Sin perjuicio de reconocer todas esas falencias, en representación de la bancada del Partido
Socialista me referiré al problema que, tal vez, sea el eslabón más débil en materia educacional:
las manipuladoras de alimentos, quienes estoicamente vienen todos los años a estas tribunas para
luchar por mejores condiciones laborales. Nuevamente este año las tenemos presentes, con sus
camisetas rojas.
No olvidemos que hasta hace no muchos años a ellas solo las contrataban de marzo a diciembre,
que no tenían vacaciones pagadas y que el sueldo más alto al que podían aspirar era el salario
mínimo.
El Partido Socialista reitera, una vez más, su compromiso con las manipuladoras de alimentos. Por
eso, como bancada hemos presentado dos indicaciones para resolver cuestiones que tienen que
ver con sus derechos laborales: la gratificación, que creemos que debe estar garantizada y no
quedar expuesta a cualquier licitación, y que no debe ser menor a 105.000 pesos.
Con la misma fuerza, apoyamos que se establezca claramente para ellas el pago del bono de
zonas extremas, cuando corresponda.
Por eso, esta tarde, como bancada del Partido Socialista, les queremos decir a estas mujeres, que
han luchado constantemente y con mucha fuerza y dedicación, y durante largos años, por mejorar
sus condiciones de vida, que nosotros, los socialistas, vamos a acompañarlas siempre y que
vamos a seguir luchando al lado de ellas, una y otra vez, cada vez que sea necesario, para generar
condiciones más dignas de trabajo para ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor ORTIZ.-
Señora Presidenta, solicito la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor ORTIZ.-
Señora Presidenta, cuando hace un momento usted me dio la palabra, le dije que retiraba mi
indicación, porque confío en que el ministro de Hacienda va a cumplir con lo que señaló. Me acaba
de decir que si no se tramita aquí, la ingresará en el Senado.
Por lo anterior, le pido que retire la indicación, porque voy a votar a favor. ¡Soy un hombre de
palabra!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doñas Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quizá para muchos ha sido una tremenda sorpresa constatar lo exiguo y
austero que es el presupuesto para el Ministerio de Agricultura.
Lo señalo porque si bien es cierto nuestro país ha desarrollado durante los últimos años un modelo
exportador donde trata de reemplazar los productos mineros con otras actividades, las actividades
silvoagropecuarias se han transformado en un nuevo motor de desarrollo para el país. Incluso, se
ha señalado que nuestro país, supuestamente, sería una potencia agroalimentaria.
Dicho aquello, cuando se analiza y desmenuza el presupuesto del Ministerio de Agricultura, por
cierto que no se condice con aquellas palabras tan grandilocuentes que lo sitúan como una
potencia agroalimentaria, que se quiere que el sector silvoagropecuario reemplace a la minería
como el fundamento de las exportaciones en este modelo que hemos desarrollado. Lo digo,
porque en el caso específico del Indap, que juega un rol relevante para que la pequeña agricultura
se incorpore a ese modelo exportador, el presupuesto no da cuenta de una incorporación más
activa y masiva de los pequeños agricultores.
Estoy seguro de que represento a muchos parlamentarios en la Sala a quienes les habría gustado
un presupuesto para el Indap que permitiera que se desarrollaran muchos más Prodesal en las
diversas comunas rurales de nuestro país. Sin embargo, lejos de aquello está el presupuesto para
el Indap.
A ello agregamos un elemento que va a distorsionar la discusión de este presupuesto: el despido
masivo de funcionarios del Indap, de gente con muchos años de experiencia en la actividad.
Pareciera ser que una razia política ha invadido al Indap y al Ministerio de Agricultura.
Por ello, quiero señalarlo con mucha fuerza: no estamos dispuestos a apoyar el presupuesto para
el Indap, cuando esa institución está haciendo una persecución política de diversos funcionarios.
Espero que el gobierno clarifique -lamento que no esté presente el ministro de Agricultura; me
imagino que el ministro de Hacienda podrá respondernos aquello qué se pretende hacer
verdaderamente en el Indap. Quiero saber si la idea es desmantelarlo políticamente. Mucha gente
ha cumplido diversas labores al interior de esa institución en diferentes gobiernos: de derecha, de
centro. Pero esta vez ha habido una persecución pertinaz para desmantelar la institución.
Claramente, mientras más se desmantela esa institución tan vital e importante para el desarrollo
agropecuario del país, más daño se hace.
Aquí bien se ha señalado: queremos ser una potencia agroalimentaria. Pero ¿se podrá ser una
potencia agroalimentaria si los recursos de que dispone Indap, que es la institución que tiene que
velar y cuidar el patrimonio fitosanitario del país, ni siquiera alcanzan para enfrentar aquello? O,
con los exiguos recursos que tiene la Comisión Nacional de Riego, ¿podremos enfrentar la sequía
permanente que afecta a diversos sectores productivos del país? ¡Lejos está de aquello!
Por eso, tienen razón quienes preguntan -lo decía recién el diputado que me antecedió en el uso
de la palabra cómo enfrentamos la seguridad alimentaria en nuestro país, cómo hacemos una
combinación adecuada entre seguridad alimentaria y la generación de un modelo exportador
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
silvoagropecuario. Claramente se está produciendo un desbalance.
Incluso, uno escucha a algunas personas decir: “Chile les está exportando el postre a otros países
y no está siendo capaz de producir sus alimentos básicos para su población interna”. Claramente
pareciera ser que eso se está transformando en una tendencia, más aún con el desmantelamiento
de la actividad ganadera en el país, con la producción de leche, de carne, en fin.
Creo que estamos enfrentando una situación extraordinariamente compleja en el sector rural, y
este presupuesto no da cuenta de las necesidades y requerimientos de los productores,
principalmente de los más pequeños.
Por eso, hago saber esta preocupación, por un lado, por lo que está ocurriendo en el Indap, y, por
otro, por el precario, austero y tal vez miserable presupuesto que tiene el Ministerio de
Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, creo que todos compartimos los contenidos del proyecto. Imagino que ninguna
fuerza política progresista le quiere entregar a los sectores de derecha el patrimonio exclusivo del
crecimiento del país, de modo que ellos lleven la bandera del crecimiento, y nosotros, como
siempre, aparezcamos poniendo obstáculos o dificultades al crecimiento o a la inversión del país.
Debo señalar que a veces tengo la impresión de que algunos parlamentarios se quedan solamente
con el texto del Ejecutivo y no examinan lo que se ha discutido y aprobado en la Comisión de
Economía.  Claramente,  el  proyecto  del  Ejecutivo  buscaba  debilitar  la  institucionalidad
medioambiental del país. Cuando en la Comisión de Economía nos dimos cuenta de que el
proyecto no sería examinado por la de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ni en la de Recursos
Hídricos y Desertificación, aun cuando nos parecía oportuno que así fuese, fijamos una posición
para estar muy alertas ante todo lo que significara debilitar o dañar la institucionalidad del
Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección General de Aguas o del Ministerio del Medio
Ambiente.
En ese sentido, concordamos con el gobierno un nuevo texto, que no tiene absolutamente nada
que ver con el original. Por ejemplo, se ha dicho que consultores externos podrán elaborar
informes  a  la  Dirección  General  de  Aguas.  Quiero  recordar,  porque  parece  que  algunos
parlamentarios no lo saben, que la resolución N° 2132 de la Dirección General de Aguas, de 29 de
julio de 2016, permite que consultores externos puedan confeccionar informes prácticamente sin
pasar por la Dirección General de Aguas.
Repito: resolución exenta N° 2132, de 29 de julio de 2016. Lo reitero por si alguien la quiere leer.
Como el gobierno planteaba que aquello no fuera fiscalizado por la Dirección General de Aguas,
hicimos las correcciones necesarias en el proyecto, y hoy, para que les quede claro a aquellos que
tienen dudas y afirman que le estamos entregando el agua a los privados, les digo que no es así.
Los consultores externos podrán confeccionar informes, pero la Dirección General de Aguas los
revisará, fiscalizará y aprobará, tal como establece esa resolución.
Reitero, para los que tienen mala memoria: la resolución es la N° 2132, exenta, de 29 de julio de
2016.
Entonces, que no se diga majaderamente que este proyecto pro inversión desmantela la
institucionalidad. Muy por el contrario, reafirmamos el trabajo de los sectores ambientales para
que no se modifique ni una sola coma en relación con la fiscalización que corresponde. No les
estamos entregando facultades a consultores externos para que hagan o decidan, pasando a
llevar la institucionalidad del Ministerio de Obras Públicas.
Claramente, lo que hemos hecho es agilizar los procesos, poner menos obstáculos a la inversión,
pero todo aquello, reitero, pensando en que eso no será a rajatabla, sino manteniendo la
institucionalidad vigente, para fiscalizar en términos medioambientales y en lo que tiene que ver
con la Dirección General de Aguas, de modo que, estando todos plenamente conscientes de la
escasez de ese recurso, no se haga mal uso de él o se utilice en forma arbitraria. Por lo menos esa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fue nuestra postura en la Comisión de Economía.
Entiendo que diputados pertenecientes a otras comisiones puedan tener sensibilidades mayores
que las mías, pero a aquellos que no estuvieron en el debate, o que parece que no han leído el
informe de la Comisión de Economía, o que solo se han quedado con el proyecto que presentó el
Ejecutivo, les quiero decir que hubo parlamentarios de todas las bancadas, desde el Frente Amplio
pasando por el Partido Comunista, la Democracia Cristiana, el Partido Socialista y el Partido
Radical, que fuimos tenaces opositores a que el gobierno pasara a llevar la institucionalidad
medioambiental y de recursos hídricos del país.
Por eso pusimos trabas, que hoy están vigentes en la legislación de nuestro país, orientadas a no
afectar el medio ambiente ni los recursos naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, fui el diputado informante de este proyecto y he escuchado con atención el
debate desarrollado al respecto, pero creo que estamos enfrascados en una discusión que quizás
para algunos es de forma, pero que tiene un sentido mucho más profundo de lo que parece.
Si bien es cierto alguien puede sostener, con legítimo y respetable derecho, que el nombre de
Ministerio de Familia y Desarrollo Social está bien y que no es necesario ampliar esa visión de
familia, creo que es importante anticiparse a los tiempos y, claramente van a seguir soplando
vientos muy distintos a los que conocemos. Incluso, quiero ir más lejos: hoy podemos quedar
cortos en la definición de familia.
Por ello, si bien algunos pueden darse por satisfechos con el nombre “Ministerio de Familia…”, me
parece importante dar señales claras y potentes y hay que tener una perspectiva mucho más
amplia. En ese sentido, me parece que el concepto de Ministerio de las Familias da cuenta de la
realidad que hoy vive el país.
Todos conocemos cómo opera la burocracia en nuestro país y, perfectamente, el día de mañana
un funcionario público de cualquier repartición puede entender las cosas de otra manera e
impulsar una discriminación arbitraria en la implementación de diversas políticas públicas en favor
de la familia.
Por eso, considero que esta cartera debe llamarse “Ministerio de las Familias…”, para que le
quede claro a cualquier persona que ningún tipo de familia puede ser objeto de una decisión
arbitraria o discriminatoria por parte de algún funcionario público. Es un elemento de forma, pero
que tiene un profundo sentido: dar una señal muy potente respecto de qué queremos hacer en
materia de políticas públicas en nuestro país al abordar la situación de vulnerabilidad o pobreza de
las diversas expresiones y formas de familias que hoy conocemos.
Algunos se han escandalizado, como si estuviéramos pasando a llevar el espíritu de la
Constitución. Tengamos claro que la ley madre es la Constitución y, por consiguiente, ahí está
definido el concepto de familia como núcleo fundamental de la sociedad. Sin embargo, a la hora
de hacer políticas públicas y a través de ellas llegar a todos, si ello se circunscribe solo a lo que
establece la Constitución, se caerá en discriminación y restricción.
Si bien en su propuesta original -en el mensaje- el ministerio planteó un concepto de familia
bastante amplio, que incluso recoge las diversas formas y expresiones que hoy tenemos en
nuestra sociedad, creemos que la modificación que hemos hecho responde y da cuenta de mejor
forma de lo que pretendemos que se haga a través de las políticas públicas del Ministerio de las
Familias y Desarrollo Social. Me alegro de que en esa perspectiva y en ese concepto nuevo
hayamos coincidido parlamentarios de las más diversas bancadas.
En ese sentido, considero que ambas modificaciones son sustantivas para el futuro del país y de la
sociedad chilena y, por consiguiente, invito a que no tengamos miedo a denominar a esta cartera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como Ministerio de las Familias y Desarrollo Social y, menos aún, que no temamos a este nuevo
concepto de familia que estamos instalando, el que entendemos como un concepto para impulsar
las políticas públicas de nuestro país. No caigamos en lo que ocurrió en el pasado cuando
modificamos la Ley de Matrimonio Civil, el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de
divorcio, de filiación y otras materias, en que algunos dijeron que prácticamente estábamos
destruyendo y poniendo fin a la familia en nuestro país. ¡Qué equivocados estaban! Cada día que
avanzamos en mejorar nuestra legislación, fortalecemos las diversas expresiones de familia y su
concepto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
GESTIONES PARA HABILITAR METROTRÉN ENTRE LAS REGIONES DEL
MAULE Y DEL BIOBÍO (N° 275)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, un grupo muy transversal de diputados de las regiones del Maule y del Biobío
hemos suscrito este proyecto en el siguiente sentido.
Cuando se discutió el proyecto de ley de Presupuestos de la nación, hace pocos días, surgieron
diversas iniciativas para incorporar el ferrocarril como medio de transporte público. Escuchamos
aquí a los parlamentarios de la Región Metropolitana, que han sido los más beneficiados con
metrotrenes y otro tipo de inversiones en el ferrocarril y en el transporte público de esa
naturaleza, quienes quieren seguir implementando acciones en ese sentido.
Nosotros, como parlamentarios de las regiones del Maule y del Biobío, también tenemos sueños, y
queremos que exista un metrotrén que pueda unir desde Curicó hasta Concepción, abarcando las
regiones del Maule, de Ñuble y del Biobío, porque son tres regiones en que sus habitantes, de una
u otra manera, se interrelacionan e interactúan en diversas actividades económicas, culturales y
educacionales. Por eso estamos impulsando esta iniciativa.
A través de una campaña ciudadana, estamos juntando firmas para que la gente exprese su
voluntad y su deseo de tener ese metrotrén, que una esas tres regiones. Por eso, nos parece
prudente y pertinente solicitar a esta Cámara que nos apoye en esa iniciativa, así como la gente
de Melipilla y de esos sectores sueñan con tener un metrotrén. Así como hay otros lugares que
tuvieron la posibilidad, como las regiones de Valparaíso y del Biobío, de tener metrotrenes que hoy
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están funcionando, nosotros también tenemos sueños y queremos que quienes están hoy en el
Congreso nos ayuden a que se puedan realizar y llevar adelante.
Queremos un metrotrén que una las regiones del Maule, Ñuble y Biobío .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, con mucha esperanza participé en la Comisión Mixta. Sin embargo, debo decir
con mucha claridad -excúseme, señor ministro- que, lamentablemente, este proyecto no va a
responder a las expectativas que se han generado. Creo que, incluso, estamos engañando a las
pequeñas empresas.
El título del proyecto habla de establecer el pago a treinta días, de tal manera que cuando la gente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lea aquello, creerá que va a comenzar a regir un pago a treinta días. ¡Falso! ¡Absolutamente falso,
porque durante dos años se va a pagar a sesenta días! Después de esos dos años van entrar a
regir los treinta días.
Pero, ¿cuál es el forado? ¡Digámoslo claramente! Se establecen normas excepcionales que
permiten -lo quiero decir así- que nunca se pague a treinta días. Porque en una relación de
asimetría entre un grande y un pequeño, claramente, aunque lleguen a un acuerdo para que se
pague en otro plazo, ¿quién va a imponer la fecha, la hora y el día? El grande.
Entonces -lo digo con mucha claridad-, estamos legitimando el abuso en la relación asimétrica
entre los grandes y los pequeños.
Por esa razón, la bancada del Partido Socialista va a votar en contra, aun cuando entendamos el
esfuerzo que han hecho el señor ministro y su equipo de asesores para tratar de que esta
iniciativa vaya por buen camino. Lamentablemente, no va a ocurrir así. La historia y el tiempo me
van a dar la razón. La cantidad de acuerdos que se van a establecer en el registro cuando las
partes no lleguen al pago en los treinta días va a ser infinita. ¡Infinita!
Tengo aquí el proyecto original, que no tiene nada que ver con lo que hoy se someterá a votación.
Los senadores que presentaron esta iniciativa, de buena voluntad, plantearon establecer una
mayor simetría en las relaciones de comercio y prestación de servicios, como dicen en sus ideas
matrices, y que el pago ojalá fuera a treinta días, y, en forma excepcional, a cuarenta y cinco días.
Incluso más, en sus ideas matrices plantearon que cuando los productos fueran frescos o
perecederos, el pago nunca debiera exceder los treinta días.
Insisto: el proyecto original presentado por esos senadores no se condice en absoluto con la
iniciativa que votaremos hoy en esta Sala.
Por eso, debemos ser fieles a lo que dicen los proyectos. No podemos decir que se va a pagar a
treinta días, cuando después de leer el articulado y cada paso que se da en el proyecto,
constatamos que lo único que no se hará, a la larga, es pagar a treinta días.
Alguien habló de que hoy existe canibalismo. Quiero decir a quien planteó aquello que hoy
estamos legitimando el abuso en esta relación asimétrica que existe entre los pequeños y los
grandes, porque si el día de mañana no se cumple el acuerdo, los pequeños tendrán que ir a los
tribunales de justicia, y todos sabemos que ese camino es largo, tortuoso, difícil y oneroso, y los
pequeños no lo van a hacer.
Entonces, lo que se hará hoy, si se aprueba esta iniciativa legislativa, será decir a los grandes:
“Sigan haciendo lo que han hecho durante todos estos años, con la única diferencia de que ahora
les hemos hecho una ley para que sigan abusando de los pequeños.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELABORACIÓN DE PLAN DE INVERSIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICA PARA
REGIÓN DEL MAULE (N° 287)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, la Región del Maule ha sido fuertemente golpeada durante este año por un
cierre bastante grande de empresas, lo que ha golpeado fuertemente la situación de empleo en la
región.
En razón de lo anterior, como parlamentarios de la región, nos ha parecido prudente presentar
este proyecto, ya que muchas veces la mirada siempre está puesta en la Región Metropolitana
cuando hay situaciones de desempleo, y muchas veces no se mira la situación en regiones, más
cuando el desempleo va intensificándose en algunas de ellas, precisamente por adecuaciones
económicas y reestructuraciones en la actividad productiva.
Por lo tanto -reitero-, nos ha parecido atinado solicitar al gobierno que se pueda impulsar una
iniciativa  especial  para  poder  abordar  la  situación.  La  Región  del  Maule  se  caracteriza
principalmente por ser una región orientada a la actividad silvoagropecuaria. Por consiguiente, la
situación de desempleo que se genera particularmente en los “meses azules”, como se denomina
a los meses de otoño e invierno, es bastante fuerte.
Si a eso suma el cierre de empresas en Curicó, Talca, Linares y Cauquenes , claramente estamos
siendo fuertemente golpeados por una ampliación y masificación del desempleo.
Por esta razón hemos solicitado al gobierno esta iniciativa, que espero cuente con el respaldo de
todos los parlamentarios presentes en la Sala, ya que la hemos firmado diputados de las más
diversas tendencias dentro de la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, fruto de la situación que nos tocó vivir hace algunas décadas, la bancada del
Partido Socialista no solo valora mucho la democracia, sino también el respeto de los derechos
humanos en sí.
Asimismo, señor Presidente, permítame señalar que valoramos mucho el paso que estamos dando
para crear esta instancia al interior del Instituto Nacional de Derechos Humanos y, con ello, dar
cumplimiento a compromisos internacionales adquiridos por nuestro país, porque lo consideramos
un paso relevante para la prevención. Sin embargo, para abordar el tema de los derechos
humanos y, principalmente, para generar una cultura de respeto de los derechos humanos en
nuestra sociedad, de modo que la frase del “nunca más” se haga realidad, no solo debemos
preocuparnos de la prevención, sino también de otros dos elementos que están íntimamente
ligados: la formación y la memoria.
Creo que hemos dado pasos importantes en el ámbito de la memoria, especialmente a través de
la creación de museos, monumentos recordatorios, lugares históricos y patrimoniales que nos
hacen recordar los hechos lamentables ocurridos en el país, pero aún estamos al debe en materia
formativa.
Si queremos formar una cultura de los derechos humanos en el país, la pregunta que debemos
hacernos es: ¿quiénes pueden violar los derechos humanos? Y la respuesta es que son los agentes
del Estado, especialmente las Fuerzas Armadas y de Orden.
Creo que, en ese aspecto, no hemos tenido el coraje -lo digo así de claro, señor Presidente para
exigir a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que el respeto y la protección de los derechos
humanos debe incluirse en la formación de su personal, ya que permanentemente somos testigos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cómo al interior de estas instituciones se cometen abusos, atropellos a los derechos humanos
de su personal, o bien de cómo las fuerzas policiales cometen abusos y atropellos en contra de los
derechos humanos de las personas.
Todo eso da cuenta de que no hemos sido capaces –reitero de establecer una formación profunda
de respeto a los derechos humanos en quienes tienen la obligación mayor de protegerlos, porque
si les entregamos las armas, es justamente para que nos defiendan, no para que nos agredan, nos
pasen a llevar o cometan abusos y atropellos en contra de nosotros. Todos aquí somos testigos de
que aquello sigue ocurriendo en el país.
Eso, insisto una vez más -permítame ser reiterativo al respecto, señor Presidente-, se debe a que
estamos fallando en la formación de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden en materia de
derechos humanos.
Mientras no avancemos en esa materia, mientras no “obliguemos” a nuestras instituciones
castrenses y policiales a entregar una formación profunda e integral en materia de derechos
humanos, no avanzaremos mucho.
Todo esto que estamos haciendo, que parece muy importante como mecanismos de prevención y
todo lo que eso significa, nos permitirá contar con una institución que se abocará a la prevención y
a denunciar las vulneraciones a los derechos humanos que detecte, pero no servirá de mucho si
no abordamos el tema de fondo, que es la formación de estas personas. Sin ello, seguiremos
cojeando.
Lo que hoy tenemos es una formación que calificaría de exprés: un curso por ahí, otro curso por
acá. Sin embargo, una formación integral, acabada, de cada uno de los miembros de nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden, yo, por lo menos, no la veo.
Valoro el paso que estamos dando, y los diputados del Partido Socialista, que tenemos un
compromiso con la democracia y los derechos humanos, vamos a respaldar esta iniciativa, pero
queremos ser muy claros en decir que tres elementos son fundamentales para establecer una
cultura de los derechos humanos en el país y para que el “nunca más” no se vuelva a repetir: la
prevención, la formación y la memoria. En tanto demos pasos simultáneos en esa dirección,
estaremos estableciendo las bases y las raíces para que nunca más en Chile se vuelvan a violar
los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, sin duda, nuestro país ha dado pasos muy importantes en materia educacional.
Como muestra de ello mencionaré solo algunas fechas que dan cuenta de hitos importantes al
respecto.
En 1920 se dictó la Ley de Educación Primaria Obligatoria, que originalmente consideraba cuatro
años, pero que en 1929 se extendió a seis, y en 1965, a ocho.
En 2003 se estableció la obligatoriedad de la educación media, pasando de ocho a doce años de
educación obligatoria. Cabe recordar que junto con otros parlamentarios presentamos, en 2002,
un proyecto de reforma constitucional al respecto, proyecto que corresponde al boletín N° 1907-
04.
Hago este alcance justamente porque lo que hoy discutimos tuvo su origen en una moción
parlamentaria que presenté cuando era senador, en 2003, con el entonces colega Carlos Ominami
, para establecer, a través de una reforma constitucional, la obligatoriedad y gratuidad del
segundo nivel de transición. La moción que presentamos en 2004 dio frutos en 2007, en la
reforma constitucional que se promulgó ese año, que consagró el acceso gratuito y universal al
segundo nivel de transición. Tuvieron que pasar cuatro años desde que presentamos la moción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que se aprobara dicha iniciativa.
Hoy, después de casi doce años, estamos abordando nuevamente esta materia para que, de una
vez por todas, hagamos efectiva la ampliación de la educación obligatoria de doce a trece años, y
con financiamiento. Lo digo porque si bien lo que se había aprobado correspondía a cambios
importantes, no había el financiamiento adecuado para hacer efectiva la normativa aprobada.
De manera que es muy importante el paso que estamos dando hoy.
Diversos expertos en materia educacional y en distintas disciplinas del área de la salud
manifiestan la importancia de lo que ellos denominan la estimulación temprana de los niños, de
los menores de edad, porque permite desarrollar su inteligencia. Aproximadamente 600.000 niños,
o quizás un poco más, se encuentran en esa edad, los cuales se verán beneficiados con la
iniciativa que estamos impulsando.
No está de más señalar todo lo que hizo la Presidenta Bachelet en sus dos gobiernos para impulsar
la creación de salas cuna y jardines infantiles en el país, que constituyen un paso previo al nivel
que hoy estamos analizando.
Mientras más recursos se inviertan en educación, en sus diversas formas y expresiones, podremos
dar  pasos  tremendamente  importantes  para  alcanzar  la  igualdad  de  oportunidades  que
requerimos. Solo a través de una mayor inversión en educación estaremos construyendo bases
sólidas para que en nuestro país generemos una sociedad más igualitaria y justa, con igualdad de
oportunidades. Solo así se avanza en justicia social.
En definitiva, valoro lo que estamos haciendo, así como todos los esfuerzos que se hagan para
masificar no solo la educación, sino también su calidad. Esos son los pasos fundamentales para
hacer más amplia y extensiva la educación. Si ella va acompañada con calidad, vamos a lograr
que en nuestro país comencemos a cimentar bases sólidas para construir una sociedad mucho
más justa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
introduciendo el siguiente numeral 27:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, García,
Kast, Mellado, don Cosme, y Ortiz, y de las diputadas señoras Marzán,
Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en materia de tramitación de los juicios relativos a este contrato.
Boletín N°11737-07.
FUNDAMENTO
La ley 18.101 regula el arrendamiento de predios urbanos fijando normas especiales a su
respecto. Dentro de este ordenamiento jurídico es correcto mencionar que en su primer título se
define su ámbito de aplicación, señalando que regulará los inmuebles ubicados dentro del radio
urbano. En este mismo orden de ideas se desarrolla un catálogo de inmuebles que no serían
objeto de protección, como por ejemplo los inmuebles fiscales, los hoteles y estacionamientos,
solo por nombrar algunos.
Así las cosas, en su título segundo detalla y regula el desahucio y la restitución de los inmuebles
que son objeto de arrendamiento. Se establecen los límites que tienen relación con los plazos para
informar el término del contrato de arrendamiento y por sobre todo, las consecuencias de los
incumplimientos que dan origen a accionar y solicitar su restitución. En este apartado también se
establece la facultad de subarrendar.
En tercer lugar, la ley analiza el procedimiento y la competencia para conocer de lo siguiente:
1.- Desahucio;
2.- Terminación del arrendamiento;
3.- Restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
4.- Restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador;
5.- De indemnización de perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario, y
6.- Otros que versen sobre las demás cuestiones derivadas de estos contratos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta manera, nos damos cuenta que esta ley señala de manera acertada las situaciones que
generalmente son objeto de conflictos entre arrendatarios y arrendadores.
Luego, en su artículo 8, se dispone a determinar cuál será el procedimiento que llevará a cabo el
juez para dilucidar el conflicto puesto a su conocimiento. Es en este punto es importante señalar
algo totalmente imprescindible para entender de buena manera el presente proyecto de ley.
Al momento de detallar el procedimiento es posible identificar ciertas características que son
propias de un procedimiento sumario –acotado y de rápida tramitación- el cual se encuentra
definido en el Código de Procedimiento Civil, en su título once, específicamente en sus artículos
680 y siguientes.
Así por ejemplo, coincidentemente, se establece que por regla general el procedimiento será oral.
Luego, con el fin de que este proceso se realice de la manera mas ágil posible, es que la ley, en
ambos casos, instruye que se cite a una audiencia dentro del quinto día. En esta audiencia se hará
un llamando obligatorio a conciliación a las partes. Luego, si no se logra llegar a algún acuerdo,
esta audiencia también servirá para que se rinda la prueba ofrecida por el demandante, en esta
etapa también se otorga la posibilidad al demandado de contestar la demanda.
Hasta este instante del proceso, el juicio sumario reglado en el Código de Procedimiento Civil junto
con el Procedimiento de Arrendamiento son prácticamente iguales.
Sin embargo, y aquí comienzan los matices, una de las diferencias sustanciales que podemos
observar es que el juicio de arrendamiento no contempla la institución del acceso provisional de la
demanda, el cual si reconoce el procedimiento sumario ordinario.
¿En qué consiste el acceso provisional a la demanda? Como mencionábamos, el juez, en el
procedimiento de arrendamiento, debe citar a las partes a una audiencia dentro de los 5 días
siguientes a la notificación de la misma. En ella, la parte demandada tiene las siguientes opciones:
a) concurrir a la audiencia y formular oposiciones; b) Concurrir y no formular oposiciones y c) no
concurrir. Para este último caso es que el legislador ha configurado la posibilidad de que se acceda
provisionalmente a lo solicitado en la demanda.
Así las cosas, el juez tiene esta facultad de acceder provisionalmente -y de manea anticipada- a la
demanda en la medida que lo solicite con fundamento plausible el demandante y, en la medida
que el demandado esté rebelde. Si el juez da lugar a la concesión provisional de lo pedido en la
demanda, el demandado puede apelar de esa resolución y este recurso se concede en el solo
efecto devolutivo, según el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil [1].
El fundamento es básicamente la necesidad, en procesos concentrados, de arribar a una solución
rápida y que no ponga en riesgo los derechos de los intervinientes cuando existan argumentos que
hagan pensar, de manera plausible, que con el paso del tiempo éstos se dañarían.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el procedimiento de arriendo ocurre algo similar, y nuestra postura radica en que no existe
impedimento para privar de la institución del acceso provisional de la demanda en él. Esto
adquiere fuerza debido a que en la mayoría de los casos, el tiempo es el principal aliado de un
arrendatario negligente.
Se podrá argumentar que esta institución, en la práctica, no es muy usada en los procedimientos
civiles, toda vez que no es útil, teniendo presente que de todas maneras en necesario seguir con
el proceso. Esto último es verdad, pero en el juicio de arrendamiento se buscan soluciones
diferentes a los objetivos que generalmente se tienen en mente en los procedimientos civiles
ordinarios. En el procedimiento de arriendo, en la mayoría de los casos, lo que se busca es
expulsar a un arrendatario que está haciendo usufructo de manera maliciosa de un inmueble.
Mientras esta expulsión (alzamiento) se realice lo mas rápido en el procedimiento, mayor será la
utilidad que prestará el poder judicial a la ciudadanía.
El acceso provisional a la demanda descrito en los párrafos anteriores es el primer cambio que
queremos instalar al procedimiento de arrendamiento para hacerlo mas expedito. Sin perjuicio de
lo anterior, este proyecto de ley también contempla una modificación al criterio utilizado para que
las personas puedan accionar el aparato judicial. En la actualidad cuando la renta proveniente de
un arriendo no supera las 4 UTM, esto es, aproximadamente unos $186.000 pesos, las personas
pueden accionar –en primera instancia- de manera personal, o sea, sin la necesidad de contratar
un abogado.
En la práctica, y con el nivel de precios de los arriendos en distintas zonas de nuestro país, este
umbral de precios restringe en demasía la función tenida en cuenta por el legislador al momento
de dictar la norma. A este punto se puede citar como ejemplo el de las ciudades extremas del sur
de nuestro país, como Punta Arenas, en donde los arriendos básicos superan los $400.000 pesos.
En Antofagasta, en una ciudad en donde la actividad minera atrae a muchas personas tenemos
que el precio del arriendo de inmuebles supera fácilmente los $500.000 pesos para una familia de
cinco integrantes. Por último es importante señalar a Santiago, la ciudad que concibe la mayor
concentración de la población nacional, el precio mínimo por un departamento básico, de un
dormitorio en el centro, no baja de los $300.000 pesos, sin siquiera mencionar el nivel de precios
de las casas, las cuales pueden fácilmente superar el millón de pesos mensuales en ciertos
sectores.
Por esta razón es que este proyecto propone, -además de la institución del acceso provisional a la
demanda- eliminar umbral mínimo para actuar personalmente ante el juez. De esta manera,
lograremos que todas las personas tengan la posibilidad de ir y solicitarle verbalmente al tribunal
que solucione sus problemas de arriendo.
Esto último tiende a asegurar un fácil acceso a la justicia de todos los ciudadanos con el fin de
obtener un pronunciamiento rápido de los tribunales de primera instancia.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.101 de la siguiente manera:
1) Intercálese en su artículo 8, luego del numeral 6 y antes del numeral 7 el siguiente número 7),
desplazando los siguientes numerales consecuencialmente:
7) En rebeldía del demandado, si el actor lo solicita con fundamento plausible, se accederá
provisionalmente a lo pedido en la demanda.
En este caso, podrá el demandado formular oposición dentro del término de cinco días, contados
desde su notificación, y una vez formulada, se citará a nueva audiencia, procediéndose como se
dispone en el número anterior, pero sin que se suspenda el cumplimiento provisional de lo
decretado con esta calidad, ni se altere la condición jurídica de las partes.
2) Modifíquese su artículo 8, numeral 10, que pasa a ser numeral 11, de la siguiente manera:
11) Las partes podrán comparecer y defenderse personalmente en primera instancia.
Diputados señores Bianchi, García, Kast, Mellado, don Cosme , y Ortiz, y de las diputadas señoras
Marzán, Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz , que Modifica
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para exigir la incorporación de los deudores de pensiones
insolutas en una nómina nacional y pública. Boletín N°11738-18
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El pago de las obligaciones de alimentos decretadas por los Tribunales de Familia, presenta el
día de hoy serias falencias en torno a su cumplimiento efectivo, ya que, hoy existe alrededor de un
60% de incumplimiento en el pago de pensiones alimenticias, generándose un problema para
aquellos padres que detentan el cuidado personal de niños, debiendo correr con los gastos de
manutención por sí solos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. El derecho de alimentos se encuentra reconocido tanto en la legislación nacional como en
instrumentos internacionales, tales como, Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en
su artículo 25,1, establece: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le
asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios…”, también en la Convención de
los Derechos del Niño, donde en su artículo 27.4, donde se establece: “ Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte
de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven
en el Estado Parte como si viven en el extranjero …”.
3. Si bien el derecho de alimentos, según establece el Código Civil chileno en su artículo 321
enumera una listado de sujetos a los que se deben alimentos, en este proyecto de ley se pretende
resguardar especialmente e incentivar el pago sobre todo de aquellos alimentos que se deban a
descendientes, en particular hijos, entendiendo la especial situación de aquellos menores de edad
y aquellos mayores que se encuentran estudiando, en consideración a que son ambos padres los
llamados a cumplir con la obligación de alimentos y resulta tanto dificultoso como injusto que
deban soportarse por aquel padre que detenta el cuidado personal.
4. Actualmente la legislación nacional contempla diversos mecanismos para asegurar el pago de
las obligaciones alimenticias, en la ley 14.908, sin embargo, es necesario incorporar nuevos
mecanismos que permitan reforzar el sistema, y así brindar mayores garantías de pago a los
alimentantes.
5. En el derecho comparado podemos encontrarnos con mecanismos que resultan atractivos para
que puedan ser implementados en Chile, este es el caso del Registro Nacional de Deudores, que
contempla la legislación de Argentina y que consiste en un registro público de deudores
alimentarios morosos, donde entre las consecuencias que produce encontrarse inscrito en dicho
Registro, destacan:
- Imposibilidad de que instituciones y organismos públicos de la ciudad abran cuentas corrientes,
tarjetas de crédito, otorguen habilitaciones, concesiones, licencias o permisos, o designen como
funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el Registro;
- Imposibilidad de obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
- Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos de Gobierno;
- Importa una inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del
Poder Judicial[1]
-
6. Dicho mecanismo de Registro Nacional que encontramos en la legislación comparada, parece
un mecanismo disuasivo adecuado para evitar que los alimentarios incurran en incumplimientos
so riesgo de verse expuestos de manera pública a su incumplimiento, situación que podría
perjudicarle frente a instituciones públicas o financieras.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establecer la posibilidad frente a incumplimientos en materia de alimentos de agrupar en una
nómina pública y de consulta nacional a los deudores, con el objeto de mejorar y asegurar el
sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias, decretadas por resolución
judicial.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 17 a la ley 14.908, sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias.
Artículo 17: Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o
más pensiones insolutas, el juez adoptara de oficio la incorporación del deudor en una Nómina de
carácter nacional y de consulta pública. Dicho listado se encontrará a disposición del público en
general a través del medio más idóneo.
Diputados señores Naranjo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz .
[1] Pensiones alimenticias: regulación nacional e instituciones extranjeras novedosas Biblioteca
del Congreso Nacional p. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel , Rocafull y Saffirio , y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado , que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°2.128, de 1930, del Ministerio de Justicia y la ley
N°17.344, para regular la determinación del orden de los apellidos en la
partida de nacimiento. Boletín N°11746-07
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El orden de los apellidos con que debe inscribirse a un recién nacido hoy en nuestro país se
encuentra regulado en el Decreto con Fuerza deLey N° 2.128, que aprueba el Reglamento
Orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en su artículo 126, que establece: “Al
inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que requiera
la inscripción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegitimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
2. Los apellidos en su momento, y como se encuentran regulados al día de hoy y a propósito del
orden, permitían entregar información respecto de quien era el padre y madre de una persona, sin
embargo, hoy esto ha ido perdiendo trascendencia. No hay que olvidar que hoy en día las familias,
comprenden diversas conformaciones y no solamente la clásica figura del padre, madre e hijos, ya
que, en nuestro país hay muchas madres que son jefas de hogar y que no comparten los deberes
en la crianza con el padre de los hijos, configurándose un aumento sostenido de familias
homoparentales en nuestro país.
Según cifras recientes del Censo del año 2017, entre los años 2002 y 2017 aumentó la cantidad de
hogares monoparentales, alcanzando 12,7% de los hogares en este censo, cifra que en el año
2002 era solo de un 9,7%.
Situación que no hace aplicable las normas sobre orden de los apellidos que aún nos continúan
rigiendo, haciéndose necesario reformar y modernizar dicha regulación a fin de propender al
cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación entre mujeres y hombres, ya que, no
hay ningún argumento que permita justificar la supremacía del apellido paterno por sobre el
materno, constituyendo notoriamente una discriminación social e histórica a favor del hombre.
3. Hoy a través de instrumentos internacionales como lo es la Convención para la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en su artículo 16 establece que:
“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra
la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular, asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: g) Los mismos
derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido, profesión y
ocupación;”
4. Asimismo, cabe destacar que actualmente en la Ley N° 19.253 sobre “Protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, en su artículo 71, se establece lo siguiente: Autorízase a las
personas rapa nui o pascuense para rectificar su partida de nacimiento requiriendo al efecto al
tribunal competente que anteponga el apellido de la madre al del padre cuando ello tenga por
objeto preservar un patronímico de la etnia rapa nui o pascuense. Del mismo modo, podrán
solicitar la rectificación de sus apellidos cuando, por cualquier circunstancia, hubieren sido
privados de sus originales apellidos rapa nui o pascuense y sólo para recuperarlos. Estas
solicitudes se tramitarán de conformidad a la ley 17. 344, de 1970, directamente por el interesado
o por su representante legal.
Con todo, para el mismo objeto, tratándose de una inscripción de nacimiento, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo que, si esta posibilidad ya se encuentra contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, en
orden  a  permitir  esta  decisión  por  los  padres,  así  como  también  para  poder  requerirlo
posteriormente, esta no debería ser solamente restringida a la ley en comento, sino que debería
ser un derecho para todos.
5. Actualmente la legislación nacional permite el cambio de nombre o apellidos, a través de la ley
17.344, sin embargo, esto solo se permite por 3 casos en específico, a saber, cuando unos u otros
sean ridículos, risibles o menoscaben moralmente al solicitante; cuando el solicitante haya sido
conocido durante más de 5 años con nombres o apellidos distintos a los de su inscripción y; en los
casos en que de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando hubiese sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los impuesto
con la inscripción de nacimiento, cuando ambos apellidos fueren iguales
Situación que hace deseable que esta posibilidad de elección en el orden de los apellidos, no sea
sólo para los recién nacidos, sino para que toda persona a través de la ley N° 17.344, que autoriza
el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, y que a través de esta misma ley se
pueda requerir el invertir el orden de los apellidos, ya que, en la actualidad existen muchos casos
en los cuales el padre ha estado ausente durante muchos años en la historia de una persona, y sin
embargo esta persona debe por obligación llevar como primer apellido el de aquel padre ausente.
6. Hoy en el Derecho Comparado nos encontramos con legislaciones que permiten a los padres
elegir el orden de los apellidos, como por ejemplo Francia y España. En Francia, los nombres del
niño son elegidos por su padre y madre (artículo 57 del Código Civil) En España, la ley declara que
“la filiación determina los apellidos”, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley Registro Civil. Una vez
establecido por los progenitores el orden de los apellidos para la primera inscripción de
nacimiento, se debe aplicar el mismo orden para la inscripción de los nacimientos posteriores que
tengan idéntica filiación. Sin embargo, alcanzada la mayoría de edad, es posible solicitar la
alteración del orden de los apellidos[1].
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad de elegir por los padres de común acuerdo, el orden de los apellidos de
los hijos comunes, en el mismo sentido determinar que el padre o madre que tenga la filiación
conocida determine el orden de los apellidos del hijo y por último establecer la posibilidad en la ley
N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, de solicitar
invertir el orden de los apellidos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúzcase la siguiente modificación el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
que aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Elimínese el artículo 126 del D.F.L N° 2.128, y reemplácese por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 126: Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la
persona que requiera la inscripción.
En caso de que la filiación del inscrito se encuentre determinada por ambos padres, se inscribirá
primero con el apellido paterno y enseguida el materno. Sin embargo, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno. En caso de concurrir sólo
uno de los padres a inscribir al recién nacido, aquel que comparezca podrá acreditar el
consentimiento del padre ausente para anteponer el apellido materno, a través de poder simple.
Siempre ambos padres podrán haber manifestado previamente ante oficial del Registro Civil esta
voluntad.
En caso que la filiación se encuentre determinada solo respecto de uno de los padres, este será
quien decida respecto del orden de los apellidos.
Artículo segundo: Para modificar la Ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica,
Para agregar una letra d) al artículo primero de la ley 17.344.
d) Cuando desee alterar el orden de los apellidos con los que figura en la partida de nacimiento.
Diputados señores Naranjo  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Keitel  , Rocafull  y Saffirio  , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado .
[1] Orden de los apellidos Legislación comparada y proyecto de ley chileno Biblioteca del
Congreso Nacional p. 4-5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto , Eguiguren , Leiva , Naranjo y Torrealba , que Modifica
diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
Boletín N°11771-03
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Es de público conocimiento que la participación de las mujeres en el mercado laboral ha
aumentado considerablemente en las últimas décadas, convirtiéndose en parte importante de la
fuerza de trabajo tanto en Chile como el extranjero;
2. La participación de la mujer en el ámbito laboral, tanto en el mundo público como privado, ha
demostrado ser más que un aporte como fuerza laboral propiamente tal, ya que al tener hombres
y mujeres necesidades e intereses diferentes y distintos, la presencia de mujeres sobre todo en
cargos de poder y decisión enriquece los debates aportando variadas visiones;
3. Sin embargo, existe actualmente un bajo porcentaje de participación de mujeres en cargos o
puestos de poder, debido al desequilibrio tanto en el acceso como en la igualdad de condiciones
respecto de los hombres. Es en este contexto, de manifiesta desigualdad de género en relación al
acceso por parte de mujeres a cargos de poder y decisión, que la presente iniciativa legal tiene
por idea matriz establecer cuotas de género respecto de la conformación de los directorios de las
empresas públicas que se indican, para así contribuir desde el Estado a la disminución de la
brecha de género, en este caso, en el ámbito laboral y respecto de cargos de poder y decisión que
mayoritariamente son desempeñados por hombres;
4. Es importante señalar que en ningún caso la presente iniciativa tiene por objeto asegurar o
reservar cargos o puestos para las mujeres; por el contrario, su espíritu radica en que al establecer
cuotas de género en los directorios de las empresas públicas que se indicarán en el proyecto de
ley, asegura y facilita su acceso a los cargos de poder en igualdad respecto de los hombres ya que
finalmente serán las variables tales como sus credenciales, currículo, trayectoria profesional y
experticia, los elementos que determinarán su idoneidad y competencias para los cargos a los que
se postule, no siendo el proceso de selección propiamente tal materia de esta iniciativa;
5. Las mujeres se enfrentan día a día con más barreras de acceso a cargos de poder y decisión en
relación a las que deben enfrentar los hombres, existiendo suficientes mujeres totalmente
capacitadas para participar en cargos de poder y de decisión pero que, sin embargo, a pesar de
tener un nivel de preparación similar y en algunos casos mayor al de los hombres, y cumpliendo
los requisitos de dichos cargos, no llegan a integrar los directorios a los que postulan o no son
nombradas, siquiera, para dichos efectos;
6. Existe la necesidad de disminuir la brecha de género en los directorios de las empresas públicas
objeto de la presente iniciativa, para así contribuir con una política pública de Estado que a futuro
logre que las mujeres alcancen la plena participación en todos y cada uno de los ámbitos de la
sociedad, lo que en la práctica pueda traducirse en una participación en el ámbito laboral
equitativa con relación a la de los hombres;
7. Si bien creemos que lo dispuesto en la Ley Nº 20.840 que “Sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del congreso
nacional”, la cual en su artículo 1º modifica la Ley Orgánica Constitucional “Sobre Votaciones
Populares y Escrutinios” en el sentido de establecer una cuota de género en que se obliga a los
partidos políticos a presentar listas de candidatos equilibradas en que ni los candidatos hombres ni
las candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo es un avance en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la materia relacionada a elevar la representación política de las mujeres en cargos de elección
popular, creemos que es necesario que se establezcan además cuotas de participación femenina
también en otros ámbitos de la sociedad, tal es el caso del ámbito laboral;
8. Ha quedado comprobado en virtud de la reciente experiencia legislativa en Chile y en
ordenamientos jurídicos comparados, que establecer cuotas de género ha sido una medida
efectiva para que las mujeres accedan a cargos de poder y decisión. Así por ejemplo y en virtud de
reformas legislativas, varios y diversos estados entre los cuales podemos mencionar a Finlandia y
España, han establecido la obligatoriedad de cuotas de género en los directorios, medidas
positivas que han sido exitosas y han logrado incentivar el acceso y participación de la mujer en
dicho ámbito, llegando en el caso de España a consagrar legalmente el principio de la “presencia
equilibrada en la Administración General del Estado y en los organismos públicos dependientes de
ella”;
9. De todo lo expuesto es posible advertir la importancia de legislar en lo referido a establecer
cuotas de género en las empresas públicas del Estado como acción positiva ejemplificadora,
entendiendo esta iniciativa como punto de partida respecto de otras medidas positivas tendientes
a lograr la plena participación de la mujer no solo respecto de los cargos de poder en las empresas
públicas del Estado, sino también avanzar en que dicha política sea aplicable también al ámbito
privado como por ejemplo, los gobiernos corporativos;
10. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con tres
artículos permanentes que modifican diversos cuerpos legales a fin de establecer criterios o
cuotas de género, según corresponda, en la conformación de diversos directorios de empresas
públicas, sociedades del Estado o donde este tenga participación;
11. A este efecto, el primer artículo modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de 06 de abril de
1960, que fija las normas por las que se regirá la Corporación de Fomento de la Producción. Es
importante señalar que la mayoría de las “empresas públicas” son sociedades anónimas –abiertas
o cerradas– donde la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) es accionista mayoritario.
De esta manera, y de acuerdo a la normativa interna de la Corporación, la designación de
directores radica ya en su Consejo o en los comités a los que éste le delegue dichas atribuciones.
En la actualidad, las designaciones son efectuadas por el Comité del Sistema de Empresas
Públicas (SEP). Por ello, el artículo en comento busca fijar diversos criterios para incorporar cuotas
o criterios paritarios, en diversas hipótesis. De esta manera:
i. Cuando la designación de los directores quede entregada al arbitrio del Comité SEP, se ha
seguido el criterio de la ley electoral, en el sentido de que ningún sexo podrá superar, respecto de
la integración del directorio, el sesenta por ciento de sus miembros. Esta es la forma que se ha
seguido para incorporar el criterio del “60/40” como cuota de género;
ii. Sin embargo, en ciertos casos, puede ocurrir que solo toquen dos designaciones, caso en el cual
las designaciones se harán de manera paritaria;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iii. Finalmente, debe contemplarse que ciertas designaciones que toca realizar al Comité SEP,
como en el caso de la Casa de Moneda, se realizan mediando concursos realizados por el Sistema
de Alta Dirección Pública. Para estos casos, las reglas precedentes se han flexibilizado bajo la
premisa que los concursos, al realizarse bajo el principio de libre concurrencia, no están afectos a
las barreras de género. Sin embargo, en dichos casos, las reglas sobre cuota o paridad deberán
aplicarse en la medida que el concurso lo permita.
12. El artículo segundo, por su parte, modifica el artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18 de
enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile. Dicha norma
contempla que “La dirección superior del Banco corresponderá a un Consejo de siete miembros”,
seis de los cuales son de exclusiva confianza del Presidente de la República y uno, elegido por los
trabajadores del Banco. La reforma que se propone busca establecer que las designaciones que
realice el Presidente de la República deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.
13. El artículo tercero, a su vez, modifica el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que
crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile, introduciendo variables de género en los
nombramientos que realiza el Presidente de la República. La norma en comento, en su artículo 8º,
establece que el Presidente de la República debe nombrar a tres clases de directores: los
primeros, a su libre arbitrio; los segundos, a propuesta de organizaciones de trabajadores; y los
terceros, de una serie de propuestas que, para cada cupo, realizará el Consejo de Alta Dirección
Pública. De esta manera, la norma introduce dos modificaciones:
i. La primera, establece que, respecto de aquellos directores que nombra el Presidente de la
República a su arbitrio, no podrán ser todos del mismo sexo. Dado que los nombrados por esta
forma, en el literal “a)”, corresponden a tres cupos, se establece una cuota de “2/1”, pues nunca
podrán ser todos los directores del mismo sexo;
ii. La segunda modificación se refiere al literal “c)”, respecto de las propuestas que realiza el
Consejo de Alta Dirección Pública. Sobre esta, nuevamente se asume que el proceso de selección
que realiza el Sistema de Alta Dirección Pública permite derrotar las barreras de género, haciendo
privilegiar la idoneidad; sin embargo, se agrega de todas formas que estas designaciones, que
totalizan cuatro y se realizan por pares, simultáneamente, se hagan con criterio paritario, cuando
sea posible. De esta forma, se mantiene una deferencia del legislador hacia el sistema de Alta
Dirección Pública, sin alterar sus procesos, pero estableciendo una regla en la elección que realiza
el Presidente de la República, asegurando que, cuando hayan candidatos de ambos sexos, la
elección contemple a ambos.
14. Finalmente, el artículo cuarto, modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº153 de 05 de abril de
1960, que crea la Empresa Nacional de Minería. Respecto de esta modificación, vale realizar
algunas consideraciones. En primer lugar, la norma que se modifica es de aquellas que, dentro de
las  empresas  públicas,  posee  un  directorio  cuya  configuración  no  ha  sido  modificada
sustancialmente en tiempos recientes, de manera tal que ella obedece a parámetros hoy
superados  por  el  desarrollo  de  los  gobiernos  corporativos  de  las  empresas  públicas,
particularmente porque en su composición aun intervienen miembros del Gobierno, como el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro de Minería, que preside el directorio; además, la integración incluye a representantes de
organismos gremiales, como la Sociedad Nacional de Minería o del Instituto de Ingenieros de
Minas. Por ello, la reforma que sobre este directorio se ha realizado, solamente comprende a los
tres representantes que el Presidente de la República designa, libremente, en el directorio. La
modificación que se propone busca que, tal como se hizo en el caso de CODELCO, las
designaciones no puedan corresponder, todas, a personas del mismo sexo.
15. No puede dejar de mencionarse, como consideración final, a las empresas que se han excluido
del presente proyecto. Tales pueden agruparse en tres conjuntos: las empresas militares, las
empresas donde se incluyó o se incluirá una cuota o criterio de género y aquellas que se
encuentran en liquidación.
16. En cuanto a las empresas militares, ellas no son objeto de modificación en razón de que sus
directorios están compuestos principalmente por oficiales en ejercicio de las respectivas ramas. A
este efecto, introducir una cuota de género en ellos habría implicado superar la idea matriz del
mismo proyecto, toda vez que habría sido necesario modificar en la esencia la integración de los
directorios, toda vez que no todas las empresas militares tienen, aún, oficialidad de alto rango
femenina. Esto, sin embargo, constituye una reforma pendiente;
17. En cuanto a las empresas que ya incluyen criterios de género, como es el caso de las
modificaciones a la ley 19.132 de Televisión Nacional de Chile, que introdujo la ley 21.085, vale
mencionar que en la integración del Directorio, el Presidente de la República deberá velar por su
carácter “pluralista y paritario en cuanto a sexo”. En un sentido similar, la ley 21.025 modificó la
composición del Directorio de la Empresa Nacional del Petróleo, indicando que los dos directores
nombrados por el Presidente de la República “serán de diferente sexo.”
18. Mención aparte merece el caso de la Sociedad Agrícola SACOR LTDA., la cual está siendo
objeto de reforma mediante el boletín 11.554-05, referido al Proyecto de Ley que “Crea una
Sociedad Anónima del Estado denominada ‘Intermediación Financiera S.A.’”. Dicho proyecto, en
síntesis, transforma a SACOR en una nueva empresa de intermediación financiera. El artículo 12
del proyecto de ley señala, en lo pertinente, que “En el nombramiento de directores, el Consejo
SEP deberá propender a que ningún sexo tenga una representación mayor al 60% en el
directorio.”
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúzcase un artículo 7ºbis, nuevo, al Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de
06 de abril de 1960, que fija normas por que se regirá la Corporación de Fomento de la
Producción, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 7º bis.- Cuando las leyes, los reglamentos o las normas de la Corporación entreguen a su
Consejo o a los comités a que se refiere el artículo precedente, por delegación del Consejo, según
corresponda, la atribución de designar directores en empresas o sociedades del Estado, o donde
este tenga participación, respecto de cada directorio, las designaciones que en él se realicen,
deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación mayor al sesenta por ciento. Si las
plazas a proveer fueren solo dos, se hará de manera paritaria en cuanto a sexo.
En los casos en que para cada cargo a proveer dentro de un directorio exista una propuesta
compuesta por dos o más nombres emanados del Sistema de Alta Dirección Pública, las reglas
precedentes se aplicarán en la medida que las propuestas del Sistema lo permitan.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el literal “a” del artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18
de enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile, después del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “
“Las designaciones precedentes deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.”
ARTÍCULO TERCERO.- Modifíquese el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que crea la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, en el siguiente sentido:
1. Intercálese en el literal “a)” del artículo 8º, entre la palabra “República” y el punto que le sigue,
la siguiente expresión:
“, los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”
2. Intercálese en el literal “c” del artículo 8º, entre la palabra “simultáneamente” y el punto que le
sigue, la siguiente frase:
“, con criterio paritario en cuanto a sexo, cuando sea posible”
ARTÍCULO CUARTO.- Intercálese en el literal “c)” del artículo 11 del Decreto con Fuerza de Ley
Nº153 de 05 de abril de 1960, que crea la Empresa Nacional de Minería, entre la palabra
“República” y el punto y coma que le sigue, la siguiente expresión:
“,los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”.
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto, Eguiguren, Leiva, Naranjo y Torrealba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton,
Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras Hernando,
Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna, que “MODIFICA LA LEY N°20.422,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E
INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA CONSAGRAR
EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS CHILENA, SU ENSEÑANZA Y
DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS SORDAS”
Boletín N°11928-31
La inclusión social de personas en situación de discapacidad ha sido una preocupación constante
para nuestro parlamento, avanzando mediante distintas leyes que buscan ir adoptando las
condiciones para su plena integración. Así, se han logrado avances con la Ley N°19.284,
reemplazada luego por la N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, que entrega una serie de derechos y principios rectores por los que el
Estado se preocupará de la integración de personas con discapacidad. Asimismo, la Ley 21.015 de
inclusión laboral para personas con discapacidad, reserva un porcentaje de puestos en empresas
con más de 100 trabajadores y en instituciones públicas para ser laborados por personas
registradas como discapacitados.
Estos han significado enormes avances en materia de reconocer la precaria situación de estas
personas, encaminando la legislación a generar las condiciones para una igualdad de acceso a
trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
No obstante, estos avances no han sido suficientes lograr una efectiva igualdad de condiciones o
de oportunidades. El sufrir de alguna discapacidad significa aún una enorme desventaja en
materia de acceso a puestos laborales, acceso a la educación, prestaciones de salud, entre otras
situaciones de discriminación social.
Especial situación de vulnerabilidad es la que sufren las personas sordas, quienes en su mayoría
no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es
conocido por un porcentaje mínimo de la sociedad, siendo estos principalmente familiares o
personas que realizan trabajos con personas con sordas. Lo descrito implica que las personas
sordas no puedan darse a entender en forma fácil e independiente, si no es por medios escritos.
La lengua de señas, constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta
fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad. Ante ello, resulta de
total relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el
aprendizaje de la lengua de señas chilena, promoviendo su inclusión a través de intérpretes
sordos que conozcan de la misma y que puedan educar, formar y capacitar con calidad y
calificación.
Así, este proyecto propone realizar un resguardo normativo para que sea dicho idioma el que se
promueva correctamente en nuestro país. Lo anterior, viene a ser concordante con las últimas
leyes tramitadas y que han modificado la misma ley N° 20.422 y resulta concordante con el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo legislativo que se está desarrollando a la luz del proyecto sobre programas de televisión
(lenguaje de señas), igualdad de oportunidades, personas con discapacidad, inclusión social,
contenido en los boletines refundidos N° 10.279-31 y 11.163-31, permitiendo así vincular a la
propia comunidad de personas sordas, asociaciones y organizaciones a los avances normativos
que nuestro país debe realizar en pos de la inclusión social.
Si bien, el artículo 26° de la referida ley actualmente “reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda”, este resulta insuficiente al momento de abordar
esta comunicación y lenguaje, debiendo reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas, administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel internacional, prescrito en la propia Convención Internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad ha establecido.
En este sentido, el artículo 2° de la Convención dispone que “ La “comunicación” incluirá los
lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el
lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o
alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de
fácil acceso; y por “lenguaje” se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras
formas de comunicación no verbal;”
Asimismo, el artículo 4° letra i) dispone que corresponderá a los Estados Partes: “Promover la
formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con discapacidad respecto
de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar mejor la asistencia y los
servicios garantizados por esos derechos”.
Por tanto, esta moción viene a dar cumplimiento a las obligaciones contraídas, reconociendo el rol
del Estado en relación a las personas con discapacidad, favoreciendo su desarrollo, integración y
participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos. Por ello, debe
garantizarse legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena y favorecer su formación
de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso
a la misma.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para reconocer a la lengua de señas chilena como un
lenguaje reconocido por el Estado de Chile, promoviendo su enseñanza a través de personas
cualificadas garantizando así su cultura e identidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 26° de la Ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también elemento central de su cultura e identidad individual y
colectiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La enseñanza de la lengua de señas chilena será realizada preferentemente por personas sordas
cualificadas. Sin perjuicio de lo anterior, por razones de disponibilidad y distancia geográfica, las
organizaciones sin fines de lucro de personas sordas de la localidad o región podrán acreditar para
ejercer esta labor a personas que cuenten con cualificación en lengua de señas chilena y
pertenezca a dicha organización”.
Diputados señores Torres, Longton, Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras
Hernando, Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Boric, Díaz,
Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo, y Walker, y de la
diputada señora Hertz, que “Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir el
otorgamiento del indulto en las situaciones que señala” Boletín N°11961-
07
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Entendiendo que el indulto es una figura anacrónica, y que no se justifica que exista en un
Estado de Derecho como lo es el Estado de Chile, es que debemos resguardar para que no sean
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usados de manera habitual y se abuse de esta figura, por quien detente el Poder Ejecutivo, ya que,
no se sujeta a ningún tipo de procedimiento que asegure la imparcialidad en su otorgamiento, sino
más bien es una facultad discrecional y arbitraria.
Por lo que, no podemos permitir, por los argumentos expuestos anteriormente, que existan
mecanismos que permitan que no obstante estableciendo la ley 18.050 ciertos requisitos de
quienes pueden acceder a esta figura, se puedan dictar indultos en favor de aquellos que no
cumplen con ellos.
2. Asimismo hoy la ley 18.05 prohíbe expresamente que puedan ser objeto de indulto particular,
aquellos condenados por conductas terroristas, sin embargo no se exceptúan aquellos condenados
por delitos de lesa humanidad, lo cual parece inaceptable, porque especialmente en el caso de
aquellos condenados por hechos ocurridos en la época de la dictadura cívico militar, tuvieron que
transcurrir al menos 20 años para que recién hubieran posibilidades materiales de hacer justicia, y
hoy hay muchos condenados que lo fueron después de muchos años, por ende ninguno lleva
siquiera el mitad de la pena cumplida, por lo tanto, si se permite el perdón de la pena se torna la
sanción en ilusoria.
Destacando en este mismo punto también la falta de colaboración, que ha caracterizado a estos
condenados, en el esclarecimiento de los hechos y más importante aún, saber dónde se
encuentran los miles de detenidos desaparecidos de los cuales aún después de más de 20 años de
acabada la dictadura cívico militar no se tiene noticia.
3. Al ser el indulto particular una decisión esencialmente discrecional que puede adoptar el
Presidente de la República, donde no necesariamente la decisión, respecto de la aceptación o
rechazo, obedece a criterios o argumentos objetivos, es que necesario en primer lugar, que
existan ciertos condenados que no puedan solicitarlo y en segundo lugar que quienes puedan
solicitarlo siempre cumplan los requisitos establecidos en la ley 18.050.
4. En el caso particular de aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, ha sido la misma
Corte Interamericana de Derechos Humanos, quien se ha pronunciado, respecto del otorgamiento
de indultos, señalando que:
“Por otra parte, el Estado deberá abstenerse de recurrir a figuras como la amnistía, el indulto, la
prescripción y el establecimiento de excluyentes de responsabilidad, así como medidas que
pretendan impedir la persecución penal o suprimir los efectos de una sentencia condenatoria”. [1]
5. Con el otorgamiento de esta figura del indulto, lo que está haciendo el Estado de Chile, es
sustraerse de la sanción a los responsables de crímenes de lesa humanidad, donde el Poder
Ejecutivo estaría permitiendo que se eluda el actuar de la justicia, pasando por alto la decisión del
Poder Judicial que dictó una sentencia condenatoria.
6. En el mismo sentido, es que resulta un sin sentido que el Presidente, quien ya tiene esta
atribución discrecional, pueda igualmente pasar por alto los requisitos para el otorgamiento de los
indultos, que están establecidos en los artículos 4 y 5 de la ley 18.050.
Artículo 4. °- Se denegarán las solicitudes de los condenados:
a) Cuando no se encontraren cumpliendo sus condenas en el respectivo establecimiento, si
estuvieren condenados a prisión, presidio o reclusión; o en la localidad que se le señaló en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentencia, si ésta hubiere impuesto pena de relegación;
b) Cuando fueren formuladas antes de haber transcurrido un año desde la fecha del decreto que
haya resuelto una solicitud anterior;
c) Cuando se tratare de delincuentes habituales o de condenados que hubieren obtenido indulto
anteriormente;
d) Cuando no hubieren cumplido a lo menos la mitad de la pena, en los casos de condenados
como autores por los delitos contemplados en los Párrafos 5 y 6 del Título V, en los Títulos VII y VIII
y en los Párrafos 2, 3, 8 y 9 del Título IX del Libro II del Código Penal.
No quedarán afectos a esta última exigencia, los condenados por delitos a que la ley asigna una
pena no superior a las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y relegación menores
o destierro, en su grado mínimo.
e) Cuando no hubieren cumplido a lo menos, dos tercios de la pena en los casos de reincidentes,
de condenados por dos o más delitos que merezcan pena aflictiva y por los delitos de parricidio,
homicidio calificado, infanticidio, robo con homicidio el previsto en el artículo 411 quáter del
Código Penal y elaboración o tráfico de estupefacientes, y
f) Cuando habiendo obtenido la libertad condicional, se les hubiere revocado este beneficio y no
fueren acreedores al indulto según el Tribunal de Conducta del respectivo establecimiento el cual
deberá, para este fin, conocer los antecedentes e informar sobre la petición.
Sin embargo, en los casos contemplados en las letras d) y e), podrá considerarse una solicitud de
indulto cuando hubieren cumplido, a lo menos, cinco años de su condena.
El cómputo del tiempo para los efectos de las letras d) y e) se hará en conformidad a lo dispuesto
en los artículos 14, 15 y 16 del decreto N° 2.442, de 30 de octubre de 1926 sobre Reglamento de
la Ley de Libertad Condicional. La calidad de reincidencia no se tomará en consideración después
de transcurridos diez años desde la comisión del hecho que motivó la condena anterior, si se
tratare de un crimen; ni después de cinco, si se tratare de un simple delito. Si las condenas fueren
varias, esta regla se aplicará separadamente respecto de cada una de ellas.
La calificación de la concurrencia de los requisitos establecidos en este artículo corresponderá al
Presidente de la República.
Artículo 5. °- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, podrá solicitar indulto, sin
otras exigencias que las de los artículos 1° y 3° aquél a quien le falte por cumplir menos de tres
meses de su condena.
Por lo cual dar aún más atribuciones que queden a discreción del Presidente, pese al no
cumplimiento de los requisitos mínimos para solicitar el indulto, es fomentar que puedan postular
a este indulto particular cualquier tipo de condenado, sin importar cuanto tiempo lleve de
cumplimiento de la sentencia que se le impuso, lo que evidentemente hace ilusoria cualquier
condena, en el entendido que no sería necesario siquiera haber cumplido algún tiempo razonable
de condena y el Presidente poder conceder el indulto sin mayor problema.
I.IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eliminar la posibilidad de que condenados por crímenes de lesa humanidad, puedan aspirar a la
solicitud de indulto particulares, así como también restringir la posibilidad que se otorguen
indultos particulares cuando no se cumplan los requisitos que establecen los artículos 4 y 5 de
esta misma ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introduce las siguientes modificaciones a la ley 18.050 que Fija normas generales
para conceder indultos particulares.
Al Artículo 1: Para agregar después del punto final lo siguiente: “De igual forma no procederá el
indulto respecto de los condenados por crímenes de lesa humanidad”
Al artículo 6: Para eliminarlo.
Diputados señores Naranjo, Boric, Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo , y
Walker, y de la diputada señora Hertz
[1] Corte IDH “Caso Gutiérrez Soler v/s Colombia” sentencia 12 de septiembre de 2005
http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_132_esp.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Espinoza,
García; González, don Rodrigo; Jarpa, Leiva, Paulsen y Teillier, y de las
diputadas señoras Hertz y Marzán, que “Modifica la ley N°19.537, Sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para impedir que se establezca la prohibición de
tenencia de mascotas en los reglamentos de copropiedad” Boletín
N°11962-14
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, por primera vez
define que se considera tenencia responsable, estableciendo lo siguiente:
Artículo 2 N° 7) Tenencia responsable de mascotas o animales de compañía: conjunto de
obligaciones que contrae una persona cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía, y que consiste, entre otras, en registrarlo ante la autoridad competente cuando
corresponda, proporcionarle alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios
indispensables para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida.
La tenencia responsable comprende también el respeto a las normas de salud y seguridad pública
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sean aplicables, así como a las reglas sobre responsabilidad a que están sujetas las personas
que incurran en infracción de ellas, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para
evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a la persona o propiedad de otro.
Dicha normativa, de igual forma, señala obligaciones y derechos de los responsables de mascotas
o animales de compañía todo ello con miras a lograr el adecuado trato a los animales de compañía
conforme a lo que la dignidad humana exige, a la par que asegurar que se produzca una adecuada
relación de estos animales y sus dueños con el entorno social.
Se estima que alrededor de un 75% de los animales que son callejeros en su minuto tuvieron un
hogar o incluso lo tienen actualmente. Así, esos animales fueron abandonados por sus dueños o
simplemente se les mantiene fuera de sus hogares, situación producida por la falta de una cultura
de tenencia responsable y que puede verse fomentada por no contarse con las herramientas
suficientes que permitan el adecuado cuidado por parte de las familias de las mascotas dentro de
sus hogares. Al respecto, no debe perderse de vista que según Adimark del año 2014 señala que
un 65,3% de los hogares chilenos tenían una mascota, lo cual ha ido incrementándose con el paso
de los años.
2. Sin embargo, conocido por la opinión pública, han sido varios casos donde las administraciones
de edificios a través de la prohibición de tenencia de mascotas en los reglamentos de
copropiedad, han solicitado hacer abandono a las mascotas de sus hogares.
3. Estas prohibiciones han afectado directamente el derecho de propiedad, que se encuentra
protegido incluso a nivel constitucional, razón por la cual no podría ser limitado por estos
reglamentos. Asimismo, entendemos que su afectación no puede incluir la prohibición de tenencia
de mascotas, ya que ello, implicaría por parte de la misma comunidad una afectación grave,
infundada y arbitraria del derecho de propiedad de los tenedores de mascotas. En consecuencia,
la única afectación que podría contemplarse en relación a la tenencia de animales, solo podría
versar en materias como el tránsito de las mascotas o animales de compañía por aquellos
espacios que son comunes, mas no con la tenencia de estos animales en las unidades de dicha
comunidad.
4. Dicha problemática fue conocida recientemente por la Corte de Apelaciones de Santiago que en
fallo de fecha 06 de junio del presente año, en la causa Rol IC (policía local) 1414-2017, fijó ciertos
lineamientos que interpretan, la prohibición de la tenencia en reglamentos de copropiedad a la luz
de la nueva normativa más conocida como ley Cholito, ley 21.020, de manera tal que consideró
que el reglamento de copropiedad al contener esta prohibición de tenencia de mascotas es
contrario a la ley, toda vez, que se coloca a los dueños de dichas mascotas en la situación de tener
que infringir el ordenamiento jurídico.
Igualmente señala dicha resolución que el reglamento de copropiedad no puede abarcar la
prohibición del dominio de otros bienes, como lo es un animal de compañía, salvo que
encontrándose dentro de un departamento afecte el derecho legítimo de terceros o su presencia
sobrepase los límites del artículo 32 de la ley de copropiedad inmobiliaria.
5. Es por ello que entendemos que los reglamentos de copropiedad no pueden limitar la tenencia
de mascotas, si no únicamente regular el tránsito de éstas en los espacios comunes de la
copropiedad, pero no así limitar la propiedad privada con prohibiciones de esta naturaleza. So
riesgo de coaccionar a los propietarios a no cumplir con el ordenamiento jurídico vigente en la ley
21.020, tal como se constató por la Corte de Apelaciones en la resolución mencionada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriormente.
II.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad que a través de los reglamentos de copropiedad se limite el derecho de
propiedad de cada copropietario con la prohibición de tenencia de mascotas en sus respectivas
propiedades, salvo aquellas disposiciones que digan relación con el tránsito de dichas especies en
los espacios comunes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para modificar la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, para agregar un inciso
final nuevo al artículo 28, que establezca lo siguiente:
“Con todo, dicho reglamento no podrá establecer como prohibición la tenencia de mascotas,
entendiéndolas en los términos de la ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía”.
Diputados señores Naranjo , Espinoza , García ; González, don Rodrigo ; Jarpa, Leiva, Paulsen  y
Teillier, y de las diputadas señoras Hertz y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
N°11976-21
I. Antecedentes:
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Garín, Jürgensen, Naranjo; Sepúlveda, don Alexis; Van Rysselberghe y
Venegas, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores, en materia de información relativa a promociones y ofertas
de beienes y servicios y al expendio de productos de segunda selección o
con piezas usadas. Boletín N°12151-03
El acceso masivo de Internet incorporó una nueva forma de comunicación y conexión que abrió
espacio a una nueva modalidad de intercambios comerciales, quienes identificaron dicho nicho
como un nuevo impulso a su actividad económica, lo que ha sido bien recibido por los
consumidores.
Tal como reporta el Informe de Ventas Online “El crecimiento de las ventas/pagos online ha
tomado fuerza en Chile en los últimos años, creciendo un 36,8% en el primer semestre de este
año, y evidenciando una tendencia positiva desde mediados de 2016 a la fecha (.) Destaca el
aumento en la participación del canal online dentro de las compras con tarjeta, aumentando más
de 7 puntos porcentuales desde el primer semestre de 2013 a la primera mitad de este año, y en
el cual destaca fuertemente el sector servicios, donde ya un tercio del pago de estos se realiza de
manera digital” [1]
Esta evolución comercial ha sido observada por los propios oferentes quienes han abierto paso a
nuevas innovaciones en este espacio virtual, publicitando y vendiendo sus productos cuya
comercialización ha ido aumentando progresivamente. Para fortalecer este sistema, además, han
debido generar iniciativas que faciliten el acceso del comprador y que refuercen los estándares de
confianza y autonomía del sistema. En la actualidad, cerca del 66% de los usuarios de Internet aún
prefieren concurrir de manera presencial a los locales comerciales o de servicios, quienes en un
grupo mayoritario lo hace con la intención de evitar sufrir algún mal uso de datos de la
información que ingresa al sistema, así como la desinformación sobre el acceso al mismo. [2]
Sin embargo, el comercio ha reconocido el beneficio que acarrea el sistema, y han puesto su
atención captar el aumento de usuarios y consumidores interesados en acceder a los productos
que se publicitan en las páginas web con el fin de vigorizar estas transacciones económicas. Así,
han surgido iniciativas que permiten promocionar, liquidar y ofertar a través de instancias de
promociones masivas conocidas como Ciberday, CiberMonday, entre otros nombres, donde se
publican una serie de productos a precios rebajados, aumentando considerablemente el interés de
las personas por comprar, acelerando los procesos de oferta y demanda.
Sin dudas, el uso y acceso virtual a diversos retails o comercios virtuales genera un importante
beneficio en muchas personas, quienes no requieren desplazarse físicamente para satisfacer su
interés por adquirir productos del mercado con alcance casi inmediato, muchas veces a precios
que parecieran resultar muy convenientes. Lo anterior, ha sido observado por diversos actores de
manera positiva, lo que va fortaleciendo el mercado virtual que se apareja, además, de un
considerable aumento de empresas que van adhiriéndose a estas iniciativas.
A raíz de estos avances e innovaciones en materia comercial, resulta de toda lógica revisar las
condiciones en las que se ejecutan estas transacciones y las alternativas que efectivamente tienen
los consumidores para enfrentar las posibles problemáticas que pueden derivarse de estas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrataciones y el cumplimiento estricto por parte de los oferentes a la normativa vigente.
Así, se ha observado una serie de reclamos que, en su mayoría, dicen relación con los precios de
los productos, junto a otra serie de problemas que se presentan como el bajo stock de productos
ofertados, la tardanza en la entrega por parte del comercio del bien adquirido, entre otros.
Hoy, nuestra legislación no cuenta con exigencias destinadas a proteger a los consumidores de
este tipo de ofertas vía Internet, resultando prioritario hacerse cargo de situaciones anómalas que
se han producido en la práctica, como las de generar sobre expectativas que atenta contra la fe
pública como concretamente de anunciar ofertas que no se condicen con la realidad.
 
Por lo anterior, esta moción tiene por objeto regular, en especial, estas modalidades de ventas en
rebajas, liquidaciones, saldos, ofertas, promociones y entregar una mayor responsabilidad en las
empresas oferentes, de manera de asegurar que el usuario cuente con información suficiente y
verídica evitando que se den publicaciones engañosas o anomalías que contravienen con los
intereses de los propios consumidores.
Si bien, el Servicio Nacional del Consumidor cuenta con facultades de fiscalización y supervisión,
es necesario que la propia Ley regule de forma concreta este tipo de actuaciones de manera de
favorecer al consumidor que accede a este tipo de compras online.
IDEAS MATRICES
Este proyecto busca modificar la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para mejorar la protección de los consumidores en los casos de
promociones y ofertas, aumentando la información para ellos disponibles, y especificando las
condiciones en que deberá entenderse la habitualidad de las ofertas de los proveedores para
determinar posibles infracciones por ofertas o promociones ilusorias; como asimismo mejorar la
protección de los consumidores en la obtención de productos con defectos, refaccionados o
usados.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 14, para:
i. Intercalar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Para efectos del inciso anterior se entenderá por información expresa el deber de publicar al
consumidor en forma escrita y/o gráfica las deficiencias, refacciones o partes usadas para la
fabricación o elaboración del producto.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii. Reemplazar en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la frase “en el inciso anterior” por “en
los incisos anteriores”.
2. Al artículo 28, para intercalar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) La situación de encontrarse un producto o servicio en promoción u oferta sin real variación a
su condición o precio habitual, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley.”.
3. Al artículo 30, para intercalar en su inciso quinto, a continuación del punto aparte que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, deberá indicarse en forma clara, tratándose de ofertas,
el porcentaje de rebaja realizado respecto de su precio habitual, conforme al artículo 35 de esta
ley.”.
4. Al artículo 35, para:
i. Intercalar en el inciso primero, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la
siguiente frase: “Se deberá exponer además en el caso de las ofertas, el precio de referencia
consistente en el precio habitual del producto o servicio, indicando el porcentaje de rebaja.”
ii. Intercalar un nuevo inciso tercero y cuarto, pasando el actual tercero a ser quinto, del siguiente
tenor:
“En el caso de promociones, se entenderá para efectos de esta ley como condición habitual del
producto o servicio el ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses anteriores al principio
de la promoción. En el caso de las ofertas, se considerará como precio habitual el valor promedio
de referencia ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses o, en el caso de haberse
ofrecido el producto o servicio por más de 60 días en oferta dentro de aquél periodo, el valor
promedio efectivo ofrecido por el proveedor.
En el caso de productos o servicios que fueren ofrecidos por el proveedor por primera vez o en
forma que haga imposible la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior respecto a la condición
o precio habitual, podrán ofrecerse mediante promoción u oferta siempre que se indique la
condición o precio de referencia que será aplicado al producto una vez terminada dicha promoción
u oferta. En caso de extenderse la condición o precio por más de 6 meses bajo aquellos de
referencia inicialmente informados, se entenderá que el proveedor incurre en la infracción
señalada en el artículo 28 de esta ley.”.
5. Intercalar un artículo 35 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Los proveedores de productos o servicios deberán tener a disposición de los clientes, y en los
sitios de internet en que exhiban los bienes o servicios que ofrezcan, un historial de los precios de
referencia y los precios en oferta con que han ofrecido los productos y servicios, con un mínimo de
6 meses.
La misma información deberá ser puesta a disposición del Servicio Nacional al Consumidor y a los
Tribunales de Justicia cuando éstos lo requieran.”.
Diputados señores Silber , Ascencio , Garín , Jürgensen , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Van
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rysselberghe y Venegas, y de la diputada señora Hernando.
[1]  https://www.cnc.cl/wp-content/uploads/2015/10/Informe-Ventas-Online-Primer-Sem-
stre-2018.pdf  páginas  10  a  11
[2] Idem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz y Vallejo, y de
los diputados señores Crispi, Gutiérrez, Hirsch, Jarpa, Jiménez, Naranjo,
Venegas y Walker, que “Crea la asignatura de Memoria y Derechos
Humanos en los niveles de enseñanza básica y media” Boletín N° 12167-17
I.Antecedentes.
En Chile la consolidación de una sociedad democrática va de la mano con la importancia de
profundizar la educación en memoria y derechos humanos, que tenga como base la necesaria
conciencia crítica que las nuevas generaciones deben desarrollar acerca del pasado reciente y
particularmente de la dictadura cívico militar de 1973 – 1990 y las políticas de exterminio, tortura
y desaparición perpetradas por agentes del Estado durante ese período.
La discusión del pasado reciente, ha dado cuenta de avances en materia de verdad que se
particularizan en políticas que se concretaron el Informe Rettig y Valech. En materia educacional
ha sido abordada institucionalmente de manera progresiva, evolucionando de acuerdo al contexto
en el cual fueron elaborados. A principios de los años 90 el campo de la educación en derechos
humanos y el pasado reciente se vió determinado por la promoción de la tesis del perdón y la
reconciliación como perspectiva para abordar el debate respecto a las violaciones a los Derechos
Humanos. En este marco, el currículum escolar respecto al pasado reciente se redujo a proponer
un marco explicativo a las nuevas generaciones para socializar un consenso en torno a la
modernización neoliberal y sus procesos de reforma.
La enseñanza del pasado reciente en las escuelas -particularmente de la dictadura cívico-militar y
las violaciones a los Derechos Humanos- promovida por el Estado en términos generales se
encuentra atravesada por tres ideas fuerza que han estructurado el relato histórico oficial en el
aula: la Guerra Fría como marco global, la decadencia de la República y el determinismo histórico.
De ahí que los programas de Historia y Ciencias Sociales se estructuran curricularmente
recogiendo un relato histórico particular que parte con la idea de la crisis de democrática, se
reduce a valorar la lucha por los Derechos Humanos y el “Nunca más” del Ejército además de dar
cuenta del proceso de democratización y las políticas públicas de los posteriores gobiernos electos
en democracia[1].
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si se revisa detalladamente el currículum escolar desde las nuevas Bases de educación Parvularia
(2018), las de 1° a 6° (2013) hasta las de 7° a 2 medio (2015), y teniendo presente el marco
curricular de educación media actualizado en 2009, es posible señalar que en materia de
Derechos Humanos lo que predomina es el énfasis en lo formativo y lo valórico, lo que se
encuentra presente en diversos los Objetivos de Aprendizaje (OA) y Objetivos de aprendizaje
transversales (OAT). Los Derechos Humanos se trabajan con el objeto de desarrollar aprendizajes
vinculados al respeto por el otro y sus ideas, la convivencia armoniosa desde una perspectiva
ciudadana, el respeto a un medioambiente como objeto de preservación y bien común.
De  manera  más  específica,  la  violación  de  los  Derechos  Humanos  fundamentales,  la
reconstrucción de una memoria histórica de los acontecimientos o la participación de agentes del
Estado en dichos crímenes aparece de manera incipiente en la asignatura de historia en sexto
año. En este nivel el Objetivo de Aprendizaje 8 se refiere a las diversidad de visiones sobre el
quiebre de la democracia, la dictadura militar, el proceso de recuperación de la democracia y el
consenso actual no existiendo una referencia directa a las graves violaciones a los derechos
humanos ejercidas por el Estado de Chile.
En séptimo año de educación general básica y primer año de educación general media no se
encuentran Objetivos de Aprendizaje vinculados a la experiencia de la Dictadura cívico militar
chilena.
Los contenidos relativos a Derechos Humanos se vuelven a abordar en segundo medio iniciando
un debate más profundo en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. En el marco de esta
temática el Objetivo de Aprendizaje 3 utiliza los conceptos de genocidio y exterminio judío, que
resultan más descriptivo de lo vivido en Alemania durante ese período.
En ese mismo nivel (Segundo medio), respecto a la Dictadura cívico militar el Objetivo de
Aprendizaje 10 se refiere al contexto de movilización social en América Latina como un escenario
tenso entre revolución y reforma, para dar entrada al apartado denominado: “Chile en el contexto
de la Guerra Fría”. En dicho apartado el Objetivo de Aprendizaje 14 propone analizar el ambiente
de crisis de inicio de los setenta, en donde predomina el uso de conceptos tales como la
polarización,  violencia,  desvalorización  de  la  democracia,  reforma  agraria,  estatizaciones,
expropiaciones, crisis económica, hiperinflación, movilización social, intervención extranjera y el
rol de las FFAA.
Lo anterior continúa, en el mismo grado, con el apartado denominado “Dictadura militar,
transición política y consenso en torno a la democracia”. Dentro de este apartado el Objetivo de
aprendizaje 16 propone explicar la Dictadura militar y la supresión del Estado de Derecho; la
violación a los Derechos Humanos además de valorar el rol de instituciones civiles y religiosas que
procuraron la defensa de las víctimas.
Dentro del mismo apartado el OA 19 se limita a explicar los factores de que incidieron en la
recuperación de la democracia y el rol de los organismos de defensa de los derechos humanos y la
comunidad internacional. Por último, el OA 20 propone analizar la transición a la democracia, las
reformas llevadas a cabo durante dicho período y la reivindicación de los Derechos Humanos.
Lo anterior da cuenta que los programas escolares relativos a memoria y derechos humanos no
cumplen el objetivo de favorecer la comprensión de la complejidad e importancia que tienen para
una sociedad moderna y democrática el respeto a los derechos humanos y el conocimiento pasado
reciente, reduciendo la diversidad de experiencias en torno a la dictadura cívico militar y las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violaciones a los derechos humanos a una sucesión de datos históricos descontextualizados de los
procesos histórico-sociales experimentados en el país. Es decir, se recurre a “un enfoque cognitivo
y describen solo actitudes vinculadas al presente”[2].
El Instituto Nacional de Derechos Humanos también expresado la perspectiva con la que se
trabaja la Educación en memoria y derechos humanos y su ausencia de profundidad crítica
respecto al pasado reciente cuando concluye que “tiende a concentrarse en algunos temas, como
la educación para la paz, la educación ambiental y no discriminación, que en total representan el
55% de las inclusiones registradas”[3]
Los estudios referidos concluyen de igual manera que esta forma de enseñanza del pasado
reciente no ha permitido “la transmisión de una memoria responsable que integre los derechos
humanos como un principio de compresión de la experiencia del pasado reciente”[4]. Su
tratamiento curricular “no se apropia de la existencia histórica de la violación a los derechos
humanos como expresiones de la Política de campo instalada en la Dictadura Militar”[5], lo que en
el contexto particular chileno, ha sido reconocido como una dificultad práctica al momento de
llevar al aula, a los estudiantes y a los espacios de formación docente inclusive[6], la educación en
memoria y derechos humanos.
El INDH confirma la tesis anterior de manera categórica al concluir que en lo relativo a la memoria
de violaciones de los derechos humanos por parte del agentes del Estado si bien se ha logrado su
reconocimiento de ocurrencia, el currículum escolar resulta insuficiente ya que “el tratamiento
historiográfico que se propone no da garantías suficientes de que el abordaje en el aula refuerce la
injustificabilidad de tales acciones, es decir de considerar legítimas posturas que avalan la
vulneración de derechos en determinadas circunstancias históricas”[7] (el destacado es del autor).
II. Idea matriz.
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Memoria y Derechos
Humanos para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta,
se pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
de nuestra historia reciente y, en particular, del terrorismo de Estado y las sistemáticas
violaciones a los Derechos Humanos ejecutadas por la Dictadura cívico militar. Como describimos
más arriba, la enseñanza sobre estos hechos es limitada y, por tanto, insuficiente para que los
estudiantes puedan comprender la gravedad de los crímenes y la necesidad de garantizar que no
se repitan.
De la misma manera el proyecto pretende, a través de la implementación de esta nueva
asignatura, formar a los estudiantes en una cultura democrática que reafirme la injustificabilidad
de las violaciones a los derechos humanos
POR TANTO: los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo 1°.- Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir en los
niveles de enseñanza básica y media la asignatura de Memoria y Derechos Humanos.
Los objetivos de esta asignatura serán:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Promover el conocimiento y análisis de las violaciones a los Derechos Humanos cometidas por
la Dictadura cívico militar entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, sobre la
base del informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación; del informe de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación; del informe de la Comisión de Prisión Política y Tortura; y
de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y
Víctimas de Prisión Política y Tortura.
b) Fomentar en los estudiantes el reconocimiento y re-dignificación de las víctimas.
c) Promover un diálogo entre la memoria social y la experiencia de los estudiantes en torno a las
violaciones de los derechos humanos y la enseñanza de la historia.
d) Promover la comprensión de la garantía de no repetición y la injustificabilidad de las violaciones
a los derechos humanos.
Diputadas señoras Hertz y Vallejo , y de los diputados señores Crispi, Gutiérrez , Hirsch, Jarpa,
Jiménez, Naranjo, Venegas y Walker
[1] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135.
[2]Ibíd. pp. 122.
[3] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 42.
[4] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135. pp. 121.
[5] Ídem.
[6] Muñoz Hardoy María. (2014). “La Transformación de las narrativas históricas sobre las
violaciones a los Derechos humanos”. En Ana María Rodino y Giuseppe Tosi (Ed.). Cultura y
Educación en Derechos Humanos en América Latina. pp. 266.
[7] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 43
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull y de las diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que
modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de apremios. Boletín N° 12182-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y Rocafull y de las
diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que modifica la Ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de apremios.
Boletín N° 12182-18
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 14.908 Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, donde se regula el pago de las pensiones alimenticias, establece las medidas de
apremio para hacerlo efectivo, distinguiéndose entre medidas obligatorias y facultativas. Dentro
del primer grupo, encontramos el arresto nocturno y el arraigo en contra del deudor. Por su parte,
dentro del segundo grupo, encontramos la retención de la devolución anual de impuestos a la
renta y la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis
meses, los cuales pueden ser prorrogables hasta por igual período.
2. No obstante lo anterior, y en atención al alto nivel de incumplimiento de pago de las pensiones
de alimentos, se hace necesario establecer otras medidas de apremio que tornen de mayor
eficacia el cumplimiento de aquellas, con el fin de que el deudor asegure este derecho a quienes
dependen de esta manutención.
3. Que además, la ley en comento establece en su artículo 19 las consecuencias jurídicas para el
alimentante cuando en contra de éste se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios
que establecen los artículos 14 y 16 de la Ley N° 14.908; a saber: la separación de bienes de los
cónyuges; la autorización a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 138 del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio; y la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante,
debiéndose, en estos casos, solicitarse por el titular ante el tribunal que corresponda. Lo anterior,
implica que en la práctica quien quiera solicitar la aplicación de estas medidas, tendrá que asistir a
una audiencia, con el fin de acreditarle al juez los hechos que permiten su aplicación, lo cual se
traduce en un costo de tiempo y monetario para los solicitantes.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca, por una parte, establecer medidas de apremio que tornen más
gravoso el incumplimiento del deudor, con el fin de lograr que los índices de incumplimiento por
pago de pensiones alimenticias disminuyan en aras de resguardar este derecho básico de sus
titulares, estableciendo como tercera medida de apremio, el impedimento de la obtención o
renovación de la licencia de conducir del deudor, ya sea, evitando que éste pueda obtener su
primera licencia de conducir o imposibilitando su renovación, introduciendo para ello una
modificación al actual artículo 16 de la ley Nº 14.908. Por otra parte, se propone modificar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual artículo 19 de la ley Nº 14.908, toda vez que, actualmente, si consta que en contra del
alimentante se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14
y 16, el titular podrá solicitar ante el tribunal que corresponda -entre otras- la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante. En
la práctica, esto se traduce en solicitar una audiencia para que se aplique la medida, lo cual
implica un costo monetario y de tiempo para él o la titular, cuestión que carece de sentido si
consideramos que en la actualidad constan electrónicamente la mayoría de los procesos judiciales,
dentro de los cuales se encuentran las casusas de alimentos y sus cumplimientos, siendo de fácil
acceso para él o la juez corroborar de manera rápida y sin audiencia previa, que en contra del
alimentante se han decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16
de la Ley N°14.908. En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca establecer que la medida
de autorización de salida del país deberá ser otorgado por él o la juez de familia, sin audiencia
previa y bastando la constatación de los antecedentes que establece el inciso primero del artículo
19 de la Ley Nº 14.908.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:
1. Al artículo 16: Para agregar un nuevo número tres al artículo 16 del siguiente tenor:
“3. Impedirá la obtención de la licencia de conducir o su renovación, según sea el caso. Para ello,
él o la juez de familia ante quien se solicite la medida oficiará a las entidades que correspondan,
quienes comunicarán al tribunal respectivo el hecho de haberse aplicado la medida. Para efectos
de dejar sin efecto el apremio descrito en este numeral, el alimentante deberá acreditar al tribunal
el pago de la totalidad de lo adeudado. “
2. Al artículo 19: Para agregar, después del punto final del número 3 del artículo 19, que pasa a
ser un punto seguido, la siguiente oración:
“En este caso, sin audiencia previa y acompañándose los antecedentes que fundamenten la
solicitud de acuerdo a lo señalado en el inciso primero, él o la juez de familia decretará la medida.
La resolución que autorice la salida del país bastará para poder realizar todos los trámites o
gestiones necesarios que permitan ejercer este derecho.”
Diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, y de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, García, Garín,
Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis, y Silber, y de la
diputada señora Cid, que Modifica el Código de Comercio en materia de
plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura de
constitución de las sociedades por acciones. Boletín N°12198-03
Considerando que:
Tanto el artículo 5° de la Ley de Sociedades Anónimas, el artículo 3° de la Ley de Sociedad de
Responsabilidad limitada, como el los artículos 354 y 475 del Código de Comercio disponen un
plazo de 60 días para inscribir y publicar el extracto de constitución desde la fecha de la
constitución de la gran mayoría de las personas jurídicas con fines de lucro reguladas en nuestra
legislación (Sociedad Anónima - abierta y cerrada-, Sociedad Colectiva Comercial, Sociedad en
Comandita, Sociedad de Responsabilidad Limitada)
La única excepción es el plazo dispuesto respecto a la Sociedad por Acciones. En efecto, el artículo
426 del Código de Comercio usa el guarismo “un mes” desde la constitución de la Sociedad por
Acciones como plazo de inscripción y publicación del extracto de la escritura constitutiva.
Esto produce una pequeña turbiedad y descoordinación en el derecho societario nacional, pues no
se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un plazo distinto para la inscripción y
publicación del extracto de la escritura de constitución que el resto de las personas jurídicas con
fines de lucro reguladas en nuestra legislación.
En este sentido, hay que atender al conocido aforismo jurídico que dispone que “a misma razón,
igual disposición”, cosa que no se cumple para con la regulación de la constitución de la Sociedad
por Acciones.
Además, en palabras del abogado Matías Pinochet Aubele, “Hay que dejar en claro que nos
encontramos frente a un plazo de meses y no de días, lo que hace cambiar el criterio para
contarlo, aplicándose la regla del art. 48 del Código Civil, que establece que el primero y último
día de un plazo de meses debe tener el mismo número en los respectivos meses, por lo que es
posible encontrarse con plazos de 28, 29, 30 o 31 días, según sea el caso” [1]. Esto aumenta más
aún la pequeña confusión para las personas que constituyen Sociedad por Acciones.
En fin, no se ve razón para que la Sociedad por Acciones tenga un trato distinto al resto de las
personas jurídicas con fines de lucro, en lo que se refiere al plazo de inscripción del extracto de
constitución.
Por las razones antes dichas venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley:
Artículo único: reemplácese el artículo 426 del Código de Comercio por el siguiente:
Artículo 426.- Dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha del acto de constitución
social, un extracto del mismo, autorizado por el notario respectivo, deberá inscribirse en el
Registro de Comercio correspondiente al domicilio de la sociedad y publicarse por una sola vez en
el Diario Oficial.
Diputados señores Prieto, García, Garín, Jürgensen, Lavín, Naranjo, Noman, Sepúlveda, don Alexis,
y Silber, y de la diputada señora Cid
[1] ANALISIS CRÍTICO DE LA SOCIEDAD POR ACCIONES
Memoria para optar al grado de licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales por la Universidad
de  Chile.
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/112883/de-pinochet_m.pdf?sequence=1
consultado con fecha 07 de septiembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Boric, Brito,
Crispi, Desbordes, Gutiérrez, Naranjo, y Torres, y de las diputadas señoras
Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la Carta Fundamental en
materia de procedimiento de denuncia o retiro de tratados
internacionales. Boletín N°12343-07
I. Antecedentes [1]:
En un sistema político presidencialista como el chileno, es el Presidente de la República quien
ejercita la atribución de conducir las relaciones internacionales del país. Ello lo significa como el
actor principal en el desarrollo de la política exterior de Chile. En la actualidad, y debido a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importancia que ha adquirido el derecho internacional en la regulación de los asuntos públicos de
interés general y a la influencia de los organismos internacionales en la materia, las legislaturas
nacionales están demandando mayor participación democrática en este proceso. Sin embargo, el
proceso de elaboración, suscripción, ratificación y eventual denuncia de tratados internacionales
es una facultad atribuida constitucionalmente al Poder Ejecutivo.
La celebración de tratados no se encuentra establecida en un procedimiento de derecho
internacional, y cada Estado es soberano para determinar sus propias reglas aplicadas a la
negociación, suscripción, ratificación o manifestación de consentimiento en obligarse por el
tratado, y depósito o canje del instrumento de ratificación o adhesión.
Este proceso que comprende la elaboración, suscripción y ratificación de los tratados es una
facultad que se encuentra radicada en el Poder Ejecutivo, aunque para obtener el consentimiento
del Estado en obligarse al acuerdo definido, se requiere al menos del conocimiento de éste por
parte del Parlamento, y en algunos casos se exige su acuerdo para la aprobación final.
En Chile, bajo el régimen presidencialista, la política exterior es responsabilidad principalmente del
Presidente de la República, siendo el Ministerio de Relaciones Exteriores su órgano ejecutor. No
obstante, al Congreso corresponde otorgarle legitimidad a través de la aprobación de Tratados
Internacionales, sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas, entregar una
opinión al Presidente de la República cuando éste la solicite, y fiscalizar los actos del poder
ejecutivo. Además de lo anterior, cabe destacar que la declaración de guerra corresponde al
Presidente de la República con la previa autorización por ley; y también, que corresponde al
Congreso aprobar la salida del país de tropas chilenas para participar en operaciones de paz, bajo
mandato de Naciones Unidas. Interesa especialmente recalcar que la búsqueda de legitimidad
para sus políticas y acciones en la esfera de la política exterior, actuaría como un fuerte aliciente
desde el ejecutivo para una relación cooperativa con el Congreso. [2]
Más en específico, y a nivel constitucional, es el artículo 54 de nuestra carta fundamental, donde
se  regula  y  expresa  que  es  atribución  del  Congreso  “aprobar  o  desechar  los  tratados
internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación”. Según lo
expresado por la norma, pareciera existir un equilibrio entre el accionar del Presidente y la
injerencia del Congreso en la aprobación o rechazo.
Sin embargo, el mismo artículo 54, en su inciso sexto señala que “corresponde al Presidente de la
República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la
opinión de ambas Cámaras del Congreso, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por
éste”. Sobre este inciso en particular, es contradictorio que un Tratado o Acuerdo Internacional
necesite de la aprobación o rechazo del Congreso para su ratificación, y solo de la opinión de este
parlamento para su denuncia o retiro. Al parecer esta sería una desición, al menos, deficitaria del
constituyente, en el sentido que rompe con el equilibrio de poderes de que expresa al inicio del
artículo.
Respecto a los incisos precedentes, cabe señalar que dado que la denuncia o retiro implica la
voluntad del Estado de no seguir obligado por el Tratado, debiera contemplarse la participación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Congreso en forma similar a la que se planteó para efectos de su aprobación. Naturalmente,
pedir la mera «opinión» de ambas Cámaras del Congreso –sin carácter vinculante– produce una
disparidad en la intervención de este órgano en la aprobación y en la denuncia o retiro del tratado,
respectivamente. En otras palabras, debiera aplicarse el principio según el cual «donde la misma
razón, la misma disposición». Así, por lo demás, se contempla en la Constitución española (Art.
96.2). [3]
II. Situación especial de los Tratados y/o Convenciones Internacionales que versan sobre Derechos
Humanos.
El artículo 5 inciso 2 de la Constitución Política de la Repúbliica, indica la incorporacion al derecho
interno de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y como un deber del
Estado, garantizar y promover los derechos que esten contenidos en Tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Conforme lo anterior, el presente Proyecto de
Reforma Constitucional, permite establecer los resguardos necesarios para impedir que el
Ejecutivo, a través de desiciónes discresionales, de lugar a la regresividad de los derechos
humanos recepcionados a través de este norma constitucional.
Objetivo del Proyecto: Reformar el artículo 54 de la Constitución Política de la República, a fin de
de  equilibrar  la  relación  de  los  poderes  del  Estado,  Ejecutivo  y  Legislativo,  respecto  al
procedimiento de retiro o denuncia de los Tratados Internacionales vigentes, armonizando la
normativa con el procedimiento de aprobación y/ rechazo de los mismos.
 
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único: Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
- Reemplázece el inciso sexto del Artículo 54 Nº1 por el siguiente: “En el caso de tratados
aprobados por el Congreso, corresponde al Presidente de la República la facultad de denunciarlo o
retirarse de él, para lo cual necesita de la aprobación de ambas Cámaras del Congreso. La
denuncia o retiro de un tratado requerirá del mismo quórum con el que fue aprobado. Una vez que
la denuncia o retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado
internacional, éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno."
- Elimínese el inciso séptimo del Artículo 54 Nº1.
Diputados señores Vidal, Boric, Brito, Crispi, Desbordes , Gutiérrez , Naranjo, y Torres, y de las
diputadas señoras Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Texto  íntegrmente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Leiva,
Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado, que Deroga la ley
N°21.076, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para imponer
a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y
reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Boletín N°12444-08
El precio de la energía eléctrica en Chile ha sido de los más altos de Sudamérica en los últimos
años. Si bien luego del proceso de licitación del año 2017, los precios promedio de los megavatio-
hora disminuyeron de forma relevante y esto se debería reflejar gradualmente en las cuentas que
pagan todos los chilenos mes a mes; la regulación de este mercado es perfectible y debe ir
mejorando para permitir que los menores costos asociados a los procesos de licitación se
traspasen rápida y efectivamente a los clientes. Del mismo modo, la regulación debe avanzar de
manera tal, que se eliminen progresivamente aquellas situaciones que puedan dar origen a
abusos en contra de los consumidores, atendido el carácter oligopólico del mercado de la energía
eléctrica.
El año recién pasado entró en vigencia la Ley nº 21.076, que si bien en su génesis pretendía
liberar a los usuarios del pago por reemplazo de empalmes y medidores en los casos en que estos
resultasen destruidos por fuerza mayor. El texto que finalmente se aprobó, junto con lograr su
objetivo generó otro ajeno y contradictorio a las ideas matrices del proyecto original, cual es que
traspasó en propiedad los empalmes y medidores a las concesionarias del servicio público, pero
radicó el cargo del costo del reemplazo de ellos en los consumidores, a través de la autorización
genérica que estableció para incorporar remuneraciones por este concepto en las fórmulas
tarifarias. De este modo los usuarios mantienen la propiedad de los medidores tradicionales, pero
estos se volverán inútiles con el cambio tecnológico que las empresas concesionarias pretenden
generar a través de la instalación de los nuevos “medidores inteligentes”, los que serán
gradualmente pagados por los usuarios, pero formarán parte del patrimonio de las empresas.
Si bien la agregación de los costos de reemplazo de los medidores eléctricos domiciliarios que se
incorporarán en las tarifas no implican la generación de una rentabilidad propiamente tal para las
empresas concesionarias de manera directa, constituyen un pago que el cliente deberá hacer por
un nuevo dispositivo que no será de su propiedad, sino de la empresa. Por tal razón, las
concesionarias  terminarán  siendo  beneficiarias  de  un  ahorro  cuantioso  a  costa  de  los
consumidores domiciliarios, quienes deberán hacer el desembolso por la instalación de la nueva
tecnología,  que  además  reporta  beneficios  operacionales  para  la  empresa  y  no  incide
necesariamente en la calidad el servicio eléctrico que se presta en los hogares.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo concreto, la prestación del servicio eléctrico supone la existencia de algún tipo de medidor
que permita mesurar el consumo que realiza cada cliente. En la situación anterior, el cliente debía
pagar por adquirir estos medidores los que pasaban a formar parte de su patrimonio. La situación
actual es algo distinta, primero porque los medidores son de propiedad de la empresa eléctrica y
se encuentran en su patrimonio y no en el del cliente, y en segundo lugar porque el reemplazo de
los medidores no es siquiera una exigencia de la norma técnica, sino más bien una decisión
empresarial que de forma mediata genera un beneficio para la empresa, mejorando sus
condiciones operativas internas, permitiéndoles rebajar costos en personal y lo más importante,
incorporando en su patrimonio bienes que serán costeados por los usuarios al quedar incorporados
en las fórmulas tarifarias.
Consideramos que esto no resulta justo ni proporcional y que pese a las buenas intenciones con
que se concibió la Ley nº 21.076, su aplicación constituye una situación abusiva en contra de los
usuarios, incrementando sus costos. Por esa razón, consideramos necesario corregir la anomalía a
la que se ha dado lugar y por tal motivo, venimos en proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase en el Artículo Único de la Ley nº 21.076, la siguiente oración “Los
decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace,
determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones,
así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas”.
Artículo Transitorio: Desde la fecha de entrada en vigencia de la Ley nº 21.076, el costo asociado
al reemplazo de empalmes y medidores que no tenga su causa en un hecho atribuible al usuario a
título de culpa o dolo, será en su totalidad de cargo de la concesionaria del servicio público
propietaria y responsable de ellos.
Diputados señores Ilabaca, Leiva, Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE OTORGA APORTE ÚNICO DE
CARÁCTER REPARATORIO A VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y DE
TORTURAS (PROYECTO DE ACUERDO N° 1)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo No 1, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , René Saffirio , Raúl Saldívar , Marcelo Díaz ,
Patricio Rosas y Luis Rocafull, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que el retiro el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un aporte único, de
carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile,
contenido en el boletín N° 11.619-17, constituye un acto de gobierno que atenta contra la dignidad
y respeto de las personas y familias que sufrieron estas vulneraciones a los derechos humanos en
dictadura, como también implica un desconocimiento de la institucionalidad de la Cámara de
Diputados, dado que el proyecto había sido aprobado por la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, debiendo continuar su tramitación en conformidad a la Constitución y las
leyes.
2. Solicitar al Presidente de la República que, en mérito de lo anterior, reingrese este proyecto a
tramitación y sea, en definitiva, el Congreso Nacional el que decida sobre su mérito, oportunidad o
conveniencia, a fin de dar la más completa reparación a las víctimas de prisión política y tortura
reconocidas por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Jaime Naranjo, Juan Santana, Renato Garín, Carmen
Hertz, Loreto Carvajal, María José Hoffmann, Andrés Molina, Karin Luck, Marisela Santibáñez y José
Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que a través del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en coordinación con el Ministerio de Educación, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, implemente una campaña de alfabetización
digital para personas mayores de 50 años, impartida por el Sence.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 36)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Jaime Naranjo  , Carmen Hertz  , Alejandra
Sepúlveda  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Gonzalo Fuenzalida  , Juan Santana  , Gabriel
Ascencio , Karol Cariola y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y en atención a sus facultades legales y reglamentarias, establezca un
subsidio de rebaja del transporte público a personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
RECHAZO A USO UNILATERAL DE LA FUERZA CONTRA LA REPÚBLICA ÁRABE
SIRIA AL MARGEN DE LAS NACIONES UNIDAS (N° 69)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 69, que tiene por objeto declarar
públicamente el rechazo de la Cámara de Diputados al uso unilateral de la fuerza por los Estados
Unidos de América, la República de Francia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
en contra de la República Árabe de Siria, al margen de la Organización de las Naciones Unidas y
sin consulta a sus respectivos parlamentos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 69, de los diputados señores Jaime Naranjo , Gabriel Ascencio  , señora
Carmen Hertz y señor Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Declarar públicamente su rechazo al uso unilateral de la fuerza por parte de Estados Unidos,
Francia y Reino Unido en contra de Siria, al margen de las Naciones Unidas y sin consulta a sus
respectivos parlamentos, lo que constituye una grave transgresión al derecho internacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este ataque se produce en base al uso de armas químicas en la ciudad siria de Duma, respecto del
que no existen pruebas hasta ahora. Además, el bombardeo se produce un día antes de la llegada
de una delegación de la Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPAQ), que iniciará
una investigación.
En este sentido, la Cámara de Diputados rechaza de modo absoluto el uso de armas químicas y
expresa la necesidad de una investigación independiente sobre los hechos.
2. Hacemos votos, asimismo, por la necesidad de sostener los principios de la política exterior de
Chile sobre la prohibición de la amenaza o del uso de la fuerza en las relaciones internacionales al
margen de la Carta de Naciones Unidas.
3. La Cámara de Diputados considera un deber recordar las trágicas consecuencias de la invasión
norteamericana a Irak, justificada en la acusación al régimen de la época de poseer armas de
destrucción masiva, cuya total ausencia de pruebas debió ser reconocida por Estados Unidos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 81, en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social para analizar
las medidas necesarias que tengan por objeto la creación de un seguro de vida para dirigentes
sociales.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Jaime Naranjo , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra ,
Karin Luck , Marisela Santibáñez , Patricio Rosas , Andrés Molina , Raúl Leiva , Alejandra Sepúlveda
y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, la
creación de un seguro de vida para dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONDENA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A ACCIONES QUE AFECTEN LOS
DERECHOS DE LOS NIÑOS A CAUSA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 186) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 186, de las diputadas Daniella Cicardini  y Maya Fernández  , de los
diputado Jaime Tohá , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Raúl Saldívar , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , del
diputado Jaime Naranjo , y de las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que la Cámara de Diputados condena cualquier acción que produzca una grave afectación a los
derechos de los niños, especialmente teniendo en consideración que nuestro país promueve el
respeto a los derechos humanos en todo el mundo, como signatario de los convenios americanos
sobre derechos humanos, así como también la Convención de los Derechos del Niños.
En segundo lugar, la honorable Cámara de Diputados declara su más profunda solidaridad con las
familias de las víctimas de esta grave a la violación a los derechos de las niñas y niños inocentes,
en el contexto de una política migratoria irracional.
Sobre el particular, los derechos humanos proclamados y consagrados en la Carta de 1948, como
primera prioridad, son las respuestas a la realidad de los campos de concentración y a las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas.
En este sentido, se reafirma la convicción de una política migratoria y especialmente de
reunificación familiar acorde a los derechos fundamentales cuyo concepto clave es el de la
vulnerabilidad de los no nacionales.
Finalmente, la honorable Cámara de Diputados lamenta la política de los Estados Unidos de
América por la cual ha abandonado el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACCESO DE ORGANIZACIONES SOCIALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS A
SUBSIDIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA AMPLIACIÓN
DE SUS SEDES (N° 108)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 108.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°108, de los diputados Jaime Naranjo  , Luciano Cruz-Coke  , José Pérez  ,
Matías Walker  , Ramón Barros  , Jorge Brito  y Francisco Undurraga  ; y de las diputadas Alejandra
Sepúlveda , Karin Luck y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del ministro de Vivienda y
Urbanismo, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la posibilidad de
postulación de subsidios de mejoramiento y ampliación para organizaciones sociales, deportivas y
religiosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS EN SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL
PARA FRENAR MIGRACIÓN DEL CAMPO HACIA LA CIUDAD (N° 129)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 129.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 129, de las diputadas y los diputados Jaime Naranjo  , Ramón Barros  ,
Diego Paulsen  , Marcelo Schilling , Iván Flores , Marcos Ilabaca  , Jaime Tohá  , Carlos Abel Jarpa  ;
señora Andrea Parra , y señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministro de la Vivienda y
Urbanismo, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la creación de
medidas, dentro de los subsidios de habitabilidad rural, que permitan frenar la migración del
campo hacia la ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 145, de la diputada Catalina del Real , de los diputados Jaime Naranjo ,
Alejandro Santana  , Francisco Eguiguren  , Álvaro Carter  , Tucapel Jiménez  , Cristhian Moreira  ,
Diego Schalper  , Cristóbal Urruticoechea  y de la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
“Considerando el apoyo que el gobierno dará para un nuevo impulso al emprendimiento, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Economía para que
incluya a las denominadas "Ferias de las Pulgas", “Ferias Persas" y otras similares dedicadas al
micro o pequeño comercio, y que se han transformado en generadoras de empleo, en el Programa
||AMPERSAND||quot;Ferias Libres de Sercotec".”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para el sector maderero afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
CONSIDERACIÓN DE EXIGENCIAS PARA OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS
PENITENCIARIOS A CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD (N°
248)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 248, de los diputados Jaime Naranjo  , Tucapel Jiménez  , René Saffirio ,
René Manuel García , Víctor Torres , José Pérez y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, que en
atención  a  sus  facultades  legales  y  reglamentarias  considere  ciertos  aspectos  para  el
otorgamiento de beneficios penitenciarios a los condenados por delitos de lesa humanidad, tales
como informar y escuchar a las víctimas de las solicitudes de los condenados, arrepentimiento
eficaz, análisis de estado de salud por una comisión médica imparcial, ponerse en público
conocimiento de la resolución de la solicitud y que el procedimiento sea a través de un tribunal de
justicia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
GESTIONES PARA HABILITAR METROTRÉN ENTRE LAS REGIONES DEL
MAULE Y DEL BIOBÍO (N° 275)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Jaime Tohá  ,
José Miguel Ortiz , Loreto Carvajal , Manuel Matta , José Pérez , Ignacio Urrutia y Manuel Monsalve ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  en  atención  a  sus  facultades  legales  y
reglamentarias, se realicen todas las gestiones necesarias a fin de habilitar un metrotrén entre las
regiones del Maule y del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS A SENAMA RESPECTO
DE ORGANISMOS PRIVADOS QUE BRINDAN ATENCIÓN AL ADULTO MAYOR
(N° 290)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 290.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, firmado por los diputados señores Gastón Saavedra , Jaime Tohá ,
Patricio Rosas  , Jenny Álvarez  , Marcos Ilabaca  , Luis Rocafull  , Manuel Monsalve  , Raúl Saldívar  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jaime Naranjo y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que modifique la ley
Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para que se cuente con facultades
fiscalizadoras respecto de los organismos privados, con o sin fines de lucro, que brinden acogida y
atención integral al adulto mayor;
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado respecto de los adultos mayores, y
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema más efectivo de control de
estos organismos, de forma que sea una herramienta de prevención ante eventuales riesgos
futuros que afecten la vida e integridad de los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
CONVENIO CON LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD PARA
ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA DE LA OPS EN CHILE, Y SU ACUERDO
INTERPRETATIVO REFERIDO A LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO IV DEL
CONVENIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11582-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre
el gobierno de la República de Chile y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para el
establecimiento de una oficina de la OPS en Chile, suscrito en Ginebra, Suiza, el 18 de mayo de
2011; y su acuerdo interpretativo referido a la aplicación del Artículo IV del Convenio,
celebrado entre las mismas partes, por cambio de notas fechadas en Santiago de Chile el 19
de mayo de 2016, y en Washington el 20 de julio de 2016, respectivamente.
Se recuerda a la Sala que los cinco proyectos de acuerdo que examinaremos hoy se votarán
sin debate.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Jaime
Naranjo y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 1ª de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura 21 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana vengo a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite
constitucional, que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y la
Organización Panamericana de la Salud (OPS) para el establecimiento de una oficina de la OPS en
Chile, suscrito en Ginebra, Suiza, el 18 de mayo de 2011; y su acuerdo interpretativo referido a la
aplicación del Artículo IV del Convenio, celebrado entre las mismas partes, por cambio de notas
fechadas en Santiago de Chile el 19 de mayo de 2016, y en Washington el 20 de julio de 2016,
respectivamente, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en
primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos
32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) es un organismo
internacional de salud pública con cien años de experiencia. Reconocida como parte del sistema
de las Naciones Unidas, actúa como oficina regional para el hemisferio occidental de la
Organización Mundial de la Salud, en virtud del acuerdo celebrado entre ambas organizaciones el
24 de mayo de 1949 y, por tanto, se le aplica la Convención sobre Prerrogativas e Inmunidades de
los Organismos Especializados de las Naciones Unidas, de 21 de noviembre de 1947, y su anexo
VII, relativo a la Organización Mundial de la Salud.
Agrega que el marco del sistema interamericano, por su parte, es el organismo especializado en
salud. Su misión esencial es cooperar técnicamente con los gobiernos miembros, estimulando la
colaboración entre ellos, con el fin de alcanzar la salud para todos, y así poder avanzar hacia un
desarrollo humano sostenible.
La OPS lleva a cabo esa misión en colaboración con los ministerios de salud, otros organismos
gubernamentales  e  internacionales,  organizaciones  no  gubernamentales,  universidades,
organismos  de  la  seguridad  social,  grupos  comunitarios  y  muchos  otros.
Concluye señalando que el convenio celebrado entre Chile y la OPS consagra el estatuto jurídico
de dicha organización en Chile, determinando sus privilegios e inmunidades, marco indispensable
para que pueda alcanzar sus objetivos y despliegue su labor de manera plena y efectiva en
nuestro país.
Este convenio consta de un Preámbulo, el cual consigna el motivo por el cual las partes decidieron
suscribirlo, y trece artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y
dispositivo, y se tratan las materias que se señalan a continuación, a todas las cuales no me
referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el informe que mis
colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Claudio Troncoso Repetto , director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería; de la señora
Valentina Monasterio Gálvez , abogada jefa del Departamento de Derechos Multilaterales de esa
secretaría de Estado, y del señor Frank Tressler Zamorano , director de Seguridad Internacional y
Humana de dicho ministerio, quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje que
acompaña este proyecto de acuerdo y resaltaron que este convenio consagra el estatuto jurídico
de la OPS en Chile, determinando sus privilegios e inmunidades, marco indispensable para que
pueda alcanzar sus objetivos y despliegue su labor de manera plena y efectiva en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, los diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de
este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, y sin mayor
debate lo aprobaron por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Hernández, don Javier ;
Jarpa, don Carlos Abel ; Rocafull, don Luis ; Sabag, don Jorge , y Verdugo, don Germán .
Finalmente, me permito hacer presente a ustedes que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido
informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los
voluntarios.
Diputado informante del informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe complementario del segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Boris Barrera , rinde el informe el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a exponer lo siguiente:
En el informe expedido por esta comisión durante el segundo trámite reglamentario, se le
incorporaron significativas enmiendas al texto aprobado en el primer trámite y, además, se
rechazaron varias indicaciones presentadas, tanto en la Sala como en la comisión.
Al respecto, en lo que concierne a este informe complementario del segundo informe, cabe
consignar que se renovaron dos indicaciones que habían sido rechazadas. La primera de ellas,
suscrita por el diputado señor Ibáñez , fue renovada en la Sala por la diputada señora Natalia
Castillo y por el diputado señor Tomás Hirsch , y tenía por propósito agregar un inciso en el
artículo 19 de la Ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión
Pública, del siguiente tenor:
“Entiéndase como voluntariado de emergencia aquel acto que surge de organizaciones y de la
sociedad civil para actuar en situaciones de riesgo, emergencias y catástrofes.”.
La segunda indicación, firmada por el diputado Giorgio Jackson y renovada por los diputados y
diputadas arriba individualizados, tenía por objeto modificar el nuevo inciso final del artículo 20 de
la ley precitada, que establece que “No podrán ser voluntarios las personas que estén incluidas en
la sección especial del Registro General de Condenas como inhabilitados para ejercer funciones en
ámbitos educacionales o con menores de edad.”. La modificación propuesta consistía en intercalar
entre el vocablo “voluntarios” y la expresión “las personas”, la frase “de organizaciones de
voluntarios que trabajen con niños, niñas o adolescentes o que se dediquen al ámbito
educacional”.
La comisión rechazó ambas indicaciones por simple mayoría. Al no presentarse otras indicaciones
en la comisión, el texto aprobado finalmente fue, en consecuencia, el mismo que se despachó en
el segundo informe reglamentario.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
PROTOCOLO DE MODIFICACIÓN DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO Y DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUERDO COMPLEMENTARIO SOBRE COMERCIO DE SERVICIOS ENTRE
CHILE Y CHINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11749-10)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el Protocolo de Modificación del Tratado de Libre Comercio y del Acuerdo Complementario
sobre Comercio de Servicios entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República Popular China, suscrito en Da Nang , República Socialista de Vietnam, el 11 de
noviembre de 2017.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana y de la de Hacienda se rindieron en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en 6 de septiembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de acuerdo fue tramitado por la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de la cual soy
parte, y claramente creo que es una iniciativa que debemos aprobar y respaldar, porque permite
intensificar y masificar nuestro comercio internacional con la República Popular China.
Es tan efectivo aquello que las cifras son bastante elocuentes al respecto. Cuando partimos el
intercambio con China, una vez que firmamos un acuerdo de libre comercio, nuestro nivel de
intercambio era una cifra bastante menor: 6.100 millones de dólares. Sin embargo, hoy hemos
superado la barrera de los 30.000 millones de dólares.
De manera que este proyecto, al permitir la rebaja arancelaria para diversos productos de
intercambio comercial, acentuará esa línea y la masificación el comercio entre Chile y China. No
obstante, en otras oportunidades en que en esta Sala hemos visto proyectos que apuntan en la
dirección de intensificar el comercio y mejorar los tratados de libre comercio vigentes, han surgido
diversas voces que cuestionan este tipo de tratados por distintas razones, a veces con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamento, pero en otras no tanto.
Imagino que esas voces dirán algo similar respecto de este proyecto. Hace algunos días ocurrió
respecto del tratado con Uruguay, por poner un ejemplo cercano. Lo delicado de eso es que se
cuestionen tratados con países con los que las relaciones comerciales son muy intensas, como es
el caso de China, que es nuestro principal mercado exportador. Debemos ser muy cuidadoso
respecto de lo que pueda ocurrir cuando hagamos ese tipo de comentarios. Alguno podrá decir
que es una preocupación permanente en mí, que es una especie de obsesión de mi parte. Allá
aquellos que piensen así; solo quiero decir que debemos ser cuidadosos y, al desarrollar el
intercambio comercial con otro país, evitar hacernos dependientes absolutos de ese país en el
mercado internacional, porque eso puede tener repercusiones en otros ámbitos.
Permítanme traer a colación un ejemplo. No sé si lo saben los señores diputados, pero cuando esta
Sala aprobó una resolución de condena por las violaciones de los derechos humanos en China, el
señor embajador de ese país en Chile llamó escandalizado a varios senadores y diputados para
manifestarles su molestia; incluso amenazó con que podrían generarse diversas dificultades en el
comercio bilateral entre nuestros países por referirnos a problemas internos de China.
Esta semana, la ex-Presidenta Bachelet, en su nuevo cargo, vinculado a la protección de los
derechos humanos, emitió una opinión en el foro más importante del mundo, como es la
Organización de las Naciones Unidas, en donde se refirió a las violaciones a los derechos humanos
en China y otros países, y rápidamente las autoridades chinas reaccionaron diciendo que nadie
debía meterse en su soberanía, pues ellos, dentro de su país, hacían lo que querían.
Pues bien, esa será la posición de ellos; pero creo que nosotros no podemos permitirnos perder
autonomía y opinión, y dejar de condenar la violación a los derechos humanos, sea donde sea que
ocurra, y menos debemos dejar de hacerlo por establecer nuestro vínculo comercial con un
determinado país, por muy importante que sea. ¡No podemos perder la dignidad! Y creo que a
veces se pierde en aras de facilitar, promocionar o intensificar el comercio internacional.
Quiero ser claro: entiendo que mejorar este tratado de libre comercio es importante para nuestra
economía, razón por la cual votaré a favor el proyecto de acuerdo, pero también seré claro en
señalar que eso no significa comprar mi silencio, en términos de aceptar que los chinos puedan
hacer lo que quieran en su país y nadie pueda a decirles algo al respecto, porque no podemos
transformarnos en cómplices silenciosos de las graves violaciones a los derechos humanos que
pueden ocurrir en ese país.
Una cosa es la cuerda comercial -¡bienvenida! ¡Intensifiquémosla!-; Pero cuando tengamos que
alzar nuestra voz para decir determinadas cosas, no porque tengamos un buen y muy fructífero
acuerdo comercial van a comprar nuestro silencio y a transformarnos en cómplices silenciosos,
especialmente respecto de lo que ocurra en un ámbito en que nuestro país ha alzado las banderas
en el campo internacional, como es denunciar las graves violaciones a los derechos humanos que
ocurren en cualquier parte del mundo, porque hemos establecido la lógica de que en materia de
derechos humanos no hay fronteras, pues los derechos humanos son universales.
Espero que eso no lo perdamos nunca, menos aún para intensificar el intercambio comercial con la
República Popular China o con cualquier otro país.
Por lo indicado, votaré a favor. Pero reitero que con esto no compran mi silencio, que no me
transformarán en subalterno de las autoridades de ese país por mejorar las relaciones comerciales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con ese país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley de la referencia, iniciado en mensaje, que
cumple su primer trámite constitucional.
La idea matriz del proyecto de ley es transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social en el
nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social, concibiendo las funciones y atribuciones del
ministerio ya no desde una lógica exclusivamente individual, sino bajo un enfoque familiar, para
enfrentar de mejor forma los problemas que aquejan a las personas.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Sandra Amar , Catalina del Real y Virginia Troncoso , y los diputados señores Boris Barrera ,
Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y
quien les habla; se abstuvo el diputado señor Diego Ibáñez .
Antecedentes y fundamentos
De acuerdo con el inciso segundo del artículo 1º de la Constitución Política, la familia es el núcleo
fundamental de la sociedad y, en este sentido, es deber del Estado darle protección y propender a
su fortalecimiento.
La familia -agrega el mensaje- cumple un rol fundamental e insustituible en nuestra sociedad, toda
vez que es el lugar donde por esencia las personas reciben, durante las distintas etapas de su
vida, amor, sustento, protección y seguridad, y donde, además, encuentran su principal fuente de
crecimiento y desarrollo.
Así, una familia fortalecida es el mejor instrumento para combatir muchos de los males que
aquejan  nuestra  vida  moderna,  como  los  altos  índices  de  delincuencia,  los  preocupantes
porcentajes de abuso de drogas y consumo de alcohol, la deserción escolar, y el abandono y la
falta de cuidado de nuestros adultos mayores. No es casualidad, por lo tanto, que la familia sea la
institución en la que más confían los chilenos y el principal factor de felicidad de los mismos.
Respecto de este punto, me gustaría detenerme un poco, pues a lo largo de mi trayectoria como
congresista he sido testigo de muchas evoluciones sociales, las que no son más que el reflejo de
una sociedad que avanza, que se adapta a los tiempos y hace suyas las nuevas realidades a las
que nos vemos enfrentados día a día, y respecto de las cuales la ley, en muchas ocasiones, si es
que no es siempre, llega tarde, pues los cambios sociales van a una velocidad mucho más rápida.
¿Por qué señalo esto? Porque una de las discusiones que tuvimos que sortear en la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación fue precisamente determinar qué
entendíamos por familia, lo que generó un debate entre quienes siguen enquistados en conceptos
tradicionales y excluyentes, que rayan en la ceguera y en la falta de respeto hacia todos y todas
quienes no se ajustan a los estándares que representa esa unívoca concepción, que se ha
quedado en el pasado y que no responde a la sociedad actual, moderna y diversa en la que radica
la riqueza de nuestra nación.
Si bien el proyecto de ley nos proponía un concepto de familia, a saber “El núcleo fundamental de
la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos de parentesco o de pareja, en que
existen relaciones de naturaleza afectiva y de apoyo mutuo, que generalmente comparten un
mismo hogar y tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos”, los diputados y
diputadas, casi transversalmente, entendimos que ese concepto seguía siendo insuficiente. Por
ende, luego de un arduo debate, acordamos la siguiente definición: Se entiende por familia el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Conjunto de personas unidas por vínculos afectivos de parentesco o de convivencia, en que
generalmente  existen  relaciones  de  apoyo  o  auxilio  mutuo  y  que  asumen,  habitual  y
colectivamente, sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellas lazos de protección, asistencia,
cuidado y/o sustento”. Dicha definición en ningún caso desconoce el rol de la familia que establece
nuestra Constitución, como algunos y algunas lo han hecho creer. Muy por el contrario, no es más
que el reflejo de lo que somos: una sociedad diversa que se compone de distintos tipos de familia.
Ciego o ciega es quien no quiere ver que el amor no tiene una forma única y que el Estado debe
estar ahí para brindar redes de asistencia a las familias, que pueden estar compuestas por un
padre y una madre, por una abuela o abuelo y sus nietos y nietas, o por dos madres o dos padres,
o por dos adultos o adultas que se relacionen a base del afecto, del apoyo mutuo y que se protejan
y se cuiden. ¿Acaso alguien en esta Sala podría dudar de que ellos son familia?
El Congreso tiene una historia negra en términos de hacer frente a la realidad, y lamentablemente
los grupos conservadores no han querido aprender de ello. Solo para hacer memoria, vergonzosa
fue la discusión cuando quisimos eliminar la distinción entre hijos e hijas legítimos e ilegítimos,
mientras nuestra sociedad nos demandaba un cambio. Lo mismo ocurrió con la ley de divorcio,
pues durante su discusión escuchamos frases tan terribles como que en Chile se acabaría la
familia. Del mismo modo transcurrió el debate para dejar de discriminar a las madres solteras,
quienes constituyen una verdadera demostración de fortaleza.
Hoy nadie dudaría de que una madre y sus hijos e hijas son familia.
Mirémonos como sociedad. Lo que veo es que la familia no se destruyó. Muy por el contrario,
aprendimos a ser una sociedad que se mira con verdad, reconociendo y respetando las distintas
formas de familia, derribado el falso apocalipsis previsto por quienes se negaban a avanzar y que
hoy quieren hacer lo mismo, recurriendo a ideas calamitosas respecto de la familia chilena.
A aquellos y a aquellas que malamente vaticinaron el fin de la familia en Chile, por haber legislado
para todos, les digo que la familia en nuestro país no se acabó, no se destruyó. Hoy tenemos más
familias que nunca, a las que el Estado debe acoger y asistir cuando más lo necesiten.
Más allá de una definición acerca de quiénes integran el núcleo familiar, la preocupación debe
centrarse en el importante rol que cumple la familia en la sociedad y en nuestras vidas. Por ello, se
quiere llevar al centro de la política social de la actual administración el apoyo y el fortalecimiento
a la familia, de manera de generar las condiciones que le permitan alcanzar la mejor calidad de
vida posible y un desarrollo pleno e integral. En este sentido, el nuevo Ministerio de Familia y
Desarrollo Social será su impulsor principal.
Por otra parte, el mensaje recuerda que en 2011, con la entrada en vigencia de la ley Nº 20.530,
se logró un gran avance al materializarse la transformación del Ministerio de Planificación en el
Ministerio de Desarrollo Social. Con esta medida, el ministerio avanzó hacia la coordinación y
coherencia efectiva e intersectorial de la política social y de los programas en materia de equidad
y/o desarrollo social, así como en el reforzamiento de la evaluación de las políticas públicas
sociales, y en la focalización de los programas sociales.
Con este proyecto de ley se quiere dar un nuevo paso, cual es avanzar hacia una comprensión
integral de la vulnerabilidad, centrada no solo en las personas, sino también en sus familias. Es
por ello que el nuevo ministerio debe recoger la realidad y la diversidad que somos, y pasar a
llamarse Ministerio de las Familias y Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo con lo anterior, es esencial dotar al actual Ministerio de Desarrollo Social de aquellas
herramientas y prerrogativas que le permitan interactuar con las familias y conocer su realidad, de
manera que el Estado pueda abordar eficazmente estas temáticas con un enfoque familiar,
entendiendo a las personas en el contexto de su entorno.
Contenido de la iniciativa
El proyecto consta de dos artículos:
El artículo primero incorpora varias enmiendas a la ley Nº 20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social. Entre las más relevantes pueden citarse las que siguen:
Al artículo 1 de la ley en referencia, en el sentido de agregar dentro de las funciones del ministerio
la de brindar protección social -además de a las personas o grupos vulnerables, como dice el texto
en vigor- a las familias.
En el artículo 1 de dicha ley se agrega un inciso segundo, que confiere al ministerio una nueva
función, a saber: colaborar con el Presidente de la República en el diseño, implementación y
coordinación de políticas, planes y programas destinados a brindar protección social a aquellas
personas o grupos y familias que, sin ser vulnerables, podrían verse enfrentadas a contingencias o
eventos adversos que podrían conducirlos a una situación de vulnerabilidad.
Se reemplaza el inciso tercero del artículo 1 de la ley en mención, en el sentido de que la función
del ministerio consistente en velar por la coordinación, consistencia y coherencia de las políticas,
planes y programas en materia de equidad y/o desarrollo social, tanto a nivel nacional como
regional,  debe  hacerse  desde  un  enfoque  familiar,  en  los  casos  en  que  corresponda,
entendiéndose por enfoque familiar la comprensión del individuo no en forma aislada, sino en el
contexto de su entorno.
Al artículo 2 de la ley, que contiene una serie de definiciones, como programas sociales, personas,
grupos vulnerables, etcétera, se propone incorporar un numeral 1) nuevo, que define a la familia
en los siguientes términos: “Núcleo fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas
por vínculos de parentesco o de pareja, en que existen relaciones de naturaleza afectiva y de
apoyo mutuo, que generalmente comparten un mismo hogar y tienen lazos de protección, cuidado
y sustento entre ellos.”.
Al artículo 3 de la ley, que enuncia las funciones y atribuciones especiales del ministerio, se
incorpora otra función específica, que consiste en “promover el fortalecimiento de la familia y el
rol que esta cumple en el ámbito de la vida en sociedad, potenciando el desarrollo, el trato digno y
el apoyo mutuo entre quienes la componen, propendiendo a su estabilidad y proyección en el
tiempo.”.
En el mismo artículo 3, se modifica la actual letra n), que encomienda al ministerio la atribución de
administrar el Registro de Información Social, en el sentido de facultarlo para permitir a la
Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda el acceso a los datos de este registro para
los fines que corresponda en el marco de sus atribuciones, solo en lo relacionado con la evaluación
de los programas sociales, la elaboración de informes financieros y los estudios necesarios para
aquello.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otro plano, se incorpora un artículo 27 en la ley en referencia, que faculta al ministro de la
Familia y Desarrollo Social, o al funcionario del Ministerio de Familia y Desarrollo Social que este
designe, para constituirse como presidente de la Fundación de las Familias, entidad a cargo de los
programas “Chile Cuida” y “Telecentros”.
El artículo 2 del proyecto, por su parte, se refiere al financiamiento del proyecto, y dice que el
mayor gasto fiscal que represente su aplicación durante el primer año de vigencia se imputará a la
partida presupuestaria de la Subsecretaría de Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo Social
y, en los años siguientes, con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de
presupuestos del sector público.
Durante la discusión particular, se le incorporaron varias modificaciones al texto original, entre
ellas las siguientes:
De acuerdo con una indicación que presenté, se reemplaza el nombre de Ministerio de Familia y
Desarrollo Social por el de Ministerio de las Familias y Desarrollo Social, argumentándose a favor
de dicho cambio que durante la discusión general del proyecto se abogó por una definición amplia
que fuera inclusiva de las diversas expresiones de familias que existen actualmente en Chile.
Por otra parte, en el inciso primero del artículo 1, de la ley Nº 20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social y que encomienda a esa secretaría de Estado la función de diseñar y aplicar las
políticas, planes y programas en materia de equidad y/o desarrollo social, especialmente aquellas
destinadas a erradicar la pobreza y brindar protección social a las personas o grupos vulnerables,
promoviendo la movilidad e integración social, se aprobó una indicación que especifica que el
deber de otorgar protección social a las personas, familias o grupos vulnerables se hace extensivo
a los distintos momentos del ciclo vital.
Vinculado con la enmienda al nombre del ministerio, en el artículo 1, número 4), que modifica el
artículo 2 de la ley Nº 20.530, se aprobó una indicación que sustituye el concepto de familia
contenido en el mensaje, por el siguiente: “Familia: conjunto de personas unidas por vínculos
afectivos o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o
auxilio mutuo y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar
entre ellos lazos de protección, asistencia, cuidado y/o sustento.”. Al respecto, se consideró que
esta nueva definición es más funcional a las labores del Ministerio de las Familias y Desarrollo
Social.
En el mismo artículo 2 de la ley citada, y acorde con uno de los objetivos que persigue el proyecto,
se incorporó la definición de “Personas o grupos y familias en riesgo de vulnerabilidad”,
entendiendo por tales “aquellos que sin ser vulnerables por razones sociales, económicas, de
salud, entre otras, pueden verse enfrentadas a la pérdida de su estabilidad, requiriendo un
esfuerzo público especial para prevenir el desmejoramiento de sus condiciones de vida y bienestar
social.”.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley en informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO ESTABLECIDO POR PDI PARA
EJECUCIÓN DE ORDENES DE APREMIO POR NO PAGO DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y PROCEDER DE TRIBUNALES EN ESTA MATERIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, hoy tenemos una problemática no menor con el pago efectivo de las pensiones
alimenticias y los medios que otorga la legislación nacional para pedir su cumplimiento a través de
diversos apremios.
Uno de ellos es la orden de arresto nocturno, la que lamentablemente no se está aplicando de la
manera que dicta la ley, ya que hemos sabido que estas órdenes son únicamente oficiadas a las
respectivas policías del domicilio del alimentante deudor de la pensión, diligencia que muchas
veces no tiene éxito.
Sin embargo, posteriormente a esto, no queda a nivel nacional decretada dicha medida, para que
si el deudor es objeto de algún control de identidad o vehicular las policías puedan estar alerta
para que ese sujeto deba pagar las pensiones a sus hijos y se haga efectivo el apremio
mencionado.
Este problema, como dije, no es un problema legal, es, simplemente, que la implementación de
estos sistemas no están, al parecer, respetando el mandato legal toda vez que la misma ley sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias vigente en la ley 14.908, establece en su
artículo N° 14, a propósito de la orden de arresto, lo siguiente: “Si el alimentante no es habido en
el domicilio que consta en el proceso, el juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y
adoptará todas las medidas necesarias para hacer efectivo el apremio.
En todo caso, la policía podrá arrestar al demandado en cualquier lugar en que este se
encuentre.”.
Sin embargo, ¿cómo la policía va a arrestar al demandado en cualquier lugar en que se encuentre
si la noticia respecto de la orden solo la tiene la policía del domicilio del deudor que, por regla
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general, muchas veces no es el domicilio verdadero?
Por lo tanto, pido que se oficie al director general de la Policía de Investigaciones de Chile, a fin de
que informe cómo es el proceder en materia de órdenes de arresto decretadas por los tribunales
de familia y si la zona que cubre dicha orden es algo que determina la policía o los tribunales de
familia quienes en su oficio la circunscriben, únicamente a un sector determinado por el domicilio
del deudor.
Finalmente, quiero que se envíe otro oficio al presidente de la Corte Suprema, con el objeto de que
informe cuál es el proceder de los tribunales de la familia en esta materia.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
CAMPAÑA PARA IMPULSAR METROTRÉN ENTRE CURICÓ Y CONCEPCIÓN
(Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo , hasta por cinco minutos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el pasado 27 de junio en la ciudad de Talca, junto con los diputados Pedro
Álvarez-Salamanca y Alexis Sepúlveda , impulsamos la campaña para construir un metrotrén que
una las ciudades de Curicó y Concepción.
Este sueño surgió en la campaña electoral pasada y recoge un anhelo de los habitantes de la
Región del Maule que requieren contar con un metrotrén que active y mejore el transporte público.
Por eso, durante la campaña me comprometí a impulsar esta iniciativa a la que se han unido los
diputados Alexis Sepúlveda y Pedro Álvarez-Salamanca , a quienes agradezco su apoyo.
¿Por qué lo hacemos? Porque nos parece legítimo si consideramos que en la Región Metropolitana
para la construcción de las líneas 7 y 8 del Metro el Presidente de la República señaló que se iban
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a invertir 4 mil millones de dólares y no ha dicho nada respecto de mejorar el transporte público
en regiones.
Impulsar la construcción del metrotrén que uniría Curicó con Concepción, costaría solo el 1 por
ciento de la inversión que se anuncia para la Región Metropolitana. Es decir, con 40 millones de
dólares podríamos recuperar el transporte ferroviario y unir a tres regiones. Aún más, la
ampliación del Metro de Santiago va a beneficiar a 2 millones de personas, en cambio, el
Metrotrén, que uniría a las regiones del Maule, de Ñuble y Biobío , beneficiaría a 3,5 millones de
personas. Por eso parece justa esta iniciativa.
Además, con ello se podrían recuperar los barrios de estación, que se encuentran prácticamente
abandonados en el país y evitar también el colapso que sufre la carretera 5 Sur. En fin, habría
beneficios múltiples.
Aún más, los estudiantes que se desplazan entre estas regiones podrían acogerse a los beneficios
de una tarifa rebajada, al igual que la gente de la tercera edad.
Por eso, hemos iniciado una campaña de recolección de firmas en la que esperamos involucrar a
las organizaciones sociales y, ojalá, a las autoridades de las regiones del Maule, de Ñuble y del
Biobío para hacer realidad esta unión de sueños regionales que consiste en contar con un
metrotrén, que mejorará las condiciones de vida de los habitantes de esas tres regiones.
Por eso, quiero que esta idea, que recogí del sentir ciudadano en la campaña electoral pasada y a
la cual se han sumado los diputados Sepúlveda y Álvarez-Salamanca , también se unan los
diputados de las regiones del Biobío y de Ñuble, así como el resto de los parlamentarios de la
Región del Maule. Esta iniciativa no tiene colores políticos. El metrotrén que uniría Curicó con
Concepción se detendría en todas las estaciones intermediarias.
Pido que copia de mi intervención sea enviada a los intendentes del Maule, de Ñuble y del Biobío y
a los seremis y a los jefes de servicios de esas tres regiones.
Espero, también, que mi intervención se haga llegar a cada alcalde y a cada concejo comunal de
esas tres regiones; a las autoridades del Poder Judicial; a las autoridades policiales; a las uniones
comunales, a las organizaciones sociales, deportivas y recreativas de esas regiones. Ojalá,
también, llegue a los medios de prensa de esas regiones, porque esta campaña necesita sumar a
todos los habitantes y a todas las autoridades de dichas regiones.
La iniciativa une los sueños de las regiones del Maule, de Ñuble y del Biobío y de concretarse
lograremos una integración interregional y desarrollaremos nuestro enorme potencial.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
DENUNCIA POR GOBIERNO DE CHILE DE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS EN NICARAGUA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a través de los medios de comunicación nos hemos enterado de que en
Nicaragua se ha perseguido a diversas organizaciones de derechos humanos.
Quiero señalar que el gobierno dictatorial de Daniel Ortega en Nicaragua ha renunciado a lo poco
que le quedaba de democracia al cancelar la personalidad jurídica a estas organizaciones de
derechos humanos. Es más, esta decisión es una burla a los miles de nicaragüenses que murieron
en la lucha por derrocar la dictadura de Somoza, para construir una sociedad basada en los
derechos humanos y para realmente fuera respetado.
Ortega ha traicionado a sus propios compañeros y a los principios que dieron vida al frente
Sandinista . Hoy Somoza , dictador del pasado, y sus políticas represivas y genocidas renacen con
la represión que ejerce el gobierno de Daniel Ortega.
Quienes miramos el triunfo con simpatía y esperanza de los sandinistas en julio de 1979, no
podemos callar. Lo que está sucediendo en Nicaragua es una vergüenza para quienes creemos en
una izquierda democrática y respetuosa de los derechos humanos.
Por eso, señor Presidente, quiero que esta intervención se envíe al ministro de Relaciones
Exteriores. Asimismo, quiero solicitar en esta tribuna que el gobierno del Presidente Piñera ejerza
todas las acciones para denunciar la dictadura de Daniel Ortega, que no solo está persiguiendo y
destruyendo a Nicaragua, sino también violando sistemáticamente los derechos humanos en ese
país.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Sobre la existencia de estudios realizados para la construcción de
un tren en la Región del Maule o un tren interregional entre las Regiones del Maule y Ñuble. (38de
15/03/2018). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Todos los propietarios de helicópteros y jets privados que se
encuentran registrados en esa Dirección. (39 de 15/03/2018). A Dirección de Aeronáutica
CivilDiputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar la operación a la cadera del señor Jorge
Eladio Molina Zapata de la comuna de Cuaracautín. (41 de 15/03/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de estudios realizados por la Universidad de Santiago
para medir los niveles de radiación eléctrica en el sector del Rincón de Patagua, comuna de
Colbún, en la Región del Maule. (1407 de 04/04/2018). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Acciones adoptadas por ese Consejo en virtud del informe
N°1.164/2016 de la Contraloría General de la República de fecha 22 de diciembre del 2016.
(1408de 04/04/2018). A Consejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de estudios realizados por la Universidad de Santiago
para medir los niveles de radiación eléctrica en el sector del Rincón de Patagua, comuna de
Colbún, en la Región del Maule. (1406 de 04/04/2018). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Solicita copia del estudio realizado en el año 2014, mencionado en
la respuesta al oficio Nº 38 de esta Corporación de fecha 15 de marzo del presente año, cuyo texto
se anexa. (1745 de 12/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Acciones concretas que ha realizado ese Ministerio en su
participación en la Comisión Mixta Chileno-Alemana para abordar la memoria histórica de “Colonia
Dignidad” y la integración de las víctimas en la sociedad. (1667 de 12/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Resultados obtenidos por ese Consejo en todas las causas relativas
a Colonia Dignidad y también el destino de los bienes de aquella. (2557 de 03/05/2018). A Consejo
de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Diligencias que ha realizado ese Ministerio respecto a la denuncia
presentada por la Junta de Vecinos de Curanipe, que da cuenta de una inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces de Chanco, la cual incluye deslindes en bienes nacionales de uso
público correspondientes a la playa Pelluhue . (2162 de 03/05/2018). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Atentados incendiarios en la Región de La Araucanía, desde el año
2014 a la fecha con datos desagregados por mes. (2161 de 03/05/2018). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Efectividad de que la estudiante Claudia Andrea Pérez Garrido ,
matriculada en la Universidad de Concepción, es beneficiaria de la Beca Presidente de la República
para el año en curso. (2160 de 03/05/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Atentados incendiarios en la Región de La Araucanía, desde el año
2014 a la fecha con datos desagregados por mes. (2159 de 03/05/2018). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Gestiones realizadas para la instalación de un retén en la comuna
de Panimávida, en la Región del Maule. (2997 de 08/05/2018). A Carabineros De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la licitación de los hospitales de Linares, Cauquenes y
Parral , construcción de los Centros de Salud Familiar de Pelluhue y Chanco, situación del per
cápita de salud de Chanco y del laboratorio del Cesfam de Retiro. Asimismo, considere la
posibilidad de entregar una ambulancia para la comuna de Retiro y la instalación de Centros
Comunitarios de Salud Familiar en el sector de Camelia de la comuna de Chanco y en la localidad
de Pahuil, en la comuna de Chanco. (3077 de 09/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de acceder a la solicitud presentada por un grupo de
pequeños agricultores de Longaví, individualizados en los antecedentes que se acompañan, para
la parcelación de un retazo del predio “Los Laureles” (4731 de 31/05/2018). A ministerio de bienes
nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de construcción de edificación “Edificio Makromar”, con el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propósito de conocer si dicho proyecto cuenta con todos sus permisos de edificación en virtud del
cumplimiento de la ley N° 13.364. (4730 de 31/05/2018). A Municipalidad De Viña Del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proceso caratulado ”Declaración Comisión Nacional de Control de
Dopaje con Estrada”, indicando el estado procesal en que se encuentra, normas que regulan dicho
procedimiento, etapas, plazos, normas relativas a la publicidad de actos y/o resoluciones y todo
aquello que diga relación con el respeto a las garantías fundamentales. (5650 de 19/06/2018). A
Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas que adoptará ese Ministerio en función de la carta enviada
por la Presidenta de la Cámara de Ecoturismo y Artesanías de Colbún y el Presidente de la
Corporación para el Desarrollo del Turismo del Lago Colbún, el día 27 de mayo del año en curso,
cuya copia se acompaña. (5649 de 19/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Respuesta al oficio enviado con fecha 17 de abril por el Secretario Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Región del Maule, cuya copia se acompaña. (5648 de 19/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de planos de la población ”El Naranjal”, de la comuna de
Villa Alegre, en la provincia de Linares, debido a que le son requeridos a los propietarios para optar
a la postulación de subsidios de ampliación. (5782 de 21/06/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime
. Estado del comodato sobre el Estadio Municipal de Parral, a favor de diversos clubes deportivos
que tienen instaladas sus sedes deportivas en dicho recinto. (5783 de 21/06/2018). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime  . Ubicación del peaje de Retiro en la Ruta 5 Sur, atendiendo a la
licitación de dicha ruta. (5784 de 21/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación particular de la comuna de Pelluhue a raíz del cobro de
conexión por parte de la Empresa Nuevo Sur Sociedad Anónima, para la ampliación de redes de
agua potable, en los términos que requiere. (6609 de 04/07/2018). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Remita el permiso N° 166/2016 otorgado por vuestra repartición
para la edificación del proyecto de construcción Edificio Makromar, ubicado en calle Las Perlas 125
del sector de Reñaca. (6580 de 04/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime
. Situación de otorgamiento de indultos a condenados por delitos de lesa humanidad y las
eventuales  responsabilidades  internacionales  que  podría  generar  para  el  Estado  de  Chile.
Asimismo, señale la postura de vuestra entidad sobre la materia. (7292 de 05/07/2018). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación del Tribunal de Expertos en dopaje, especialmente si se
encuentra constituido en conformidad a la ley. (7846 de 19/07/2018). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Naranjo, don Jaime . Recursos utilizados y el gasto que significó la celebración del Día de
la Región del Maule, en los términos que requiere. (9400 de 09/08/2018). A Intendencia de la
Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la población El Naranjal, comuna de Villa Alegre, Región
del Maule, en relación con la emisión del certificado de recepción de viviendas ubicadas en dicha
población y respecto de las cuales el Servicio de Vivienda y Urbanización dio por aprobada sus
recepciones en el año 1971. (10645 de 06/09/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Plan de Transporte del Tercer Milenio que tiene por objetivo ampliar
las frecuencias entre Santiago y Chillán, en los términos que requiere. (11457 de 25/09/2018). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Informe emitido por el Ejército de Chile mediante oficio CJE CAF
CINGE (P) Nº 4180/223/JGMDN, del 11 de junio del presente año. (11615 de 27/09/2018). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Listado de los terrenos pertenecientes a ese Ministerio que se
encuentren disponibles en la Región del Maule. (12198 de 03/10/2018). A Ministerio de Bienes
NacionalesDiputado Naranjo, don Jaime . Causa y fecha de defunción de las personas que se
indican en listado adjunto. (12200 de 03/10/2018). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Cantidad de subsidios habitacionales considerados para otorgar en
las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San
Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15068 de 16/10/2018). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proyectos de inversión a implementarse en el ámbito de la
educación en las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue ,
Retiro, San Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15067 de 16/10/2018). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proyectos de fomento y apoyo a ejecutarse en las comunas de
Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier , Villa Alegre,
y Yerbas Buenas , Región del Maule. (15074 de 16/10/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las
Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Proyecto de ley de reparaciones a las personas que realizaron el servicio militar obligatorio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante el período comprendido entre los años 1973 y 1990. (15073 de 16/10/2018). A Ministerio
de Justicia Y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Caminos urbanos y rurales que están contemplados reparar y/o
construir en las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue ,
Retiro, San Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15076 de 16/10/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos de inversión en riego considerados a implementarse y los
estudios de factibilidad vigentes para las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares ,
Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule.
(15075 de 16/10/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proyectos de inversión próximos a ejecutarse en las comunas de
Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier , Villa Alegre
y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15070 de 16/10/2018). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos de inversión considerados a implementarse en el ámbito
del deporte en las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue ,
Retiro, San Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15069 de 16/10/2018). A
Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Proyecto de ley de reparaciones a las personas que realizaron el servicio militar obligatorio
durante el período comprendido entre los años 1973 y 1990. (15072 de 16/10/2018). A Ministerio
de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos de fomento y apoyo al turismo considerados a ejecutarse
en las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San
Javier , Villa Alegre, Yerbas Buenas , Región del Maule. (15071 de 16/10/2018). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Inversiones en materia de salud para la infraestructura de
hospitales, centros de salud familiar, consultorios, postas y los estudios de factibilidad vigentes
para las comunas de Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro,
San Javier , Villa Alegre y Yerbas Buenas, Región del Maule. (15077 de 16/10/2018). A Ministerio de
Salud
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proyectos Proempleo a implementarse en las comunas de
Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier , Villa Alegre,
y Yerbas Buenas , Región del Maule. (15066 de 16/10/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Relaciones de parentesco que tienen los actuales oficiales que ingresaron a partir del año 1980,
con antiguos oficiales que hubieren servido en las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad que indica en documento anexo. (15141 de 17/10/2018). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Declaración anual del Impuesto a la Renta y la última fiscalización
que realizó vuestro Servicio a las personas naturales y jurídicas señaladas en la solicitud que se
acompaña. (15691 de 24/10/2018). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Rol único tributario de las personas enunciadas en la solicitud que
se acompaña, con la finalidad de conocer sí figuran inscritas y/o registradas en Chile. (15692 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24/10/2018). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos de inversión ejecutados en las comunas de Cauquenes,
Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier, Villa Alegre y Yerbas
Buenas, señalando los que se pretenden implementar durante el 2019. (16762 de 13/11/2018). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de interponer sus buenos oficios para gestionar una
hora de atención para la señora Erika Parra Ponce , en el Hospital Dr. César Garavagno Burotto ,
de Talca, debido a su estado de salud. (18539 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Recursos humanos y económicos que se han utilizado en la Región
de La Araucanía debido al conflicto mapuche, entre los años 1990 y 2018, en los términos que
requiere. (18540 de 13/12/2018). A Carabineros de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Monto de dineros destinados a programas de proempleo a favor de
los ex trabajadores desvinculados de la Empresa La Cajonera, ubicada en la comuna de
Cauquenes, Región del Maule, en los términos que requiere. (18541 de 13/12/2018). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Recursos humanos y económicos que se han utilizado en la Región
de La Araucanía debido al conflicto mapuche, entre los años 1990 y 2018, en los términos que
requiere. (18542 de 13/12/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Cooperativa Luzpar
Limitada, ubicada en la Región del Maule, con el objetivo de determinar las empresas que se han
creado en virtud de dicha cooperativa, indicando el proceso de elección de su directiva y las
modificaciones a sus estatutos. (18543 de 13/12/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Procedimiento que se debe realizar para obtener los excedentes
pertenecientes a los cotizantes independientes del ex Servicio de Seguro Social, de la Región del
Maule. (18544 de 13/12/2018).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Naranjo, don Jaime . Declaración anual del Impuesto a la Renta y la última fiscalización
que realizó vuestro Servicio a las personas naturales y jurídicas señaladas en la solicitud que se
acompaña, en virtud de que no existe impedimento legal para entregar dicha información en los
términos requeridos. (18545 de 13/12/2018). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Sistema de contratación de personal civil por resolución, indicando
el número de personas contratadas bajo esta modalidad, sus derechos laborales, procedimiento
para conformar las comisiones evaluadoras y los criterios de calificaciones que se tienen en
consideración. (19445de 08/01/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Reuniones llevadas a cabo con representantes de la empresa
Airbus  S.A.S.,  emitiendo  un  pronunciamiento  respecto  de  las  materias  individualizadas  en
documento anexo. (19452 de 08/01/2019). A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Razones por las cuales no se le han pagado los beneficios
correspondientes al señor José Pereira Pereira , a pesar de cumplir los requisitos legales para ser
considerado exonerado político. (19451 de 08/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Razones por las cuales se rechazó la postulación del señor Yordan
Soto Aravena a suboficial del Ejército de Chile. (19450 de 08/01/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Razones por las cuales se rechazó la postulación del señor Yordan
Soto Aravena a suboficial del Ejército de Chile. (19447 de 08/01/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Número de médicos especialistas en la Región del Maule, con datos desagregados por comunas.
(19572 de 10/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Sistema de contratación de personal civil por resolución en
Carabineros de Chile, indicando el número de personas que prestan servicios bajo esta modalidad,
sus derechos laborales, procedimiento para conformar las comisiones evaluadoras y los criterios
de calificaciones que se tienen en consideración. (19571 de 10/01/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas, planes y/o programas que se han adoptado respecto a la
detección y control del Virus de Inmunodeficiencia Humana, especialmente en las comunas de
Cauquenes, Chanco , Colbún , Linares , Longaví , Parral , Pelluhue , Retiro, San Javier , Villa Alegre
y Yerbas Buenas, Región del Maule. (19573 de 10/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20425 de 17/01/2019). A Fuerza
Aérea de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20426 de 17/01/2019). A Ejército
de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20427 de 17/01/2019). A Armada
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20425de 17/01/2019). A Fuerza
Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20426de 17/01/2019). A Ejército de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Relaciones de parentesco de los oficiales de esa institución con el
señor Augusto Pinochet Ugarte , desde el año 1980 a la fecha. (20427de 17/01/2019). A Armada
de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE FUNCIONARIO DE CARABINEROS
ASESINADO Y EN CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DE LAS PROTESTAS
DE PLAZA TIANANMÉN, CHINA, HECHO OCURRIDO HACE 29 AÑOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Sala guardará un minuto de silencio en memoria del cabo primero de Carabineros, Óscar
Galindo Saravia , asesinado ayer, hecho que lamentamos y repudiamos.
Asimismo, a solicitud del diputado Naranjo , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo de
haberse conmemorado, el pasado 4 de junio, 29 años de las protestas en la plaza de Tiananmén,
China, en homenaje a los caídos en esa oportunidad.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, al leer la Cuenta veo que el Ejecutivo apenas ha ingresado a tramitación un
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me da la impresión que estamos frente a una sequía legislativa del gobierno bastante prolongada
e intensa, de modo que quizás algún parlamentario cercano al gobierno, conocido o amigo del
Presidente de la República o de algún ministro pueda solicitar que nos haga llegar alguna iniciativa
a tramitación legislativa, porque en estas circunstancias es más probable que termine la sequía en
el país, o en Petorca, antes de que termine la sequía legislativa del gobierno.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA SEÑOR
NELSON MANDELA CON MOTIVO DEL CENTENARIO DE SU NATALICIO Y
CONDECORACIÓN A PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
PROVINCIAS, SUDÁFRICA , SEÑORA THANDI MODISE
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, autoridades de Sudáfrica, diputadas y diputados, para mí es un honor
representar esta tarde a la bancada del Partido Socialista y rendir homenaje a quien quizá sea uno
de los hombres más notables de la humanidad.
Permítame, señor Presidente, contar una anécdota que da cuenta de hechos fortuitos que le toca
vivir a uno en la vida. Quiero relatar y compartir con ustedes ese momento.
En 2004, el Presidente de la República, Ricardo Lagos, nos invitó a Jaime Tohá , a su señora y a mí,
como senador en aquel entonces, para que lo acompañáramos a la transmisión del mando en
Sudáfrica.
Ese viaje estuvo salpicado de diversas anécdotas, incluso más, el antiguo avión presidencial, al
que se conocía como “El calambrito”, tenía que hacer escala en distintos lugares para abastecerse
de combustible. Tuvimos que parar en la Isla Ascensión, que es territorio inglés. El avión llegó
como a las 3 de la madrugada y el Presidente Lagos dormía. El jefe de protocolo me dijo: Mire,
senador, usted en este momento es la máxima autoridad de la delegación y resulta que afuera,
cuando aterrice el avión, va a haber una formación militar que le rendirá honores, pensando que
usted es el Presidente de la República. Usted haga como si nada y salude. Ellos no saben cómo es
el Presidente Lagos, por consiguiente, haga los gestos que le correspondan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El avión aterrizó, se abrió la puerta de este, descendí por la escalera e inmediatamente los
oficiales ingleses me comenzaron a rendir honores como Presidente de la República de Chile. Yo
movía mi cabeza, diciendo sí, no lo soy, y tras ello ocurrió una situación más incómoda.
Recuerden que cuando regresó de Inglaterra Augusto Pinochet, el único lugar en que podía
aterrizar era en la Isla Ascensión, si no, lo volvían a tomar preso.
El oficial que estaba a cargo de la isla me dijo: Señor Presidente, usted tiene que ir a firmar el libro
de los presidentes de la república, y fui. El señor oficial me trajo un libro, y yo no sé si haciéndose
el simpático o el gracioso, me dijo: Este libro también lo firmó Augusto Pinochet . A mí se me salió
el Lagos interior y le dije: Permítame, señor oficial, el Presidentede Chile jamás va a firmar el
mismo libro que el dictador. O usted me trae otro libro o yo no firmo ninguno. El oficial agachó la
cabeza; se llevó su libro y me trajo uno nuevo, que tuve que firmar sin especificar si era el
Presidente de Chile, pero lo más interesante ocurrió después.
Llegados a Sudáfrica, estábamos en la transmisión de mando y por varias razones conversaba con
Joseph Blatter , porque quería que el Mundial de 2010 lo hiciera Chile con Argentina, pero la
presencia de Blatter en Sudáfrica me explicaba todo. Entonces le dije a Jaime: subámonos a este
bus, este bus nos lleva al almuerzo de proclamación y de cambio de mando. Nos subimos al bus y
nos dimos cuenta de que iban puros Presidentes de la República, porque había una ceremonia
especial para los Presidentes de la República y, obviamente, Jaime Tohá me dice que nos bajemos,
a lo que le respondí que no, que viéramos para dónde iba.
Cuando llegamos al lugar ocurrió el momento más particular, cosa que yo ignoraba: nos
encontramos frente a frente con Nelson Mandela , que era la última vez que participaba, según se
comentaba, en una ceremonia oficial, porque ya tenía cierta edad. Ocurrió el hecho más mágico:
la señora de Nelson Mandela , Graça Machel , era íntima amiga de Moira, la esposa del diputado
Tohá , y se abrazan.
Resulta que por esas casualidades de la vida tuve la ocasión de estar un breve tiempo con Nelson
Mandela , gracias a que Jaime Tohá y su señora eran muy cercanos a este matrimonio. Por eso les
cuento esta anécdota.
Hoy rendimos un homenaje quizá a esos hombres únicos, como bien lo grafica Bertolt Brecht , que
dice: “Hay hombres que luchan un día y son buenos. Hay hombres que luchan un año y son
mejores. Hay quienes luchan muchos años y son muy buenos. Pero hay los que luchan toda la
vida: esos son los imprescindibles.”.
Y justamente hoy rendimos homenaje a ese hombre que fue Nelson Mandela .
Permítanme hacer un paralelo con la recientemente fallecida Ana González , una mujer que vivió
cosas terribles como nunca saber qué pasó con dos de sus hijos, con su marido y con su nuera.
Esa mujer, a quien conocí, nunca tuvo una palabra de odio, nunca tuvo una palabra de venganza,
nunca tuvo una actitud rencorosa, solo entregó amor, porque ella solo quería saber la verdad y
que se hiciera justicia con sus familiares.
Hago este paralelo, porque Nelson Mandela , a pesar de haber estado 27 años preso, jamás dijo
una palabra de odio, jamás una palabra de venganza; jamás tuvo una actitud rencorosa, solo hubo
amor en su actitud, en su compartir y en su compromiso político. Por eso hago este paralelo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como decía Mandela , los verdaderos líderes deben estar dispuestos a sacrificarlo todo por la
libertad de sus pueblos.
Podría hablar largamente de la historia de Nelson Mandela. Sin embargo, excúseme la honorable
Sala si me prolongo en mi intervención, pero ante la estatura moral de Nelson Mandela todo el
tiempo que dediquemos a él es poco.
Es poco tiempo, porque estamos frente a un hombre que tuvo que enfrentar el miedo. Nelson
Mandela –al igual que Ana González - nos señaló que el hombre valiente no es el que no siente
miedo, sino aquel que es capaz de conquistar ese miedo. Esa es una gran enseñanza que nos dejó
Nelson Mandela .
Todos escuchamos aquí, en reiteradas ocasiones, que él luchaba por una sociedad más justa.
Podría hablar muchas cosas que él hizo, pero, tal vez, una de sus frases sintetiza todo lo que quiso
hacer: “Mi ideal más querido es el de una sociedad libre y democrática en la que todos podamos
vivir en armonía y con iguales posibilidades.”. Ese era el país y la sociedad que soñaba Nelson
Mandela .
Todos hemos escuchado aquí, en reiteradas ocasiones, su lucha contra el apartheid, que quienes
tuvimos la posibilidad de estar en Sudáfrica lo pudimos vivir a través del museo de los derechos
humanos. Como muy bien se recordó, Mandela decía: “Nadie nace odiando a otra persona por el
color de su piel, o su origen, o su religión.”.
Termino mis palabras citando frases de Mandela que creo encarnan y expresan lo que es y seguirá
siendo: “La mayor gloria no es nunca caer, sino levantarse siempre.”. Así nos enseñó Nelson
Mandela .
Nelson Mandela nos dijo: “La muerte es algo inevitable. Cuando un hombre ha hecho lo que él
considera como su deber para con su pueblo y su país, puede descansar en paz. Creo que he
hecho ese esfuerzo y que, por lo tanto, dormiré por toda la eternidad.”.
Gracias, Nelson Mandela , por existir; gracias, Nelson Mandela , por la enseñanza que nos diste y
nos entregaste. Como siempre he dicho, el hombre tiene un camino hacia la santidad y ese
camino es la coherencia entre lo que se piensa, lo que se dice y lo que se hace. No tengo ninguna
duda de que Nelson Mandela es un santo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A ANA GONZÁLEZ GONZÁLEZ , ACTIVISTA DE DERECHOS
HUMANOS, RECIENTEMENTE FALLECIDA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el 26 de octubre falleció Ana González González , mujer activista por los
derechos humanos a quien le tocó vivir una de las situaciones más angustiantes. En los primeros
años de la dictadura militar, perdió gran parte de su familia a manos de la DINA: a dos de sus
hijos, Luis Emilio y Manuel Recabarren , y a la cónyuge de este último, Nalvia Mena , quien estaba
embarazada. Todos ellos fueron detenidos y hechos desaparecer. Tiempo después, Ana también
perdió a su marido, Manuel .
Permítame rendir un homenaje a esta mujer que entendió desde ese momento que iba a dedicar
su vida a la búsqueda de la verdad y de la justicia, para saber qué había pasado con sus
familiares. Cabe traer a colación una carta que ella dirigió al entonces comandante en jefe del
Ejército, Juan Emilio Cheyre : “General, dice usted que su señora sabe llevar sus penas. Me alegro
por ello; solo que entre mis penas y las de su señora existe una gran diferencia: ella sufre por su
padre acusado por violar los derechos humanos; yo sufro por los mágicos y soñadores 21 años de
mi nuera Nalvia , embarazada de tres meses, por mis hijos Luis Emilio y Mañungo , y por mi
esposo Manuel . Todos ellos fueron detenidos y ocultados en el fondo de la tierra. Pero yo no sufro
solo por mi dolor de ausencia, muero un poco cada día al pensar lo que mis amados sufrieron, en
la más completa indefensión”.
Ana jamás tuvo una palabra de odio, de rencor o de venganza, solo luchó y entregó toda su vida
por saber la verdad y para que hubiera justicia en nuestro país.
Por eso, me parece de lo más digno pedir honor y gloria para Ana González .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo justificó su voto a favor indicando que Chile, siendo un país pequeño y
con limitadas oportunidades para desarrollar su economía exclusivamente en el plano interno,
requiere de este tipo de acuerdos comerciales para hacer frente a un mundo dominado
actualmente por 2 grandes potencias. Asimismo, argumentó que la experiencia aportada por cerca
de 30 años de apertura comercial habla por sí misma, y que la salida de Estados Unidos del
acuerdo fue un aspecto que terminó siendo positivo, por cuanto las cláusulas abusivas del
proyecto original quedaron suspendidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo manifestó que llama la atención que China no haya manifestado su
interés de participar en este Tratado, especialmente con posterioridad a la salida de Estados
Unidos. Por otra parte, consultó sobre los mecanismos de solución de controversias entre
disposiciones de este acuerdo integral con tratados bilaterales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
Al respecto, el diputado señor Naranjo consultó a la organización expositora respecto a una
eventual alternativa a los TLC.
La señora Montecinos manifestó que los tratados internacionales pueden ser de distintas clases;
sin embargo, lamentó que hoy en día no se traten estrictamente sólo de acuerdos comerciales,
sino de una especie de constitución supranacional que genera múltiples ventajas en favor del gran
empresariado y las transnacionales. En este escenario, la expositora solicitó que se considere
mayor tiempo para analizar profundamente el sistema de comercio internacional que Chile
necesita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo consultó si existe algún costo del CPTPP en relación a los tratados de
libre comercio vigentes. Por otra parte, preguntó respecto a la opinión de ASOEX sobre la
verdadera  utilidad  de  los  agregados  comerciales  en  la  inserción  chilena  en  el  mercado
internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
Asimismo, el diputado señor Naranjo consultó respecto a la existencia de una propuesta
alternativa de la organización “Chile mejor sin TLC”, más allá de las amplias críticas. Asimismo,
recordó que los tratados de libre comercio por más de 20 años han logrado generar oportunidades
de desarrollo que no hubiesen sido posibles contando sólo con la demanda interna de productos,
especialmente siendo Chile un país pequeño. Hoy, afirmó, cualquier producto chileno sabe que
puede llegar al 70% del comercio mundial fruto de los TLC, situación que ha contribuido a sacar a
muchos connacionales de la pobreza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo pregunto respecto de las concesiones que ha realizado Chile para lograr
un Acuerdo de estas características.
El diputado señor Moreira consultó sobre que seguridades existen que Estados Unidos no intentará
volver al acuerdo e impulsar sus complejas pretensiones relacionadas con patentes y propiedad
intelectual.
El señor Rebolledo reiteró que en sentido amplio de la palabra los acuerdos por esencia otorgan
algún grado de soberanía, pues hay que ponerse de acuerdo con otros países y en esas
negociaciones siempre deben realizarse concesiones, sin embargo, ello siempre se ha realizado
salvaguardando el derecho de nuestro país de seguir conduciendo su propia política interna.
Finalmente, sobre Estados Unidos, el señor Rebolledo manifestó de que no existen seguridades de
que dicho país no pretenda volver a ingresar al Acuerdo, aunque pareciera difícil especialmente si
el Presidente Trump lograra ser reelegido. Sin perjuicio de lo anterior, recordó que aun cuando
Estados Unidos pretenda volver al Acuerdo, ello no significa que sus pretensiones lo hagan, pues
para ello se requeriría del acuerdo unánime de los 11 países miembros y la ratificación por parte
de los Parlamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Naranjo consultó respecto a las medidas que la industria de la carne ha
implementado para reducir las externalidades negativas que genera en materia de olores y
desechos.
El diputado señor Moreira preguntó si existe una estimación respecto al crecimiento de la industria
en el caso de aprobarse el CPTPP, y sus implicancias en el mercado laboral.
El diputado señor Vidal preguntó sobre la perspectiva de la industria de ir generando mayor valor
agregado a los productos, y si existe algún mercado que la industria le interese ingresar.
El señor Domínguez indicó que, en efecto, la producción agrícola en general tiene algunas
implicancias negativas, sin embargo, la industria se encuentra muy comprometida con la
reducción de ellas, manifestándose encantado de realizar una presentación de detalle en alguna
otra ocasión en que pueda ser invitado para tal efecto. Sin perjuicio de ello, manifestó creer que se
requiere de una ley de ordenamiento territorial, tal y como se ha solucionado este inconveniente
en países desarrollados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la pregunta del diputado Moreira, el señor Domínguez indicó que actualmente se producen
10 mil madres de cerdo (unidad de medida), lo que genera alrededor de 1000 puestos de trabajo.
Se estima que existe infraestructura para producir alrededor de 80 mil madres, es decir generar
cerca de 8000 nuevos puestos de trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación por el cual informa
que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
1.Oficios:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-De la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, por el cual comunica que acordó sesionar simultáneamente con la Sala
el día de hoy, 8 de agosto de 2018, a partir de las 11:00 horas, para tratar, en segundo trámite
reglamentario, el proyecto que "Modifica la ley N° 20416, que Fija normas especiales para
empresas de menor tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas", boletín N° 10.785-03(S), con urgencia calificada de "suma", de acuerdo al numeral 2
del artículo 230 del Reglamento de la Corporación.
-Del Contralor General de la República por el cual remite el reporte sobre los principales resultados
de las auditorías efectuadas por dicho organismo de control durante el año 2017 y solicita se fije
una fecha para exponerlos ante esta Corporación (16.513).
2.Notas:
-Del diputado señor Rentería por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a
contar del 15 de agosto de 2018, para dirigirse a Argentina.
-Del diputado señor Schalper , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 7 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a la sesión celebrada
en esa fecha.
-De la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la
función parlamentaria hoy, 8 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
que se celebren durante este día.
3. Licencias Médicas:
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Sabat, quien
debió permanecer en reposo el 2 de agosto de 2018.
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica al diputado señor Winter, quien debió
permanecer en reposo por un plazo de dos días, a contar del 6 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Comunicaciones:
-Del diputado señor Barros , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del diputado señor Eguiguren , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del
Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con el Presidente
de la República durante el día de hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Gutiérrez  reemplazará al diputado señor Núñez, don Daniel , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y Seguridad pública, del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con
ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex
González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas (CEI 10).
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores  Espinoza  y  Naranjo  reemplazarán  a  los  diputados  señores  Ilabaca  y  Monsalve ,
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y
Seguridad pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a
la desaparición del joven Ricardo Harex González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas
(CEI 10).
Respuestas a Oficios
Ministerio de Educación
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Requiere informe de los fundamentos jurídicos que se utilizaron para
rechazar la solicitud de beca presentada por el señor Sergio Hernán Vera Chinga, estudiante de
Trabajo Social en la Universidad Santo Tomás de Iquique. (000582 al 3176).
-DiputadoRocafull,  don  Luis.  Avances  en  el  proceso  de  transferencia  de  establecimientos
educacionales municipales a los nuevos Servicios Locales de Educación en la Región de Arica y
Parinacota. (000583 al 1254).
-DiputadaTroncoso, doña Virginia. Factibilidad de realizar una visita a las dependencias del Liceo
Industrial de San Fernando, en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins, para
constatar los precarias condiciones de sus dependencias y analizar un proyecto para nueva
infraestructura de dicho establecimiento educacional. (000584 al 5065).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-DiputadoSanhueza, don Gustavo. Factibilidad de postergar en todas las regiones del país, hasta el
próximo año, el inicio de la Ley de Inclusión Escolar, procurando analizar otros métodos de ingreso
que no sean aleatorios, asegurando el derecho preferente de los estudiantes a escoger un
establecimiento educacional, especialmente en sectores rurales. (000589 al 7002).
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Número de ediciones impresas encargadas por cada uno de los
componentes de la caja del dossier de educación sexual entregada por el gobierno en Marzo de
2018, indicando la cantidad de material guardado y la lista detallada de los establecimientos
educacionales a los que se entrego dicho material. Asimismo, se de respuesta al oficio N°1242 del
23 de Marzo de 2018. (000591 al 3956).
-DiputadoVelásquez, don Pedro. Posibilidad de gestionar la declaración de feriado en la Región de
Coquimbo, el día martes 2 de julio de 2019, con motivo del eclipse total de sol que ocurrirá
después de 500 años y que concitará la atención de numerosos visitantes y científicos. (000593 al
5003).
-DiputadoBianchi, don Karim. Situación que afecta a la carrera de Derecho de la Universidad de
Magallanes, señalando los procesos de fiscalización llevados a cabo por vuestro ministerio y sus
planes de intervención. Asimismo, implemente de manera urgente un plan de contingencia para
restablecer el servicio continuo de educación, que actualmente se encuentra suspendido. (000598
al 6562).
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (000600 al
4917).
-DiputadoBarrera, don Boris. Acciones y medidas que se han tomado por parte de ese Ministerio
en relación con la implementación del Servicio Local de Barrancas, de las comunas de Cerro Navia,
Pudahuel y Lo Prado, en el marco del Sistema de Nueva Educación Pública, en los términos que
requiere. (000603 al 4198).
-DiputadaCastillo, doña Natalia. Antecedentes relativos a los avances efectuados por vuestro
Ministerio sobre el Plan de Reinserción Laboral, anunciado el día 23 de abril de 2018, en el Centro
Penitenciario Femenino de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana, por S. E. el Presidente
de la República. (2772 al 7726).
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Proyecto de Resolución N° 159, Solicita a S. E. el Presidente de la República que disponga las
medidas  necesarias  para  reforzar  la  acción  de  persecución  penal  para  los  ilícitos  en  el
financiamiento de campañas políticas desde el extranjero. (4638).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Minería
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (549 al 6465).
Ministerio de Vivienda Y Urbanismo
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Estado actual de la solicitud presentada por el señor Norberto
Lagos para regularizar el terreno en el que se encuentra emplazada la Iglesia que administra.
Asimismo se indique si es necesario aportar nuevos antecedentes actualizados respecto a dicha
solicitud. (7120 al 4766).
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Posibilidad de realizar las gestiones necesarias que permitan dar
por finalizado el proceso de transferencia de inmueble a título gratuíto en favor de la Iglesia
"Templo Evangélico Misionero", de la comuna de Los Álamos. (7121 al 4765).
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-DiputadoSauerbaum, don Frank. Factibilidad de disponer una fiscalización por la Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Biobío,  conjuntamente  con
Carabineros de Chile, a los medios de trasporte de la comuna de Bulnes, en los términos que
requiere. Asimismo, informe el número de fiscalizaciones realizadas desde el mes de marzo a la
fecha. (356-5312 al 6423).
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-DiputadoVelásquez,  don  Pedro,  DiputadoVelásquez,  don  Esteban,  DiputadaSepúlveda,  doña
Alejandra, DiputadoMulet, don Jaime. Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar cumplimiento
al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el Acuerdo N°1
adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con el retiro del
proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión
política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17, con el
fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (1202 al 7722).
-Proyecto de Resolución N° 203, Solicita a S. E. el Presidente de la República, al Ministro del
Interior y Seguridad Pública, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al Ministro Secretario
General de la Presidencia, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Ministro del Trabajo y
Previsión Social, al Ministro de Hacienda y al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, la creación
de un programa integral para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres,
adoptando todas las medidas que se proponen. (1210).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Medio Ambiente
-DiputadoIlabaca, don Marcos. Reforma al sistema de evaluación de impacto ambiental que
considera el Gobierno, la forma de su implementación centralizada en macrozonas y si afectará a
la actual dotación de funcionarios de los servicios vinculados. (183531 al 5672).
-DiputadoIlabaca,  don  Marcos.  Instalación  de  estaciones  de  monitoreo  de  contaminación
ambiental,  considerando  el  material  particulado  suspendido  en  la  Región  de  Los  Ríos  y
especialmente en la comuna de Mariquina, la que ha estado siendo afectada por emanaciones
eventualmente tóxicas desde la planta de Celulosa Arauco. (183539 al 5674).
Subsecretaría de Educación
-Proyecto de Resolución N° 84, Solicita a S.E. el Presidente de la República instruir a los Ministerios
de Salud y Educación en orden a aprobar convenios con Universidades, Centros de Formación
Técnica e Institutos Profesionales con el objeto de realizar exámenes gratuitos para detectar la
presencia de VIH en alumnos, docentes y funcionarios. (000590).
Servicios
-DiputadoSabag, don Jorge. Situación que afecta a 50 trabajadoras de la empresa Arcoprime Ltda.,
quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto Copec San Carlos" del sector de
Ninquihue, Región del Biobío, y que se encuentran en huelga. Asimismo, analice la posibilidad de
ejercer como mediadores, procurando amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores
condiciones laborales, especialmente las contenidas en su petitorio. (1424 al 7891).
-DiputadaCarvajal, doña Loreto. Situación que afecta a 60 trabajadores, principalmente mujeres,
de la empresa ARCOPRIME Ltda., quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto COPEC
San Carlos" del sector de Ninquihue, Región del Biobío y que se encuentran en huelga. Asimismo,
analice la posibilidad de ejercer como mediadores en la negociación colectiva, procurando
amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores condiciones laborales, especialmente las
contenidas en su petitorio. (1425 al 7857).
Varios
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (000808 al 508). DiputadoCarter, don Álvaro. Planes y proyectos de prevención de
violencia escolar, aplicados en la actualidad en colegios municipales de esa comuna, en los
términos que requiere. (1303/110/3293 al 7370).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (1564 al 6764).
-DiputadaMolina, doña Andrea. Se sirva emitir un pronunciamiento respecto a la resolución de la
Municipalidad de Limache contenida en el ORD 10/1161, del 7 de agosto de 2017, mediante la
cual informa que no precedería el pago de la bonificación de reconocimiento profesional a los
psicopedagogos contratados en virtud del Estatuto Docente, aun cuando cuentan con el certificado
de habilitación emitido por el Ministerio de Educación, en los términos que requiere. (19.337 al
34876).
-Diputada Flores, doña Camila. Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (253 al 7634).
DiputadaNúñez, doña Paulina. Cuantía del aporte efectuado por esa Subsecretaría al proyecto
denominado relleno sanitario en Chaqueta Blanca, indicando sus fases y la unidad técnica
encargada de verificar físicamente el estado de avance de dichas obras, en los términos que
requiere. (2612 al 7663).
-DiputadoRathgeb, don Jorge. Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams, propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (3389 al 7509).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
indicando su número y la destinación asignada dentro del territorio regional. (3660 al 6468).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Implementación de programas de entrega de agua potable en su
comuna, señalando la nómina de proveedores de servicios de distribución a través de camiones
aljibes en los años 2016, 2017 y con contrato actualmente vigente, número de vehículos
motorizados  contratados,  litros  de  agua  suministrados,  cantidad  de  familias  o  personas
favorecidas, montos mensuales pagados por el servicio y periodicidad de entrega, agrupados por
proveedor. (729 al 5895).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Avance en la instalación y operación de las cámaras de televigilancia
comunales, indicando los puntos donde se han implementado, precisando el estado de las demás
medidas relacionadas con la seguridad que requiere. (81 al 4097).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (817 al 2417).
-DiputadoPrieto, don Pablo. Remita resoluciones exentas aprobatorias de los programas de
capacitación funcionaria de la ley N° 18.834 y de ley N° 19.664, desarrollados en los años 2017 y
2018 y el listado de los proveedores de servicios de capacitación que los efectuaron, el número de
funcionarios capacitados y los montos involucrados en el programa anual de capacitación 2017.
(82 al 3331). DiputadoHirsch, don Tomás. Requiere informe de los proyectos de intervención que
se desarrollarán en el Parque Intercomunal Padre Hurtado, indicando sus características técnicas,
costos asociados, financiamiento y el contenido de las respectivas bases de licitación. Asimismo,
se requiere informar si se ha contemplado realizar un plebiscito para conocer la opinión de los
habitantes de las comunas de La Reina, Las Condes y Providencia, respecto a las iniciativas
referidas. (83 al 2975).
-DiputadoCastro, don José Miguel. Recursos destinados para el fomento del reciclaje en su
comuna, el número de puntos dispuestos al efecto y cualquier otra medida terminada y/o en
ejecución, con su respectiva vía de financiamiento, orientada al mismo fin. (84 al 149).
DiputadaMix, doña Claudia. Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo de
vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (85 al 3139).
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (86 al 2268).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (975 al 6459).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2018. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 8466-07.
PRIMER INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA,
FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.799 SOBRE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA
Y SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS
LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN Nº 8.466-07 [1]
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 26 de octubre de 2018, con la asistencia de
los diputados (as) miembros de la Comisión señora Sofía Cid (Rathgeb, don Jorge) (Paulsen,
don Diego); Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro (Mirosevic, don Vlado); Garín, don
Renato; Jürgensen, don Harry; Lavín, don Joaquín; Mellado, don Miguel; Naranjo, don Jaime;
Rentería, don Rolando; Sepúlveda, don Alexis; Silber, don Gabriel; van Rysselberghe, don
Enrique y Velásquez, don Pedro.
Nuevas indicaciones
- Indicación de los diputados señores Alejandro Bernales y Vlado Mirosevic  al numeral 2)  del
artículo 1° para agregar en la letra c), la siguiente frase:
“Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso generalizado
para los ciudadanos.”.
- Indicación de los diputados señores Gabriel Silber  y Jaime Naranjo  para  eliminar en el inciso
primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la palabra “sólo”.
El diputado señor Vlado Mirosevic  afirmó  que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún
usuario a descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la
prestación y como esto se puede volver una barrera para muchos emprendedores formuló una
indicación que apunta en el sentido de las legislaciones más modernas que consideran estas
dualidades en las plataformas que permiten y facilitan al usuario de software la firma electrónica.
El diputado señor Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del
artículo 4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en
el proceso y que entregaran la firma electrónica mediante el pago de un arancel. Estimó que sin
perjuicio que el sistema se pueda administrar por privados, debiera existir en paralelo un sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 211 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de órgano público que lo pueda hacer y sea el usuario contribuyente quien elija el sistema.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones precedentes, fueron
aprobadas por unanimidad. Votaron los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Diego Paulsen, Alexis Sepúlveda,
Gabriel Silber y Enrique Van Rysselberghe (11x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/54665/1/1978_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  112 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  145 .............................................................................................................. 
Informante  158 ................................................................................................................................. 
Incidentes  171 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  171 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Homenajes  216 ............................................................................................................................... 
Homenaje  216 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  220 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  220 .......................................................................................................... 
Integración  226 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  230 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE ÁMBITO DE APLICACIÓN DE BOLSAS DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS A DIVERSOS SECTORES PRODUCTIVOS E INDUSTRIALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9233-01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de bolsas de
productos agropecuarios.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la iniciativa en debate, la que probablemente votaremos a favor, propone la
modificación de un instrumento que fue establecido hace aproximadamente veinticinco años y que
se debe reconocer que ha sido un aporte, particularmente en la comercialización de productos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
silvoagropecuarios, en la que el sector agroindustrial tiene una participación que supera el 50 por
cierto.
En definitiva, si bien este instrumento ha sido de utilidad para mejorar la comercialización de los
productos silvoagropecuarios, indudablemente debemos reconocer que todavía no resuelve el
problema permanente que tienen la pequeña y mediana propiedad, principalmente la más
pequeña, respecto de cómo participa de este instrumento.
Se ha señalado con claridad que la Cooperativa Campesina Intercomunal Peumo Limitada
(Coopeumo), la que incluso es accionista de esta bolsa, no utilizan este instrumento, lo cual
resulta muy contradictorio, puesto que esa cooperativa está constituida principalmente por el
mundo rural campesino, los pequeños propietarios.
Entonces, creo que aún tenemos una deuda muy importante respecto de qué manera debemos
enfrentar la comercialización de los pequeños productores, porque, indudablemente, en la forma
en que ha sido establecido este instrumento, no está permitiendo aquello. En ese sentido, no se
trata solo de crear instituciones, instrumentos de esta envergadura, de esta naturaleza, sino de
cómo ayudamos a los pequeños productores a contar con instancias de acopio, cámaras de frío,
cuando corresponda, para ser actores importantes y relevantes en la comercialización de
productos agrícolas. Eso es lo que se debiera hacer mientras no diseñemos políticas públicas en
esa dirección, que tomen en cuenta esta infraestructura fundamental para poder comercializar.
Instancias como esta son valiosas, han ayudado, pero no están resolviendo -y la gran mayoría de
los parlamentarios presentes en la Sala lo comparte que en materia agrícola haya una situación
más igualitaria para hacerse cargo de la comercialización de los pequeños propietarios. Mientras
no abordemos aquello, mientras no creemos instancias, instrumentos o mecanismos claros,
precisos y serios, lamentablemente podemos seguir y, quizá, van a pasar veinticinco años más y
esta bolsa de productos agrícolas seguirá adoleciendo de los mismos defectos que tiene
actualmente.
Debemos determinar la forma en que ese instrumento puede ser utilizado por todos los
productores -no solamente los más grandes-, principalmente los pequeños, que son los que
necesitan más ayuda.
Reconociendo que se trata de un paso importante y aceptando las deficiencias y limitaciones que
tiene este instrumento, esta instancia de comercialización, el Partido Socialista va a apoyar esta
iniciativa. Sin embargo, advertimos que si queremos ayudar de verdad a la agricultura en su
conjunto, es fundamental poner los ojos en la pequeña agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Por favor, solicito que resolvamos esos temas en la reunión de los Comités, que ya fue convocada.
Además, pido que seamos precisos si vamos a plantear un punto de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, ya que este proyecto no se va a resolver hoy, quiero hacer una propuesta para
que el gobierno la acoja, en el siguiente sentido:
Dado que nuevamente vamos a tener que discutir este tema, solicito que cuando ello ocurra estén
presentes no solo el canciller, sino también los ministros de Agricultura, Economía, Medio
Ambiente, Trabajo, Hacienda y todos los que estén involucrados en la materia, de manera que
podamos realizar un debate lo más amplio posible y con la presencia de los ministros.
Uno puede entender que por razones de agenda no hayan podido estar presentes hoy, pero
pueden asistir la próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, me corresponde informar, en segundo
trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, el proyecto de ley, originado en una
moción del senador Manuel José Ossandón y de los entonces senadores Eugenio Tuma y Lily Pérez
, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas
con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del usuario y del
emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
En honor al tiempo, omitiré abordar la nómina de invitados y sus exposiciones, las que de manera
evidente constituyeron un invaluable aporte a la discusión de esta iniciativa, así como los
fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente al efecto que todo ello se encuentra
a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe pertinente.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea central del proyecto tiene por propósito modificar la ley N° 20.009, que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, fortaleciendo el régimen especial de responsabilidad del usuario
y emisor de medios de pago, para lo cual propone las siguientes medidas.
1.Ampliar  al  uso  fraudulento  de  nuevos  medios  de  pago  el  régimen  de  limitación  de
responsabilidad que actualmente establece para el caso del uso fraudulento de tarjetas de crédito
o débito.
2.Ampliar el catálogo de conductas que constituyen el delito de uso fraudulento de tarjetas de
crédito, de pago con provisión de fondos o débito, y aumentar las penas.
3.Establecer un régimen de exención de responsabilidad para el usuario frente a fraudes
realizados sin que él pueda estar en conocimiento de tal hecho, como es el caso de la clonación de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una tarjeta.
4.Fijar un plazo de 24 horas a los emisores para la devolución de los importes, si corresponde, en
los casos de fraude, y establecer la prohibición de requerir el cumplimiento de condiciones para
tales devoluciones, como la contratación de seguros u otras medidas burocráticas.
5.Consagrar como responsabilidad del emisor de un medio de pago contar con medidas de
seguridad suficientes para evitar la comisión de ilícitos y ser responsables de los perjuicios que se
produzcan por deficiencias en la protección de los sistemas tecnológicos del medio de pago.
Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado No hay normas de ley orgánica
constitucional ni de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda No hay disposiciones que requieran ese trámite.
Aprobación del proyecto
El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados integrantes de la
comisión, señores Alejandro Bernales , señora Sofía Cid , y señores Renato Garín , Amaro Labra ,
Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Hugo Rey , Alexis Sepúlveda (Presidente), Enrique
van Rysselberghe y Pedro Velásquez .
Discusión particular
El artículo único del texto aprobado por el Senado -que pasa a ser artículo 1-, que contiene ocho
numerales, fue objeto de una indicación sustitutiva, trabajada y consensuada entre el Ejecutivo y
los diputados miembros de la comisión y sus asesores.
La referida indicación hace adecuaciones formales y algunas sustanciales, como se detalla a
continuación:
Así, su artículo 1 modifica la ley Nº 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas
de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, de la siguiente
forma:
1)Reemplázase la denominación de la ley por la siguiente: “Establece un régimen de limitación de
responsabilidad para emisores y titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones
electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude.”.
2)Reemplaza los artículos 1° al 8° del texto aprobado por el Senado por los artículos propuestos en
la indicación, que van del 1° al 9º:
El artículo 1, que sustituye al artículo 1 de la moción del Senado se refiere al ámbito de aplicación
de esta ley, que regula el régimen de responsabilidad aplicable en los casos de extravío, hurto,
robo o fraude de tarjetas de crédito, tarjetas de débito, tarjetas de pago con provisión de fondos o
cualquier otro sistema similar, en adelante conjuntamente, las “tarjetas de pago”, emitidas y
operadas por entidades sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero y a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulación del Banco Central de Chile.
El sentido de la indicación es actualizar el órgano fiscalizador. En atención a la gran velocidad de
los cambios tecnológicos, se agregó “operaciones u otros sistemas similares”. Con ello se busca
dejar dentro de la regulación nuevos mecanismos de operación de estos productos que aparezcan
en el futuro como consecuencia del desarrollo tecnológico.
Además, se incluye la definición del plazo de días hábiles, pensando en la existencia de un feriado
especial, como es el feriado bancario de 31 de diciembre.
La indicación sustituye el artículo 2° del texto del Senado. Este artículo regula el ámbito de la
responsabilidad de los usuarios, en especial con posterioridad al aviso de fraude y al bloqueo
inmediato. Se precisa que los canales de comunicación deben estar disponibles todos los días, las
24 horas -es decir, serán permanentes- y, además, deben ser gratuitos.
La indicación agrega el deber de confirmación por escrito y le entrega de un número de
seguimiento del aviso, pero se advierte que la falta de notificación por escrito no altera la validez
del aviso. Se permite que el banco pueda encomendar los servicios a un tercero, pero el banco
mantiene su responsabilidad para bloquear según la orden del aviso que recibe.
El artículo 3° establece que en el evento de que los medios de pago sean utilizados con
posterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude, el emisor será responsable de tales
operaciones y sus consecuencias económicas, en virtud de lo señalado en el artículo anterior.
Al efecto, se presenta una indicación sustitutiva por un nuevo artículo 3° que introduce una
mejoría en relación con la responsabilidad penal, además de una adecuación de la norma que
originalmente se contenía en el artículo.
El artículo 4° regula las operaciones celebradas con anterioridad al aviso y se establecen tres tipos
de reclamos. El primero es un plazo para operaciones realizadas previamente al aviso de hasta 5
días hábiles posteriores al aviso por las operaciones facturadas en el estado de cuenta.
En segundo lugar, también hay cinco días posteriores para el caso en que se tome conocimiento
por otro medio distinto al del estado de cuenta.
Si después de dar el aviso llega un estado de cuenta, puede haber operaciones que se han
facturado antes del estado de cuenta. En este caso, el plazo es de treinta días para poder reclamar
desde la notificación del estado de cuenta, según contrato con el emisor.
Adicionalmente, se agrega el caso de fuerza mayor; si la persona se encuentra fuera del país o
enferma,  y  no  recibe  las  notificaciones,  el  plazo  comienza  a  contarse  desde  que  toma
conocimiento, y cinco días después de esta notificación se puede dar el aviso.
Originalmente  bastaba  con  una  alerta  de  fraude  para  que  el  banco  pudiera  limitar  su
responsabilidad. Con la indicación sustitutiva, se señala que ahora ello no es suficiente, que no
basta la alerta general, sino que se debe notificar específicamente al cliente respecto de una
alerta en sus tarjetas u operaciones, lo que debe realizarse respecto de operaciones no conocidas
o sospechosas.
Ahora, se mantiene la carga de la prueba, pero ha cambiado el artículo donde ella se trata.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es preciso consignar que, por oficio Nº 14.540, de 11 de marzo de 2019, se informa que la Cámara
de Diputados, motivada por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, acordó remitir el proyecto
en estudio a la Comisión de Economía para un nuevo primer informe, en virtud de lo cual se
presentó y se aprobó una indicación al artículo 4 referido, de manera que el reclamo que realice el
usuario de la tarjeta abarcará operaciones incluidas e individualizadas en el estado de cuenta
mensual y, en todo caso, siempre que no hayan transcurrido más de noventa días contados desde
la fecha de notificación del mismo, efectuada en la oportunidad y por los medios que establece la
ley o que determinen las partes; es decir, se aumenta de treinta a noventa días el plazo que tiene
el usuario para reclamar.
También la comisión formuló y aprobó una indicación respecto del artículo 5, en los siguientes
términos:
Primero, se establece un plazo de siete días hábiles luego de efectuado el reclamo para que el
emisor proceda a la cancelación de los cargos o a la restitución de los fondos correspondientes a
las operaciones realizadas con anterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude, eliminando
el vocablo “provisional” de la cancelación o restitución.
Segundo, por medio de la indicación, en este artículo suprimimos la posibilidad que se daba al
emisor de cobrar un deducible de hasta 0,5 UF, de cargo del usuario, para el total de las
operaciones que puedan ser desconocidas en relación con el aviso que se dé; es decir, el emisor
nunca podrá cobrar a los usuarios cargo alguno por la cancelación de los cargos o la restitución de
los fondos.
El artículo 6 consagra la exigencia a los emisores, operadores, comercios y otros establecimientos
afiliados a un sistema de tarjetas de pago, así como a las demás entidades que intervengan o
presten  servicios  asociados  a  pagos  y  transacciones  electrónicas,  u  otros  sistemas  de
características similares, de adoptar medidas de seguridad necesarias para prevenir la comisión
de los ilícitos descritos en esta futura ley, conforme a la legislación y normativa que les resulte
aplicable, y resguardando la prestación segura del respectivo servicio en los términos señalados
por el artículo 23 de la ley Nº 19.496.
La indicación sustitutiva ha precisado las nuevas medidas de seguridad que deben adoptar los
emisores de las tarjetas y medios de pago. La indicación parlamentaria precisa cuatro formas
mínimas que deben tener las instituciones financieras para realizar los monitoreos. Igualmente, se
cubre la observación de algunos diputados respecto de la necesidad de invertir para evitar los
fraudes en los medios de pago.
Se establece expresamente la posibilidad de que las entidades financieras puedan repetir contra
aquellas entidades que no den cumplimiento respecto de medidas de seguridad exigidas en su
caso por el órgano pertinente.
El artículo 7 establece las conductas que constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago
y transacciones electrónicas, las que se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado. Por ejemplo, falsificar
tarjetas de pago; usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o
sustraídas;  negociar,  en  cualquier  forma,  tarjetas  de  pago  falsificadas  o  sustraídas;  usar
maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación,
para transacciones electrónicas bloqueadas en cualquiera de las formas señaladas en las letras
precedentes; suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar
transacciones, entre otras.
La indicación añade un artículo 8, nuevo, referido a la investigación y sanción de los delitos, en
que permite al Ministerio Público aplicar las técnicas investigativas previstas y reguladas en los
artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal (interceptación de comunicaciones telefónicas y
otros medios técnicos de investigación, como filmaciones, fotografías, etcétera), siempre que
cuente con autorización judicial, cuando la investigación de alguno de los delitos penados por esta
ley lo hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados,
de participación en una asociación ilícita o en una agrupación u organización conformada por dos
o más personas, destinada a cometer estos ilícitos. También podrá utilizar las técnicas especiales
de investigación consistentes en entregas vigiladas y controladas, y el uso de agentes encubiertos
e informantes, siempre que cuente con autorización judicial.
Cabe precisar que este es un artículo nuevo, a propuesta del Banco Central, en que, una vez
establecidos los tipos anteriores, se permite la persecución de los infractores.
Mediante la citada indicación se introduce un artículo 9, nuevo, que ordena que las penas
establecidas en el artículo 7 de la ley se apliquen sin perjuicio de las eventuales sanciones que
también corresponda imponer por los delitos contemplados en la ley Nº 19.223 (delitos
informáticos) o en aquella que la modifique, reemplace o sustituya en materia de delitos
informáticos o ciberdelincuencia.
Es necesario puntualizar que la idea es sancionar a quien oculte o disimule el origen ilícito de
bienes que provienen de la perpetración de los delitos descritos en los artículos anteriores.
Finalmente, a través de una indicación formulada por la diputada Sofía Cid y los diputados Boris
Barrera , Alejandro Bernales , Renato Garín , Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Alexis Sepúlveda ,
Enrique van Rysselberghe y quien habla, Jaime Naranjo , se incorpora al texto un artículo 2, nuevo,
que es una referencia adicional para la persecución por lavado de activos, cuando se realizan
conductas que constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones
electrónicas, conforme lo señala el artículo 7° de la ley Nº 20.009.
Esos son los cambios concretos realizados por esta comisión al texto aprobado por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Vías de financiamiento consideradas para los programas de agua
potable rural en el sector de Quirimávida, Lircay y Quilhuiné, de la comuna de Chanco. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indique la etapa y estado de avance de A.P.R. para la localidad de Santa Rosa-Puchema. (25234 de
22/04/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Vías de financiamiento consideradas para los programas de agua
potable rural en el sector de Quirimávida, Lircay y Quilhuiné de la comuna de Chanco. Asimismo,
indique la etapa y estado de avance del proyecto de A.P.R. para la localidad de Santa Rosa-
Puchema. (25236 de 22/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Actividad que se desarrolla en la mina ubicada en las cercanías de
la localidad de Quilhuiné, comuna de Chanco, en atención a las enfermedades crónicas que
presentan sus habitantes. Asimismo, indique las minas que actualmente funcionan en dicha
comuna, precisando si cuentan con resolución de calificación ambiental, remitiendo copia de ellas.
(25240 de 22/04/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de ampliar el horario de atención de la posta que atiende
a la población de la localidad de Quilhuiné, en la comuna de Chanco o de establecer un
mecanismo de transporte con horario extendido, de cargo estatal, para que puedan acceder a
establecimientos de salud más alejados. (25241 de 22/04/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora María Lyliana Estai Ibarra ,
profesora de inglés y matemáticas que habría sido removida de sus funciones en la escuela
Ramón Leiva Narváez , en los términos que requiere. (25242 de 22/04/2019). A Municipalidad de
Villa Alegre.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra la solicitud de regularización del
sistema de evacuación de aguas lluvias en la Población Achibueno, pasaje Liguay , comuna de
Linares. (25243 de 22/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Procedimiento y factibilidad de declarar como patrimonio cultural y
nacional al puente ferroviario de Quella, ubicado en Cauquenes. (25245 de 22/04/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra la respuesta a la solicitud enviada por
el Consejo de Desarrollo Comunal de Salud de Villa Alegre, en septiembre de 2018, a la Dirección
del Servicio de Salud Maule, para la designación de un odontólogo general de zona. (25247 de
22/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de ejecución en que se encuentra la construcción de un
nuevo Centro de Salud Familiar en la comuna de Villa Alegre. Asimismo, indique estado en que se
encuentra la respuesta a la solicitud enviada por el Consejo de Desarrollo Comunal de Salud de
Villa Alegre, en septiembre de 2018, a la Dirección del Servicio de Salud Maule, para la
designación de un odontólogo general de zona. Finalmente, refiérase a la factibilidad de disponer
una clínica móvil dental para atender los sectores rurales de la comuna de Villa Alegre y de
asignar un mamógrafo para su Servicio de Alta Resolución. (25249 de 22/04/2019). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Naranjo, don Jaime . Procedimiento y la factibilidad de adquirir por intermedio de su
Ministerio las reliquias que posee la Empresa de los Ferrocarriles del Estado en las estaciones de
Collipulli, Valdivia y Curicó, que se detallan, a fin de formar un museo en el Barrio Estación de la
comuna de Cauquenes. Asimismo, indique la posibilidad de declarar como patrimonio cultural y
nacional al puente Quella . (25252 de 22/04/2019). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, comienzo con una reflexión a raíz del lenguaje virulento, agresivo e, incluso, con
cariz de “fascistoide” que está teniendo el gobierno en determinadas materias.
Cuando se tiene una opinión contraria, este gobierno, en lugar de buscar diálogo y acuerdos,
comienza a descalificar una y otra vez, haciéndonos recordar los tiempos de la dictadura militar,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en donde se usaba ese lenguaje de descalificación hacia quienes opinaban distinto.
Tengo la mejor opinión del ministro del Trabajo y Previsión Social. Además, es un hombre que
formó parte del Parlamento y sabe que los acuerdos se consiguen dialogando, a veces durante
muchas horas. Es mejor una conversación que una descalificación.
El ministro recordará que el 3 de octubre de 2017 votó en contra la idea de legislar un proyecto.
(El señor diputado reproduce un audio)
El ministro dijo que votaría en contra de legislar un proyecto. Que yo recuerde, ninguna autoridad
del gobierno de aquella época le dijo que era antipatriota o que mantenía una postura
obstruccionista. Nadie, en ese momento, utilizó ese lenguaje tan agresivo.
Por eso, invito al gobierno, en esta y en otras materias, a que tenga un tono diferente. No pongo
en duda que todos los que estamos en esta Sala buscamos lo mejor para el país, pero para
lograrlo se requiere diálogo, acuerdos y no descalificaciones.
No estamos frente a cualquier proyecto, sino ante uno que afecta la vida de millones de
compatriotas que ven en él una posibilidad de mejorar su vida.
Claramente, la gente que se beneficiará con este proyecto se hace dos preguntas muy simples.
Los actuales jubilados se preguntan si este proyecto significa una mejora inmediata de sus
pensiones. Lamentablemente, tenemos que decir la verdad y no engañar a la gente. Es verdad
que habrá un aumento en el monto de la pensión, pero para un número reducido de jubilados. La
inmensa mayoría tendrá que esperar un proceso gradual para mejorar sus pensiones. Entonces,
digámosle la verdad a la gente: solo algunos se van a beneficiar con este proyecto, no la inmensa
mayoría.
Al igual como lo dijimos hace treinta años, hoy decimos no a este proyecto, porque no responde a
los requerimientos y necesidades de la gente.
La segunda pregunta que se hace la gente es si este proyecto mantendrá el actual sistema de AFP
o lo modificará. Lamentablemente, este proyecto no modifica el actual sistema. Incluso más, me
atrevería a afirmar que lo fortalece. En consecuencia, el proyecto va en contra de lo que quiere la
inmensa mayoría de la gente del país.
Cuando se presentan proyectos de esta envergadura -no cuesta nada hacerlo-, se deben fijar
metas y objetivos. ¿Qué es lo uno hubiera esperado? En términos de reajuste de pensiones, se
esperaba que el proyecto señalara el horizonte en que las pensiones mínimas se igualarían al
salario mínimo. Eso no está. Se esperaba que, por ejemplo, el gobierno dijera que el sistema
vigente de AFP no está resolviendo los problemas y que por eso, en un determinado plazo, se
modificaría. Ninguna de las dos cosas se plantean en el proyecto.
Por eso -repito-, al igual que hace treinta años, vamos a decir no a este proyecto que ha
presentado el gobierno en materia de pensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OPINIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE DENUNCIA, POR RAZONES DE
ESTADO, DE TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE NACIONES
SURAMERICANAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para que la
Cámara de Diputados emita opinión sobre la denuncia, por razones de Estado, del “Tratado
Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas”, suscrito en la ciudad de Brasilia,
República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita la opinión de esta Corporación
en relación con su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del “Acuerdo de
aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), suscrito en
Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre solicitud del Presidente de la República de requerir la opinión de esta
Corporación respecto de su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del
“Acuerdo de aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur),
suscrito en Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, esta Sala está convocada a entregar su opinión respecto de un tema no menor:
si nuestro país debe seguir formando parte de Unasur.
Tal vez uno podría compartir los motivos que se han dado para que nuestro país se reste de esta
instancia. En la comisión y en esta Sala, hasta el momento, se ha argumentado que fue una
instancia que se burocratizó, que no opera en los hechos o que estuvo marcada por un
determinado sesgo ideológico. Eso puede ser efectivo, pero cuando uno quiere dejar un organismo
y, en paralelo, constituir otro, como Prosur, lo que uno debiera hacer es comparar qué estamos
dejando y a qué nos vamos a integrar. Si uno se fija en los objetivos que se persiguen, se observa
claramente que no existe una diferencia profunda, y si hace lo propio con los países que hoy se
están incorporando a Prosur, se podrá dar cuenta de que estará marcado por un fuerte sesgo
ideológico.
Entonces, lo que uno percibe es que en vez de subsanar un problema, lo estamos replicando en
otra institucionalidad que adolece del mismo error, aspecto que compartieron excancilleres y
expertos en materia internacional: tanto en Unasur como en Prosur no está integrado México , que
no es cualquier país.
Lamentablemente, esta nueva instancia que se nos propone, para reemplazar Unasur , tendrá a
futuro las mismas dificultades. Por eso, nos parece una decisión precipitada. Creo que se debió
haber hecho un esfuerzo mayor para revivir esa institucionalidad.
Aparentemente, Prosur aparece como un organismo con objetivos muy técnicos y políticas
públicas muy específicas. Entonces, cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿dónde se desarrollará el
diálogo político que requiere América Latina? Claramente ni Unasur ni ahora la propuesta de
Prosur serían una instancia para desarrollar un diálogo político, en circunstancias de que
Latinoamérica carece de una instancia donde se dé efectivamente un diálogo político.
Por último, resulta sorprendente que nuestro país, que impulsa estas instancias de integración, de
intercambio y de unidad, tenga ciertas actuaciones de política exterior. De hecho, hace pocos días,
Chile se abstuvo en Naciones Unidas ante una demanda argentina muy legítima, cual es recuperar
las islas Malvinas . ¿Con qué cara nuestro país invita a Argentina y a su Presidente Mauricio Macri
a participar de Prosur, a ser amigos, si hace pocos días le dimos una puñalada por la espalda al
abstenernos en una votación en Naciones Unidas?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A JOSÉ MIGUEL CARRERA EN
COMUNA DE EL MONTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
10894-24)
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo en la
comuna de El Monte.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 364ª, en lunes 12 de septiembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, lo que sucede es que la Mesa ha utilizado el criterio que consiste en otorgar la
palabra a todas las bancadas. En el caso del Comité Partido Socialista, ya había intervenido el
diputado Marcelo Díaz . El criterio es entregar la palabra a la mayor cantidad de bancadas
representadas en esta Sala.
Sin perjuicio de lo anterior, ¿habría acuerdo de la Sala para que el diputado señor Naranjo haga
uso de la palabra hasta por tres minutos?
Acordado.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, doy gracias a la Sala -repito: a la Sala-, que ha convencido a la Mesa de que
era importante que este parlamentario pudiera intervenir.
¿Sabe, señora Presidenta, por qué he querido intervenir? Creo que el país y la patria le deben
mucho a José Miguel Carrera . Se podría llenar de monumentos el país en homenaje a José Miguel
Carrera , y aun así no le pagaríamos la deuda que como país mantenemos con él. ¿Por qué lo
señalo? Porque el país ha sido tremendamente injusto con José Miguel Carrera .
El primero que quiso tener una escuela de formación militar fue José Miguel Carrera . ¿Cómo se
llama la Escuela Militar? Bernardo O`Higgins. El primero que dijo que había que construir una gran
avenida en Santiago -llamada luego de Las Delicias- fue José Miguel Carrera . ¿Cómo se llama esa
avenida? Bernardo O`Higgins.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Quién fue el primero que impulsó en este país que se creara la Armada? José Miguel Carrera ; sin
embargo, esa institución ni siquiera tiene un barco bautizado con su apellido. Podría seguir
enumerando cientos de hechos.
El primero que gritó libertad en este país fue José Miguel Carrera . En cambio, hubo otros patriotas
que pensaron en ir a hablar con los incas para que en Chile hubiera un virreinato de ese pueblo.
La historia ha tratado de apagar la inmensa figura de José Miguel Carrera . Además, como se ha
señalado, fue el primero en establecer la bandera de nuestro país.
Insisto, señora Presidenta: hoy estamos colocando la historia de nuevo en su lugar. Muchas veces
la historia la escriben los que vencen. Lamentablemente, en el caso de Carrera, él no fue el que
venció, pues, como todos sabemos, fuerzas de otra naturaleza, incluso fuerzas masónicas,
estuvieron detrás para opacar la figura de José Miguel Carrera . ¡Honor y gloria por siempre a José
Miguel Carrera !
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A JOSÉ MIGUEL CARRERA EN
COMUNA DE EL MONTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
10894-24)
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo en la
comuna de El Monte.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán diez minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 364ª, en lunes 12 de septiembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Con esta intervención ha concluido el tiempo destinado a debatir el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi malestar. Fui la segunda persona inscrita para intervenir
sobre este proyecto, y usted acaba de decir que se acabó el tiempo. ¿Por qué dio la palabra a
personas que se inscribieron después? ¿Qué sentido tiene inscribirse si luego, arbitrariamente, la
Mesa hace lo que quiere con las inscripciones?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que contó con el respaldo unánime de la Comisión de Economía,
es una iniciativa muy loable y muy simple.
Muchos usuarios de cuentas corrientes se preguntan por qué el pago de la línea de sobregiro no se
cubre automáticamente si tienen saldo a favor en la cuenta. Actualmente, ese ítem se paga a
través de un abono directo del usuario.
Todos sabemos que los intereses que cobra el banco por el uso de la línea de crédito son
desmedidos y no tienen relación con los intereses ordinarios. La normativa se ha mantenido,
porque el mejor negocio para el banco y para las instituciones financieras es justamente que no se
haga un traspaso automático, a fin de cobrar los intereses respectivos.
Insisto: este es un proyecto muy simple que responde a un requerimiento de quienes tenemos
cuenta corriente. Nos parece de toda lógica que si tenemos dinero disponible en nuestras cuentas,
automáticamente ese saldo a favor cubra la línea de sobregiro. Como dije, en la actualidad es uno
el que tiene que ejecutar el acto de transferencia para cubrir dicho ítem.
Espero que la Sala respalde unánimemente el proyecto, porque es una respuesta a un
requerimiento que parece de toda justicia, cual es que los pagos sean automáticos, con lo cual se
evita pagar altísimos intereses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, saludo una vez más al nuevo canciller y excolega en el
Parlamento.  También  envío  un  mensaje  de  valoración  al  anterior  ministro  de  Relaciones
Exteriores, señor Roberto Ampuero , por la muy buena predisposición que siempre tuvo con
nosotros. Me parece de educación valorar también lo que hizo el anterior canciller.
Creo que los países tienen que tomar decisiones si quieren desarrollarse y crecer. Claramente, la
grave situación que vivía el país en 1990 obligaba a tomar decisiones audaces y muchas veces
necesarias para enfrentar la grave pobreza que existía en esa época -estoy hablando de la década
de los 90y esa coyuntura.
En ese momento, para enfrentar ese desafío, se estimó que la única manera que tenía nuestro
país de crecer -soy partidario del crecimientoera abrir nuevos mercados en el mundo, porque
nuestra demanda interna era absolutamente insuficiente para superar la grave crisis económica
que vivíamos.
Permítame, señor Presidente, hacer un paralelo, que ya hice una vez. En la década del 60, el país
también se vio enfrentado a una coyuntura parecida. Para poder crecer, desarrollar e incorporar al
mundo campesino, que era marginal y pobre, era necesario hacer una reforma estructural, que fue
la reforma agraria. Esa reforma se hizo no solo para llevar justicia al campo, sino también para
incentivar el crecimiento del país. De hecho, la Sociedad de Fomento Fabril -algo que, a lo mejor,
se olvida hoyera partidaria de la reforma agraria, porque entendía que el desarrollo industrial del
país no se podía lograr ni potenciar con la demanda interna. ¿Qué se requería? Nueva demanda.
¿Dónde podíamos mirar para generar una nueva demanda? Al mundo rural, para incorporarlo, ya
que no participaba de los mercados, y así potenciar el desarrollo industrial del país. Y en buena
hora se hizo, porque la reforma agraria permitió dar un nuevo impulso al desarrollo industrial del
país.
Pues bien, en la década de los 90 nos encontramos con un desafío, pero diferente, de otra
naturaleza. ¿Y cuál fue la respuesta? Necesitábamos estimular el desarrollo del país; debíamos
permitir que el país creciera y que el desarrollo industrial y, principalmente, del sector rural
pudieran potenciarse. Y la única manera posible para lograrlo era abrir nuevos mercados.
Por eso se impulsó una política de acuerdos comerciales. ¿Alguien podría poner en duda que esa
política de acuerdos comerciales contribuyó y ayudó al desarrollo del país, a sacarle provecho a
las ventajas comparativas y a generar nuevos escenarios en el campo internacional? Esa política
nos permitió, junto a otras medidas que se tomaron, por cierto, ayudar a sacar de la pobreza a una
inmensa cantidad de chilenos y chilenas.
De repente pareciera que nos perdemos. Uno podría preguntar: ¿Es tan importante el mercado del
Reino Unido en el intercambio comercial de nuestro país? No. No estamos hablando de China, no
estamos hablando de Estados Unidos o de otros países que sí son muy relevantes para el comercio
internacional de nuestro país. Reino Unido es un país con el que tenemos relaciones comerciales
en determinados rubros específicos, entre los cuales los vinos y la fruta son los más importantes,
pero no es el más relevante.
¿Saben qué ocurre? Ante un escenario que nosotros no hemos creado -no somos responsables de
que el Reino Unido quiera retirarse de la Unión Europea-, nuestro país no puede quedar neutro,
impávido, como diciendo: “No hago nada”. ¿Y qué hizo nuestro país? Ante el escenario incierto que
iba a generar el retiro del Reino Unido de la Unión Europea, fue necesario sacar -como dijeron los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expertosun seguro comercial. Lo que estamos haciendo hoy es garantizar un seguro comercial,
salga o no salga el Reino Unido de la Unión Europea, sea con o sin acuerdo. Lo que estamos
haciendo es generar un seguro que nos permita garantizar que, dado el actual intercambio
comercial, que no es de gran magnitud, pero no deja de ser relevante, nuestros exportadores no
vayan a sufrir ni a quedar en un escenario de incertidumbre.
Si al final, por dar un ejemplo o por ponernos en un escenario distinto, el Reino Unido no sale de la
Unión Europea, el acuerdo muere de muerte natural y mantendremos la misma relación que
tenemos actualmente con el Reino Unido. ¿Alguien podrá aventurar que este acuerdo cambia las
relaciones que…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado, pero se le concederá un minuto adicional para que
concluya su intervención.
El señor NARANJO.-
Gracias, señor Presidente.
Este acuerdo no cambia ni una coma del acuerdo suscrito con la Unión Europea. Simplemente, se
trata de transformar un acuerdo multilateral en una relación bilateral, en los mismos términos, lo
que no implica riesgo ni trampa alguna; no hay letra chica.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, en la
discusión de este proyecto los discursos no podrán exceder de seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización y continuó en la sesión 49ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, agradezco a los parlamentarios que me permitieron intervenir en esta discusión.
Este proyecto -felicito a sus autoresva a permitir recuperar la confianza de la ciudadanía en la
labor política. El mecanismo de la participación, generado a través de estos plebiscitos comunales,
será un aporte tremendamente importante que abrirá la posibilidad de corregir un error que
cometimos -ojalá en algún momento lo reparemos-, cual fue transformar el voto obligatorio en
voluntario. Ojalá volvamos a establecer el voto obligatorio, porque la gente no solamente tiene
derechos, sino también deberes.
Lo digo porque esta iniciativa, a través del mecanismo de la participación y de la consulta
ciudadana, al preguntar a la gente lo que piensa o considera, ayudará a fortalecer la democracia y
a hacerla mucho más integral en relación con los problemas directos que tiene la gente.
En las diversas comunidades y en los diversos lugares que visitamos, cuando recorremos el campo
y los sectores urbanos, todos somos testigos de que a la gente le molesta o incomoda, por
ejemplo, que se instalen antenas de celulares en sus barrios. ¿Quién le preguntó si estaba de
acuerdo o no con esa decisión? Por lo demás, hay estudios científicos que demuestran que las
antenas para celulares generan diversos trastornos a quienes habitan alrededor de ellas. Sin
embargo, estas se instalan y nadie pregunta a los vecinos si están de acuerdo o no con esas
iniciativas.
Lo mismo ocurre cuando se quiere construir un cementerio o una cárcel: ¡cero participación ! A los
vecinos no les queda más que organizarse, dentro de las posibilidades que les dan las normas
legales hoy en el país, para impedir o rechazar ese tipo de iniciativas.
Ahora, es curioso lo que está ocurriendo. Nuestro país ha abierto fuertemente el mercado de aves
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y cerdos en los países asiáticos, en circunstancias de que es una de las empresas más
contaminantes que existe. Nuestro país es uno de los principales exportadores, pero, ¿qué
significa aquello en nuestro país?
Quiero poner un ejemplo que he estado denunciando en mi región. En la Región del Maule, la
empresa Agrosuper y sus filiales han comprado 4.000 hectáreas para instalar pequeñas empresas
de porcinos y aves, que van a operar independientes cada una de ellas, pero encadenadas unas
con otras. ¿Se imagina lo que significa llenar una región, 4.000 hectáreas dispersas por distintas
comunas, con la instalación de pequeñas empresas que van a producir 40.000 o 50.000 unidades
de aves y cerdos? ¿Se imagina la contaminación por los olores y la contaminación del agua por los
residuos que ellas generarán? Pero, curiosamente, el diseño que han hecho les permite
legalmente hacer estas pequeñas empresas aisladas unas de otras, pero encadenadas: una va a
hacer la producción de alimentos, otra va a hacer la incubación, otra se va a preocupar de la
alimentación, y la suma de todas ellas terminará en la exportación de esos productos a los países
asiáticos.
Nadie rechaza que nuestro país siga alentando esas exportaciones, pero se deben hacer con
ciertas regulaciones, con cierta autorización o consentimiento de la ciudadanía, preguntando sobre
los impactos y los efectos que aquello puede generar. Por eso creo que esta iniciativa abrirá
canales de participación y, de alguna manera, va a comprometer a la gente en decisiones mucho
más trascendentales para el país.
Reitero mis felicitaciones a los autores de la iniciativa, y espero que tanto la Cámara como el
Senado le den pronto despacho, para que el día de mañana contemos con este instrumento de
participación que –reitero va a fortalecer nuestro sistema democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir, como diputado informante del proyecto en
comento, que se cometió una omisión grave y delicada en el informe que se preparó por parte de
las comisiones, pues se omitió -es lamentable que haya ocurrido- el nombre del diputado y doctor
Víctor Torres , quien fue uno de los principales autores de uno de los proyectos: el boletín N°
11928-31.
Esa omisión me llevó a cometer un error cuando leí el informe, puesto que nombré a todos los
diputados autores de las diversas iniciativas, pero en la última, de la cual el autor intelectual es el
diputado Víctor Torres , omití su nombre, lo que resultó muy lamentable.
Por ello, para la historia de la ley, quiero reparar y corregir dicha omisión. Le ofrezco disculpas al
diputado Víctor Torres , porque sé que él es una persona que ha estado muy preocupada de este
tema.
Dicho aquello, creo que estamos viviendo un momento muy particular y especial en la Sala. No
quiero llegar al extremo de decir que es un momento histórico, pero probablemente para las
comunidades de sordos es un momento histórico.
Le pido a cada uno de los miembros de esta Sala que se ponga un minuto en el lugar de ellos, en
lo que significa vivir desde el nacimiento siendo discriminados, marginados, no integrados a la
sociedad chilena, en circunstancias de que son personas que, incluso, en algunos casos tienen una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capacidad intelectual mucho más elevada que las personas que no tienen problemas de audición.
Después de una larga historia de lucha están consiguiendo un logro importante frente a la
discriminación, persecución y marginación que les ha tocado vivir: el reconocimiento del resto de
la sociedad.
Quiero señalar algo que no es menor, y sobre lo cual ellos tienen toda la razón. Lamentablemente,
quienes no estamos interiorizados en el tema, metemos en el mismo saco a quienes nacen con
sordera y a aquellos que después de un largo periodo de vida adquieren esa condición. No es lo
mismo, porque para quienes nacen con sordera, esta condición constituye parte de una cultura,
aunque minoritaria, que ha generado formas de vida muy distintas a aquella que lleva una
persona que adquiere esa condición con el paso de los años. Digámoslo con mucha claridad:
tendemos a homogeneizarlos, y no son lo mismo.
Por ello, creo que este proyecto, que surge de mociones refundidas, coloca las cosas en su lugar,
en el sentido de reconocerlos como una cultura minoritaria que, a través del paso de los años, se
ha logrado integrar para desarrollar su vida a través del lenguaje de señas.
Estoy seguro de que interpreto a las comunidades de sordosl El trabajo que hicimos en la Comisión
de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación fue muy minucioso y desarrollado
junto con las comunidades de sordos; de hecho, las indicaciones corresponden a lo que ellos
querían.
Distinto fue lo que sucedió en la Comisión de Educación. Si ella los hubiera escuchado, si les
hubiese  puesto  atención,  probablemente  hubiésemos  tenido  el  mismo  informe;  pero,
seguramente, había otras iniciativas en tabla a las que consideraron de mayor trascendencia. No
sé cuáles habrán sido, porque no creo que parlamentarios de una comisión quisieran “perjudicar”
a la comunidad de sordos; no está en su espíritu, pero sí hubo ahí negligencia, que los hizo
pronunciarse muy claros, en el sentido de que quieren que la iniciativa legislativa que prospere
sea la que aprobó la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El Estado chileno es el principal responsable de que quienes sufren discapacidad auditiva no
hayan podido llevar una vida más digna. En la vida de esas personas ha descansado una
primavera en el alma. Depende del Parlamento y del Estado chileno que esa primavera brote y no
se marchite.
Por eso, invito a la Sala a hacer realidad ese sueño, para que esa primavera florezca en miles de
colores a lo largo y ancho del país y para que la gente que sufre de esa discapacidad sea tratada
con dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
PROTOCOLO MODIFICATORIO DE CONVENIO CON CHINA PARA ELIMINACIÓN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENCIÓN DE EVASIÓN Y ELUSIÓN FISCAL
RELATIVAS A IMPUESTOS SOBRE LA RENTA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12604-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Protocolo Modificatorio al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de
la República Popular China para Eliminar la Doble Imposición y para Prevenir la Evasión y
Elusión Fiscal en relación a los Impuestos sobre la Renta, suscrito en Santiago, Chile, el 29 de
mayo de 2018.
Diputados informantes de la comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del Real y el señor José
Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Por último, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto totalmente distinto al anterior. Nuestro país tiene
a  China  como  uno  de  sus  principales  socios  comerciales.  Parte  importante  de  nuestras
exportaciones tienen ese destino. Por lo tanto, parecía del todo injusto que nuestros exportadores
pagaran doble tributación, lo cual, al fin y al cabo, encarecía los productos que ingresaban al
mercado chino.
El proyecto apunta en la línea correcta sobre lo que se debe establecer en las relaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciales entre países. Por eso, en la Comisión de Relaciones Exteriores voté favorablemente el
proyecto de acuerdo.
Algunos parecieran tener opiniones discrepantes con la República Popular China; otro mantienen
posturas rígidas. Soy de la idea de que hay cosas que se deben rescatar y otras no. Por cierto,
resalto esta iniciativa, la rescato y la valoro, porque claramente representa un beneficio para
nuestra economía, para nuestros exportadores y para mejorar las relaciones internacionales a fin
de hacerlas más igualitarias en términos de comercialización.
Reitero, entonces, que votaré favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA Y SUS ANEXOS A Y B (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12603-10)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B,
suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Francesca
Muñoz y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los parlamentarios y,
en verdad -no puedo decirlo de otra manera-, me sorprenden. No sé si es ingenuidad, no sé si es
complacencia, pero prácticamente se felicitan y hacen gárgaras de este gesto tan generoso de
China hacia los países que están fuera de la órbita asiática. Si uno lo ve en la perspectiva del
tiempo, qué duda cabe de que China será la primera potencia económica, y no en 20 años, sino
probablemente en 5. Pero, digámoslo con claridad: si se compara cómo actúa Estados Unidos y
cómo actúa China para ir instalándose geopolíticamente en el mundo, claramente se comprobará
que el accionar de ambos países es distinto. China es mucho más sutil; no tiene ese discurso
agresivo y militarista de Estados Unidos para marcar su presencia y decir quién es. China lo hace
de otra manera, más sutil: mediante préstamos, inversiones, intercambio comercial y cooperación.
Así lo llaman ellos: “cooperación”. No tengo ninguna duda de que esta política, que claramente
tiene un sentido expansionista, es cooperación. Los chinos dicen: “Vamos a cooperar con los
países latinoamericanos o que no son asiáticos”. Esto me recuerda, en la década de los 60, la
Alianza para el Progreso, de Estados Unidos. Los diputados que tienen algunos años más
recodarán que esa fue una manera muy sutil de Estados Unidos para marcar su influencia en
nuestro continente después de la Segunda Guerra Mundial.
Voy a poner un ejemplo: Venezuela. ¿Por qué creen que China mantiene a Maduro? Porque tiene
invertidos 40.000 millones de dólares en Venezuela, y hay que proteger esas inversiones. ¿Y quién
le da la seguridad de esa protección? La permanencia de Maduro, porque en China no están
convencidos de lo que puede pasar el día de mañana si Maduro no está. Digámoslo con claridad.
Aquí se habla de que China escoge a Chile como su “regalón”. Se da a entender que para China es
un honor tener de aliado a Chile en este intercambio de diversa naturaleza.
Quiero mencionar un hecho que algunos recordaron. El primer tratado de libre comercio de China
fue el que firmó con Chile, cuando volvimos a la democracia. Uno les preguntaba a los expertos
que participaron en esas negociaciones por qué China quería firmar un tratado de libre comercio
con Chile, un país tan pequeño, tan aislado y con una demanda ínfima.
¿Cuál fue la respuesta de los expertos de aquel entonces? Dijeron que era por una razón muy
simple: cuando los chinos preguntaron quién era el mejor alumno en el mundo en materia de
tratados de libre comercio, por la enorme cantidad de tratados de libre comercio que había
suscrito, la respuesta fue Chile. Los chinos aprendieron a suscribir tratados de libre comercio
gracias a lo que aprendieron con la suscripción del tratado de libre comercio con Chile. Eso les
permitió adquirir un bagaje de conocimientos que no poseían, porque tenían muy claro hacia
dónde iba la economía mundial.
Por lo tanto, me abstendré en este proyecto de acuerdo, porque tengo fundadas dudas, por una
razón muy simple: quienes están presentes en la Sala recodarán el dicho popular “Quien tiene la
plata, pone la música”. Quiero saber si en 10 años más los discursos de agradecimiento a China
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hoy escucho, cuando este país sea la primera potencia mundial, les recordarán a muchos de
los presentes que quien pone la plata, pone la música. China dirá: “Yo voy a determinar cómo se
hacen las cosas ahora en Latinoamérica o en aquellos países donde tengo presencia, tengo
inversiones y tengo influencias”. Todos sabemos muy bien cómo actúa, de manera tan sutil, esa
potencia que viene en camino y que probablemente va a ensombrecer al mundo el día de
mañana, que se llama República Popular China.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, después de escuchar atentamente el debate, me alegro de que en esta sesión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de alguna manera se haya rendido un homenaje a la labor que cumplen los gendarmes en nuestro
país, porque es una labor muy abnegada y comprometida. Tal vez es un homenaje tardío, pero
necesario, por lo que ellos hacen como servidores de la patria. Por lo tanto, me parece muy
legítimo.
Pero si queremos que este homenaje se transforme en realidad, lo más justo es apoyar este
proyecto y rechazar todas aquellas indicaciones que no están en el espíritu de lo que las
organizaciones de gendarmes quieren que se haga. En ese sentido, los parlamentarios del Partido
Socialista vamos a apoyar esta iniciativa, porque escuchamos a sus dirigentes en reiteradas
ocasiones y nos hicimos eco de sus demandas y requerimientos. Así que van a contar con nuestro
apoyo y respaldo.
De la misma forma, valoro la intervención del diputado José Miguel Ortiz , porque vino a recordar
la real situación en que encontramos a Gendarmería cuando volvimos a la democracia. Porque
digámoslo con mucha claridad: ¡Durante la dictadura militar Gendarmería fue el pariente pobre
dentro de las instituciones uniformadas que existían en nuestro país! Durante ese largo período,
los funcionarios debieron desarrollarse en condiciones indignas y bastante bajas y difíciles, desde
el punto de vista remuneracional. Por eso considero muy importante lo que recordó el diputado
Ortiz , porque una de las primeras medidas que tomamos fue dignificar la labor que desarrollan los
gendarmes,  al  incorporarlos  nuevamente  en  Dipreca  y  mejorar  permanentemente  sus
remuneraciones.  ¡En  buena  hora  ocurrió  aquello!
Este proyecto es un paso importante, pero no el definitivo para mejorar las condiciones en las
cuales se desenvuelven los gendarmes de Chile. El ministro de Justicia y Derechos Humanos, aquí
presente, que fue parlamentario por Cauquenes, recordará que en esa zona una inmensa cantidad
de personas se dedica a esta actividad, porque es una forma de vida y una tradición familiar.
Por eso, reitero que la bancada del Partido Socialista va a apoyar este proyecto, pero será muy
clara y precisa en rechazar todo aquello que es contrario al espíritu de los gendarmes y de esta
institución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, después de leer el texto del proyecto aprobado por la comisión, y de la
ilustración que se nos entregó sobre la materia, sin duda, cabe preguntarse si lo que se está
proponiendo resuelve el problema en los términos denunciados en su oportunidad.
¿A qué me refiero? En su momento, claramente, la pregunta que se hacían las chilenas y los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenos era quién pagaría por el cambio de medidores, lo que generó toda esta discusión y que se
plantearan iniciativas parlamentarias en esa dirección.
Los parlamentarios del Partido Socialista fuimos claros en señalar que, si se cambiaban los
medidores, las empresas debían pagar los costos, y no los consumidores o usuarios del servicio.
Eso lo escuchamos de distintas voces políticas e, incluso, del gobierno. Sin embargo, se trae a esta
Sala una iniciativa que propone -escúchelo bien, señora Presidenta- que solo en caso de fuerza
mayor -es decir, ante situaciones de sismo u catástrofes de otra naturaleza- las empresas se harán
cargo del costo del cambio de medidor.
Entonces  -digámoslo  claramente-,  estamos  engañando  a  la  ciudadanía,  pues  no  estamos
legislando en los términos propuestos originalmente ni atendiendo a los deseos o voluntad de los
ciudadanos, pues los chilenos dijeron fuerte y claro que, si el día de mañana les cambian los
medidores de sus casas, quienes debían pagarlos eran las empresas que prestan el servicio; no los
usuarios. Pero con la modificación legislativa que se nos propone no estamos dando respuesta a
eso.
Reitero que lo que señala esta propuesta legislativa que nos han planteado es que aquello solo
ocurrirá en caso de fuerza mayor, por lo cual, si no hay fuerza mayor, el cambio del medidor
deberá pagarlo el usuario, lo cual, en mi opinión, no resuelve el problema.
Por eso, no concurriré con mi voto favorable a este proyecto. No me prestaré para que el día de
mañana se me enrostre que con este cambio legislativo engañamos a la gente, que tenía claras
intenciones y que confiaba en este Parlamento, en el sentido de que si le cambiaban el medidor, el
pago de ese costo no saldría de su bolsillo, sino del de la empresa.
De modo que con esta norma legislativa se está mintiendo a la gente, razón por la cual mi rechazo
es categórico. Por lo menos, pretendo ser coherente, probablemente como muchos de los
presentes en la Sala, en el sentido de que solo vamos a legislar sobre esta materia aprobando una
norma que establezca claramente que el pago del medidor será de cargo de la empresa, pero no
de los usuarios del servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de
documentos electrónicos.
De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto
deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta
cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las
bancadas utilizan ese tiempo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quién no podría estar de acuerdo con lo que ha señalado el ministro, en el
sentido de que necesitamos un Estado digital, un Estado moderno, y si uno mira el mundo, se
podrá dar cuenta de que todos los países avanzan hacia la era digital.
Sin embargo, debemos preguntarnos: ¿está realmente preparado nuestro país para entrar a la era
digital? ¿Existe hoy la posibilidad de que todos los chilenos y todas las chilenas accedan a
internet? La respuesta es no, y de manera rotunda. Existen dos Chile: uno que está en la era
digital y otro que no lo está, debido a que muchos chilenos no tienen acceso a internet o porque
no cuentan con los elementos que les permitirían realizar trámites en línea, ya sea a través de un
celular o de un computador adecuados.
Por lo tanto, tengo la impresión de que estamos poniendo la carreta delante de los bueyes, porque
mientras existen más de cinco millones de chilenos que están fuera de la era digital, se establece
un plazo de cinco años para que todos nos incorporemos a ella.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permítame hacer un paralelo. Cuando en nuestro país una parte importante de su población era
analfabeta,  ¿qué  hizo  la  nación  como  política  de  Estado?  Implementó  una  campaña  de
alfabetización, para que todas las chilenas y todos los chilenos aprendieran a leer y escribir. En
este caso se debe hacer lo mismo.
Por eso, junto con la diputada Sofía Cid , presentamos un proyecto de resolución, el cual fue
aprobado por unanimidad, para solicitar que el Estado establezca como prioridad llevar a cabo una
campaña de alfabetización digital.
Es importante que el país se modernice y que el Estado comience a entrar en la era digital, pero si
no se hace lo que se requiere hacer, que es enseñar a la gente a desenvolverse en la era digital,
todos los esfuerzos en materia de modernización, por interesantes e importantes que sean,
terminarán en un rotundo fracaso. Para que se entienda lo que estoy señalando, quiero dar un
ejemplo muy simple: mucha gente está solicitando su clave única para acceder a todos los
servicios del Estado, pero cuando se la entregan no sabe qué hacer con ella; la gente llega a su
casa y no sabe cómo utilizarla.
Insisto, no adelantemos los procesos; no hagamos las cosas de forma apresurada, con el objeto de
tratar de que todo el país entre en la era digital de la noche a la mañana, puesto que todavía no
están dadas las condiciones para aquello.
Quiero insistir en esta Sala sobre un aspecto que he conversado con el ministro, de manera que lo
sabe, respecto de la importancia de implementar una campaña de alfabetización digital. Mientras
no enseñemos a esos cinco millones de chilenos a ocupar los instrumentos tecnológicos, los
esfuerzos que hagamos para la incorporación de nuestro país a la era digital serán en vano.
Es positivo pensar en el Chile de cinco años más; es bueno pensar respecto de qué es lo que viene
a futuro, pero para eso –reitero debemos preparar a la gente para entrar a la era digital, y no lo
estamos haciendo.
Yo puedo apoyar esta iniciativa, pero me parece que el plazo de cinco años que se propone para
que todos los procedimientos administrativos se expresen a través de los medios electrónicos no
es el más prudente, porque no estamos haciendo las cosas bien; estamos poniendo la carreta
delante de los bueyes, y eso nos llevará al fracaso.
En consecuencia, invito al gobierno a que asuma esta tarea de implementar una campaña de
alfabetización digital, para así crear un Chile más justo y no seguir viviendo en dos Chile que no se
encuentran.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, antes del inicio de la sesión fuimos muy claros al establecer que el subsecretario
solo podía estar presente si estaba el ministro. Si el ministro no está en la Sala, el subsecretario
debe retirarse.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El subsecretario ingresó a la Sala cuando estaba el ministro presente. Al respecto, el Reglamento
señala que si este no está, el subsecretario debe salir, y solo podrá regresar a la Sala junto con el
ministro de Hacienda.
-Ingresa a la Sala el ministro de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, quiero dejar establecido que la bancada del Partido Socialista solo permitirá el
ingreso del ministro Hacienda, y que la presencia del subsecretario estará supeditada a la del
ministro. En todo caso, no autorizamos el ingreso de los asesores del Ministerio de Hacienda o
algún otro.
Espero que eso quede claramente establecido, para evitar inconvenientes posteriores.
Insisto en que solo aceptaremos la presencia del ministro y del subsecretario: si el sub secretario
está solo, no aceptaremos su presencia en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a los ministros Moreno y Walker que quiero
hablar en nombre de los cuatro diputados de la Región del Maule que representamos el distrito 18
Maule sur: el diputado Rolando Rentería , de la UDI; el diputado Ignacio Urrutia , del Partido
Republicano; el diputado Manuel Matta , de la Democracia Cristiana, y quien habla. ¿Por qué hablo
en nombre de los cuatro? Porque fuimos sorprendidos con la decisión que en Comité se tomó en
relación con la Región del Maule. Curiosamente, ese Comité ve que existe sequía solo en las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provincias de Talca y Curicó, y que en las provincias de Linares y Cauquenes no existe sequía, a
pesar de que lo único que las separa es el río Maule.
Estamos cansados. Lo digo a ambos ministros: los diputados de la Región del Maule sur estamos
cansados de que siempre se privilegie la zona norte y se mire con menosprecio el sur del Maule.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 9 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11742-29)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios para la discusión
de este proyecto, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen hablar a
favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos si el
tiempo fuera distribuido.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 26 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en
miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión el proyecto.
Dado que hay cuatro parlamentarios inscritos para hablar a favor del proyecto, los discursos no
podrán exceder los dos minutos y medio cada uno.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien voy a apoyar esta iniciativa, pues me parece bien impulsarla, creo que
muchas veces nos quedamos en los títulos y en el establecimiento de días, pero no se genera
nada complementario a ello. Evidentemente, si bien es una señal positiva reconocer a todas las
personas que practican deporte amateur, no vemos que las autoridades y el Ministerio del Deporte
impulsen una política en beneficio del deporte amateur.
Ojalá que este proyecto sirva de estímulo para que el Ministerio del Deporte impulse con fuerza
una política en favor del deportista amateur. Porque, además, damos señales contradictorias:
estamos eliminando la asignatura de Educación Física, la cual puede servir como estímulo e
incentivo para que los alumnos posteriormente desarrollen un deporte amateur.
Tenemos el serio problema, como muy bien se señaló en el informe, de que de cada diez
personas, ocho no practican deporte. También tenemos el problema de la obesidad. En fin, hay un
conjunto de acciones que es necesario impulsar para que el deporte amateur no solo sea
reconocido mediante el establecimiento de un día, como lo propone el proyecto, sino que también
vaya acompañado de otro tipo de acciones en su favor.
Hace algún tiempo esta Sala aprobó un proyecto de resolución mediante el cual se solicitaba la
creación de un seguro de accidentes en favor del deporte amateur, de manera que aquellas
personas que practicaran un deporte amateur estuvieran aseguradas ante la eventualidad de que
les ocurriera algún accidente menor. Hoy, si ese accidente ocurre, los deportistas tienen que
financiar de su propio bolsillo el tratamiento ante cualquier lesión sufrida. Perfectamente se podría
impulsar desde el Ministerio del Deporte -lo he conversado en más de una ocasión con la ministra
del Deporte- la creación de un seguro para el deportista amateur. De esa forma podremos hacer
realidad y carne que estamos a favor del deporte amateur.
Espero que no nos quedemos solo en establecer un día, sino que impulsemos políticas públicas en
favor del deporte amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en
las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada inscrito.
Cabe recordar que la inscripción se cerró a las 13.00 horas de ayer; por tanto, son dieciséis los
diputados que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 76ª
de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
-Los primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización; y de Hacienda, también se rindieron en la sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 24 de septiembre.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas este proyecto ha concitado el interés y la participación de los
diferentes diputados y diputadas. Es cosa de observar la atención con la que se ha seguido el
debate y el alto número de inscritos para intervenir.
No voy a distraer a esta Sala con la reiteración de los argumentos dados para indicar la relevancia
que tiene la mujer en los diferentes ámbitos del quehacer nacional, como por ejemplo en los
aspectos social, económico, familiar, cultural e incluso demográfico, pero sí voy a llamar la
atención sobre las dificultades que tiene la mujer para participar en política.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mi condición de diputado por la Región del Maule, represento a la comuna de Yerbas Buenas,
en la que de los seis concejales, cinco son mujeres. Reitero: de seis concejales, cinco son mujeres.
Estoy seguro de que esta situación no se repite en las otras comunas del país, por lo que Yerbas
Buenas es, como dice el dicho, “una golondrina que no hace verano”.
Si bien es cierto que la agenda de género ha estado encabezando durante muchos años la
discusión política y parlamentaria -todos somos testigos de ello-, sobre todo en el último tiempo,
también es cierto que fruto de esta reflexión y de esta discusión política nacional se ha logrado dar
pasos importantes en la participación de la mujer, por ejemplo, en materia de representación en el
Congreso Nacional. Ya se ha señalado que la representación femenina en la Cámara de Diputados
alcanza el 23 por ciento, y una cifra parecida se registra en el Senado.
Sin embargo, aquello aún es insuficiente, absolutamente insuficiente. Por eso, quienes hemos
intervenido respaldamos esta iniciativa, porque busca que haya una mayor participación e
igualdad en la toma de decisiones políticas y de diversa naturaleza.
Por eso, valoro inmensamente la iniciativa de las parlamentarias que presentaron este proyecto,
que busca pagar una deuda histórica que tiene nuestro país con las mujeres en materia de
participación en las decisiones. A través de esta iniciativa se pretende incentivar la participación
de las mujeres en cargos unipersonales o colegiados de elección popular.
No puedo dejar pasar las palabras de la ministra Plá en la discusión de este proyecto, quien señaló
-lo digo textualmente para ser bien preciso-: “que si bien puede comprenderse que esta medida
tenga por objeto incentivar una mayor participación de las mujeres, ella también atenta contra
una democracia sana y representativa, que es lo que persigue en definitiva una ley de cuota”.
¡Cuán equivocada está la ministra! Bajo ninguna circunstancia esta ley en proyecto va a
distorsionar la participación democrática de las mujeres; al contrario, busca terminar con la
discriminación existente. Si bien es cierto que la ley de cuotas ha permitido, de alguna manera,
reducir tal discriminación, todavía -quienes somos miembros de partidos políticos bien lo
sabemosen nuestros partidos políticos hay un déficit importante en materia de participación de
mujeres.
Por consiguiente, creo que si bien la iniciativa ayudará a efectuar transformaciones relevantes en
las orgánicas internas de los partidos políticos, también se deben hacer en relación con los cargos
de elección popular. Es cierto que se ha considerado una mayor participación, pero echo de menos
que la cuota de género no esté incorporada en los cargos unipersonales, como gobernadores o
alcaldes, y solo aplique para los cargos colegiados.
Señor Presidente, reitero mis felicitaciones a quienes presentaron la iniciativa, y quiero que sepan
que contará con todo mi apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero referirme sobre un punto de Reglamento.
FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, si no se refiere al Reglamento, deberé cortar su intervención.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, usted y esta Sala ha sido testigo de que se me ha injuriado gratuitamente…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido orden en la Sala. Señor diputado, recurra al artículo 33, tal como ya le indiqué.
El señor NARANJO.-
¡Escúcheme!
Quiero que recabe la unanimidad de la Sala para poder intervenir hoy, no el martes, porque tengo
que realizar un viaje oficial de la Cámara de Diputados.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Si son tan grandecitos, si son tan valientes, si son tan corajudos, denme la posibilidad de hablar
hoy y no el próximo martes, porque no puedo hacerlo!
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay unanimidad, diputado Naranjo .
Señor diputado, le vuelvo a repetir que puede intervenir antes del término de la sesión de hoy o
después de la Cuenta de la sesión del martes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, fui diputado integrante de la comisión investigadora, y, con mucha convicción y
fuerza, debo decir que considero que fue muy atinado y certero que la Corporación haya tomado
la decisión de constituirla.
Cuando se viven situaciones tan duras y difíciles como las que han vivido las madres del silencio,
uno no puede menos que tratar de ponerse en el lugar de ellas. La única manera de poder
entender el drama de ellas, las dificultades y su dolor, es poniéndose en su lugar.
En ese sentido, considero que todos los miembros de la comisión tuvimos la capacidad de
ponernos en el lugar de ellas, de empatizar con esas madres; no solo de compartir sus dolores y
sus sufrimientos, sino, lo más importante, de solidarizar con ellas. Pero no solo en la palabra,
porque es muy fácil solidarizar con la palabra; lo importante es solidarizar con hechos, con actos.
Por eso, me parecen extraordinariamente relevantes las conclusiones a las cuales ha llegado la
comisión. Digámoslo con claridad: el Estado de Chile, hasta la fecha, tiene una deuda con esas
mujeres; una deuda de mucho tiempo. No estamos hablando de una cosa de días, sino de años, de
muchos años. Esas señoras, esas madres han tenido que vivir ese calvario prácticamente solas;
incluso fueron humilladas cuando iban a instituciones del Estado a consultar qué había pasado con
sus hijos. Les mentían una y otra vez. Lo más grave fue la pérdida de documentos. No estaban los
documentos.
Claramente -digámoslo con mucha fuerza-, ante los ojos de muchos y ante la complicidad
silenciosa de otros, operó una verdadera asociación ilícita para quitarles los hijos a esas madres y
después enviarlos a otros lugares.
Por eso, creo que lo que hemos planteado en las conclusiones apunta en la dirección correcta, por
lo que espero que la Sala las apruebe por unanimidad. Es necesario que el Registro Civil trabaje
coordinadamente con ellas para poder tener respuestas exactas, precisas y claras de lo que pasó
con sus hijos; que el Ministerio de Salud, a través de los distintos organismos e instituciones
dependientes de este, les den claras respuestas respecto de lo que sucedió efectivamente con sus
hijos; que el Ministerio de Relaciones Exteriores haga una campaña de difusión a nivel
internacional, porque muchos de esos niños están en el extranjero. Es necesario que ellos sepan,
si tienen alguna duda sobre su filiación, que tienen la posibilidad de acceder, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, a algún tipo de comunicación, de información o de contactos
con quienes son sus padres. Pero, lo más importante, es necesario que se haga una comisión de
verdad para abordar, como Estado, como país, la dramática situación que vivimos y que esas
madres siguen viviendo hasta la fecha, porque la inmensa mayoría de ellas no ha obtenido
respuesta. Solo unas pocas han podido reencontrarse con sus hijos, ubicarlos o saber lo que pasó
con ellos, no así la inmensa ayoría. Al igual que ocurre en el caso de las agrupaciones de
detenidos desaparecidos, muchas de ellas han muerto sin saber qué pasó con su hijo o dónde
terminó.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, creo que como Estado y país, para saldar una de las tantas deudas que tenemos con
ellas, como una decisión ética y de justicia, debemos crear esa comisión, para que ellas puedan, a
través de todos los instrumentos que les da el Estado, a través de la participación de las distintas
instituciones del Estado, saber exactamente qué pasó con sus hijos, dónde están. Eso es lo más
importante: que sepan qué pasó con ellos, dónde están.
Si hacemos ese ejercicio como país, cosa que creo que ocurrirá, esta honorable Sala respaldará
unánimemente los acuerdos y conclusiones de la comisión, porque estaremos pagando en parte la
deuda que tenemos como Estado.
Como parlamentario, pido perdón y disculpas por haber sido a veces tan indolente y tan poco
comprensivo con ellas, por no haberlas acompañado mucho antes en su dolor. Pido perdón en
nombre mío y, estoy seguro, en el de muchos miembros de esta Corporación y del Congreso
Nacional, en general, por no haber actuado con la firmeza ni con la fuerza que correspondía en su
momento.
Daremos nuestro apoyo y respaldo a la tarea realizada por esta comisión especial investigadora,
pero lo más importante es que empecemos a construir un camino de verdad y a pagar la deuda
que tenemos con esas madres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en martes 11 de
septiembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Ciencias y
Tecnologías
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que se me autorice a
intervenir, ya que, de acuerdo con el Reglamento, corresponde que lo haga después de Incidentes.
Usted comprenderá, Presidente, que a esa hora no habrá absolutamente nadie, y merezco el
mismo trato que el que se dio a quien me hizo las imputaciones a las que quiero responder.
Por eso, pido que me autoricen para intervenir antes de que se inicien las votaciones.
Solo eso, señor Presidente.
Si no hay unanimidad, lo haré cuando corresponda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay acuerdo, diputado.
El señor NARANJO.-
Muchas gracias, por la caballerosidad y la honorabilidad de los diputados.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto bastante curioso. Lo planteo, porque si hay que
destacar algo de este gobierno es que quienes más han disfrutado de los tiempos mejores parecen
ser los delincuentes, que tienen tomados los barrios, las poblaciones y otros lugares de nuestro
país.
Implementar un Estado policial a través de este tipo de medidas y, más aún, creer que el
problema de la delincuencia se resolverá apuntando principalmente hacia los niños, me parece un
despropósito. Sería uno de los pocos países en el mundo que cree que la delincuencia se combate
persiguiendo  o  encarcelando  a  los  menores,  más  aún  cuando  todas  las  organizaciones
prestigiosas, tanto nacionales como internacionales, así como los expertos en la materia señalan
que el control preventivo de identidad no es eficaz.
Por eso, considero que sería muy dañino aprobar este proyecto, ya que sería discriminatorio.
Todos sabemos perfectamente bien -no nos engañemos- hacia dónde estará dirigido el control
preventivo de identidad. No será hacia los barrios de la clase alta o hacia quienes viven en el
sector oriente de la capital, sino principalmente hacia los sectores populares, hacia los barrios
pobres de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iniciativas como esta no son eficaces; las estadísticas lo señalan claramente. Es por eso que no
voy a apoyar esta iniciativa parlamentaria, ya que crear un Estado policial y creer que la
delincuencia se combate persiguiendo y controlando a los niños no es el camino correcto; por el
contrario, creo que se pasarán a llevar, una y otra vez, sus derechos humanos y el respeto a su
dignidad.
Como socialistas, vamos a rechazar esta iniciativa, porque nos parece que está en absoluta
contradicción con ese discurso reiterativo del Presidente de la República que señala que los niños
están primero. Pareciera ser que los niños están primero para combatir y perseguir a la
delincuencia, lo cual es absolutamente contrario a las normas internacionales que dicen relación
con el respeto a los derechos de los menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El diputado señor Jaime Naranjo hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento
de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, su señoría.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, la verdad tiene su hora.
El otro día, el diputado Auth , haciendo uso de términos falsos y engañosos en relación con mi
conducta en la ley de divorcio, parece que se olvidó de leer la historia de la ley. La historia de la
ley es el mejor tapabocas a las falsedades y engaños que él expuso aquí.
Fui y estuve muy claro en no votar a favor en la Cámara de Diputados y sí lo hice en el Senado.
Pero esa no es la cuestión de fondo.
Mi derecho a petición no es una injuria ni una calumnia, ni tampoco un acto autoritario, sino que
se basa en algo tan simple y tan profundo como es establecer el límite entre las convicciones
individuales y las convicciones colectivas.
Permítame recurrir a la escuela de Platón, que es muy precisa sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué es lo que dice la escuela de Platón? Dice que cuando uno es elegido para representar las
ideas colectivas se ha ganado el honor -escúcheme bien, señora Presidenta- de llevar esa bandera
y ya no puede entrar a defender sus convicciones individuales.
¡Y qué bandera más importante era la del otro día: la defensa de la educación pública, y la
acusación constitucional fue apoyada por todos los jefes de bancada! ¡Qué mandato de
convicciones más colectivas y más profundas que aquello! ¿O el diputado Auth espera que en una
notaría se establezcan sus comportamientos y sus conductas colectivas en esta Sala? ¿O que
también en una notaría se le solicite la renuncia?
Él falló a un compromiso, que era representar las convicciones colectivas de defender la educación
pública.
Permítame, señora Presidenta, hacer un paralelo entre el diputado Auth y la diputada Carmen
Hertz , a quien tengo a mi lado. Mientras el diputado Auth cada día es más aplaudido por defender
sus convicciones individuales, la diputada Hertz es perseguida y amenazada por la derecha. ¿Por
qué? Por ser leal a sus convicciones colectivas,…
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Perdón, diputado Naranjo .
Pido respeto a los diputados.
El señor NARANJO.-
…por ser leal en defender lo que se comprometió a hacer en representación de esas convicciones
colectivas.
Por eso ella es querida, amada, respetada y premiada: por esa lealtad.
Si esta Sala no resuelve la petición, Chile juzgará esta situación. ¡Que juzgue Chile quiénes
defendemos la educación pública y quiénes le dan la espalda! ¡Que juzgue Chile quién se quiere
aferrar vergonzosamente a un cargo cuando ya no cuenta con la confianza de quienes lo eligieron.
Señora Presidenta, este letrero estará instalado para recordar al diputado Auth que la defensa de
las convicciones colectivas, cuando se hace en nombre y en el cargo en que él está, está por
encima de las convicciones individuales.
(El diputado Naranjo hizo alusión al letrero que colocó en la parte posterior de su computador, que
dice: “Renuncia Auth a la Mesa”)
Por eso, reitero: diputado Auth , ¡renuncie a la Mesa! Usted ya no cuenta con nuestra confianza
porque no representa nuestras convicciones colectivas, que lo llevaron a ocupar ese cargo. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios señores diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar esta iniciativa y felicitar a todos quienes han
estado detrás de ella.
Escuchar a los parlamentarios de derecha, y en este último minuto particularmente a diputados de
la UDI, me trae el recuerdo de lo que ocurrió en Chicago en 1886, cuando los republicanos
preguntaban a los demócratas si acaso ellos iban a ser partidarios de bajar la jornada laboral a
ocho horas. Y, claro, en aquella época se decía que no había méritos, que no era el momento, que
esto iba a generar un desastre en la economía y todos los demás argumentos que hemos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuchado aquí.
Esos discursos también me hacen recordar la historia de nuestro país respecto de la ley de jornada
laboral de ocho horas diarias para los campesinos, a quienes se hacía trabajar de sol a sol. Aquí
estamos escuchando los mismos argumentos de aquella época: que las siembras iban a quedar
botadas, que los campos no producirían. Sin embargo, todo ese desastre, ese apocalipsis que se
inventó no ocurrió. Y seguimos escuchando los mismos argumentos cuando la jornada laboral se
bajó de 48 a 45 horas semanales en nuestro país: que todo sería en desmedro de la economía,
que iba a generar desempleo y un sinnúmero de daños al país. Pero nada de eso ha sucedido.
Por eso, hoy, cuando nos vemos enfrentados a este desafío como país, llamo a los diputados que
de una u otra forma han expresado su rechazo o lo no oportuno de esta propuesta a tener la
grandeza de entender lo que está ocurriendo en Chile.
Ya hubiéramos querido que en sus intervenciones, muchas veces desafortunadas, el Presidente de
la República hubiese dicho al país que era partidario y que apoyaría esta iniciativa de las cuarenta
horas; sin embargo, nada de ello ha ocurrido. Aun mas, se genera confusión en las personas
cuando se dice que si rebajamos la jornada a 41 horas, se producirán más puestos de empleo y
que aumentarán los salarios, pero que si la disminuimos en una hora más, a 40 horas, se producirá
una hecatombe en la economía, habrá desempleo y bajarán los salarios.
Debemos actuar con seriedad y responsabilidad. Están dadas las condiciones para dar más
dignidad a los trabajadores del país y permitir que, como cualquier persona, puedan tener, como
se decía hace mucho tiempo, horas para el trabajo, horas para el descanso y horas para el
esparcimiento y la recreación.
Todo esto, que es el fruto de una lucha que han dado los trabajadores a lo largo de muchos años,
destinada a obtener mayor dignidad en sus empleos, no ha sido gratis; es el resultado de múltiples
esfuerzos. Por cierto, este proyecto es uno más de esos esfuerzos por alcanzar mejores
condiciones laborales y de dignidad en el trabajo.
Señor Presidente, aprobar este proyecto hoy, cuando ya van 18 muertos en la patria -¡18!-, es
rendir un homenaje a esa gente y decirle que la lucha que dieron en la calle no ha sido en vano;
que este proyecto viene a ser una respuesta concreta a esas demandas que la gente ha planteado
a través de sus movilizaciones.
Uno escucha con sorpresa a algunos parlamentarios decir con fuerza, con dinamismo que este
proyecto de ley perjudicará a los trabajadores; pero ninguno -¡ninguno, señor Presidente!tiene el
coraje de decir que lo que quieren es defender a los empresarios. Ninguno tiene el coraje, la
valentía de decir que están por defender a los empresarios y no a los trabajadores. En vez de eso,
argumentan que esto es dañino para los trabajadores. Es lo mismo que ocurría en los campos
cuando se decía que si los trabajadores dejaban de trabajar de sol a sol se verían afectados.
Digámoslo con claridad: aquí hay parlamentarios -ojalá tuvieran el coraje de decirloque están por
defender a los empresarios. Está bien, están en su legítimo derecho, pero no usen de manera
mañosa a los trabajadores, asustándolos y diciéndoles que bajarán los salarios, que no habrá
trabajo, que esto generará desempleo en el país. Todo aquello está muy lejos de ser realidad.
Por eso es que hoy valoro que, en el Chile convulsionado que estamos viviendo en estos días, el
Congreso Nacional esté discutiendo y va a votar una iniciativa que es una respuesta concreta a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandas ciudadanas de nuestro país.
Entonces, a aprobar este proyecto, a respaldar este proyecto, señor Presidente, porque ayudará a
alcanzar paz social en nuestro país, beneficiará a los trabajadores y facilitará la convivencia social.
Por lo tanto, el Partido Socialista va a apoyar esta iniciativa con mucho entusiasmo, con mucha
decisión, porque estamos por la justicia social y por la dignidad de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero ser bastante claro y preciso: el Partido Socialista rechaza todos los actos
de violencia y, aún más, diría que todos los parlamentarios que estamos en esta sala, que
representamos a distintos partidos políticos, hemos hecho lo mismo.
El Partido Socialista está dispuesto al diálogo, pero queremos un diálogo amplio, sin exclusiones,
ni políticas ni sociales.
Los socialistas también estamos dispuestos a abordar la agenda social, señor ministro, pero ¿sabe
qué? La sensación que queda en la ciudadanía es que esa agenda social la pagarán todos los
chilenos y no los poderosos de este país, a través de diversos subsidios.
De la misma manera, señor ministro, los socialistas condenamos las graves violaciones a los
derechos humanos que han ocurrido en estos días, particularmente los asesinatos, las torturas, los
encarcelamientos, sin que se sepa de dónde es esa gente.
El gobierno ha cometido algunos errores, y no los ha reconocido. Pareciera ser que nunca evaluó
el daño que podría provocar el sacar a los militares a la calle. Eso fue un retroceso y genera, junto
con las demandas sociales, que la gente salga a la calle, porque no solo lo hace para pedir
mejores condiciones y bienestar para sus vidas, sino para pedir al gobierno que saque a los
militares de las calles.
¡Ministro, entienda que con los militares en las calles es muy difícil pacificar el país y lograr un
diálogo en la patria!
De la misma manera, señor ministro, todos nos preguntamos, particularmente las personas en las
calles, quién se hará responsable de los asesinatos, de las torturas y de los encarcelamientos
ilegales. ¿Quién asumirá esa responsabilidad?
Fíjese usted que en la época del dictador Pinochet, cuando ocurrieron situaciones similares, el
dictador Pinochet asumió la responsabilidad política e hizo los cambios necesarios, a fin de dar
confianza y buscar algún grado de conversación y de entendimiento.
Por eso, nos preguntamos todos: ¿el Presidente de la República asumirá la responsabilidad por los
asesinatos? ¿Será usted, ministro del Interior, quien asumirá esa responsabilidad política? ¿O le
van a endosar a las Fuerzas Armadas y de Orden esa responsabilidad?
Eso es lo que quiere Chile: respuestas a las demandas sociales y que se asuman las
responsabilidades políticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a algunos les sorprenderá la rapidez con que actuó la Comisión de Economía
sobre esta materia. Lo hizo porque vio la enorme trascendencia e importancia de este proyecto,
partiendo de la base de que las tasas de interés se encuentran en niveles bajísimos. Eso nos
motivó a dar al proyecto un trámite excesivamente rápido, porque hay que aprovechar el fondo,
significado y objetivo de la portabilidad financiera y hacerla coincidir con las tasas de interés que
operan en el mercado.
El objetivo de la iniciativa es facilitar de manera expedita que cualquier persona que mantenga
préstamos de cualquier naturaleza pueda buscar nuevas oportunidades o nuevos ofertantes para
mejorar las condiciones del crédito que ha solicitado. Hoy, ese trámite no solo es tremendamente
engorroso, sino que tiene un alto costo. La gran virtud de la iniciativa es que se facilita el proceso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cambio y, además, permite hacerlo con un costo bastante menor. Claramente, esto es una gran
ayuda para los pequeños empresarios, las pymes, los deudores hipotecarios, etcétera.
Por  otra  parte,  se  establecen  procedimientos  bastante  sencillos  para,  por  ejemplo,  pedir
certificados de liquidación a la institución financiera con la cual se tiene deuda, efectuar la
solicitud de portabilidad a otra institución, buscar ofertas de distintas instituciones financieras que
permitan, de acuerdo a los antecedentes que tengan del solicitante; acceder a un nuevo sistema
financiero, aceptar la oferta y contratar los nuevos productos o servicios financieros.
Repito: se ha establecido un procedimiento relativamente simple y claro que permitirá que
cualquier persona que a lo mejor no tiene mucha familiaridad con el sistema financiero, haga estos
trámites y acceda de manera rápida y sencilla a un crédito bastante más barato que el que tiene
hoy.
Hago una sola observación o hincapié respecto de la iniciativa: el proyecto establece un
reglamento. Al respecto, todos somos testigos de que muchas veces la elaboración del respectivo
reglamento demora seis o siete meses, e incluso más de un año.
Si en paralelo, una vez que el Parlamento apruebe esta iniciativa legislativa, no se despacha
rápidamente el reglamento, el proyecto no va a tener ningún sentido y probablemente la
portabilidad financiera no va a coincidir con las tasas de interés que hoy operan en el mercado.
Repito: se requiere que el reglamento opere con suma urgencia para hacerlo coincidir con las
bajas tasas de interés que hoy operan en el mercado y así facilitar que las personas que hoy se
encuentran muy endeudadas y pagando tasas de interés muy altas, accedan a un sistema
financiero mucho mejor.
Por todo lo anterior, vamos a aprobar esta iniciativa.
Ojalá que la agenda social que el gobierno pretende impulsar contenga proyectos de esta
naturaleza, no iniciativas que no van en la dirección correcta de lo que uno espera aprobar en esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, escuchando este debate y las explicaciones del señor ministro, a uno le entran
dudas bastante fuertes, principalmente porque el ministro cometió un desatino cuando dijo, en el
marco de la discusión de este proyecto, que ninguna marcha cambiaría esta iniciativa.
Resulta que la semana pasada se suspendió el debate porque se le propuso al señor ministro
modificar el proyecto. Hasta sor Teresa de Calcuta trata mejor a los indigentes que lo que
establece este proyecto.
(Aplausos)
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, con este proyecto no estamos dando
respuesta clara ni efectiva a lo que nos dice la gente en la calle, y lo lamento mucho, porque estoy
seguro de que la inmensa mayoría de los parlamentarios queremos contribuir a resolver esta
crisis. No somos partidarios de la violencia. ¡Ninguno! Pero quiero que el ministro -usted fue
ratificado en su cargo entienda que esperábamos que viniera con una agenda nueva, pero este
proyecto es más de lo mismo.
No sé si los diputados son conscientes de la cantidad de dinero que gana la gente que está en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grupo A del Fonasa. Es gente indigente que prácticamente no gana dinero, y a esa gente, que no
tiene recursos ni para alimentarse o pagar la cuenta de la luz o del agua, le decimos que tiene que
endeudarse.
¿El señor ministro no ha pensado que parte importante de la crisis que estamos viviendo en el país
se debe al alto nivel de endeudamiento de la gente? Muchas personas que ganan salarios
miserables han tenido que endeudarse. ¿Y qué dice este proyecto? ¡Sigan endeudándose, sigan
poniendo más recursos para enfrentar esta situación!
Ministro, permita decirle que, con las modificaciones que hizo -es verdad que intentó hacer un
esfuerzo; no lo podemos desconocer-, en el fondo le dice a la gente que ahora tendrá que hacer
menos rifas o menos bingos que los que debía hacer antes.
Entiéndanlo de una vez por todas: la gente quiere un Ministerio de Salud que no cumpla un rol
subsidiario, sino solidario, y que no se sigan transfiriendo más y más recursos al sector privado;
quiere que, de una vez por todas, el sector público se fortalezca. Lamentablemente, este proyecto
debilita más al sector público y debilita el concepto de solidaridad.
Por eso, en este minuto lo más atinado es no obligarnos a votar que no. Queremos ayudar al
ministro y al gobierno para salir de esta crisis, pero déjennos hacerlo, no profundicen la crisis. ¿Por
qué? Porque si llegamos a aprobar este proyecto tal como está, la gente en la calle se sentirá
estafada, engañada, tal como sucedió con el proyecto de clase media protegida, que en verdad no
protege a nadie.
Señor ministro, sinceramente, le digo que queremos ayudar y contribuir a salir de esta crisis, pero
no nos obligue, a través de estas medidas, a profundizar la crisis que tenemos en Chile. Cuando la
gente sepa que va a tener que seguir endeudándose para enfrentar esas enfermedades
catastróficas, pensará que le ponemos un tapabocas y que la estamos estafando, engañando.
Los socialistas vamos a votar que no a este proyecto, no porque no queramos ayudar a salir de la
crisis, sino porque la profundiza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Efectivamente, eso es así, diputado Urrutia . Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, parece que el “Chile cambió” también tiene que ver con el diputado Ignacio
Urrutia . Lo digo, porque, evidentemente, pocas veces coincidimos en diversas materias; sin
embargo, esta vez debo reconocer que voy a coincidir con él.
Lo del diputado Torrealba es lamentable, porque no hay peor cosa que los políticos desprestigien
la política. La política es una actividad muy noble. Entonces, duele mucho que haya políticos que,
en vez de dignificar la actividad, se dediquen a desprestigiarla.
El diputado Urrutia tiene toda la razón. Si el diputado Torrealba quiere criticar a alguien porque
hoy día estamos viendo este proyecto, debe criticar a su propio gobierno, porque su propio
gobierno le puso la urgencia, y su propio gobierno está diciendo que esto es tan o más importante
que la agenda social que ha querido enviar, pero cuyos proyectos todavía no llegan.
Creo que a veces las canas ayudan. Está bien, diputados jóvenes ingresaron por primera vez al
Congreso Nacional, pero a veces su lenguaje no se condice con la responsabilidad que tienen ni
con la dignidad del cargo que están ejerciendo, lo que es lamentable.
No tengamos miedo a la democracia, porque si bien lo que estamos haciendo tendrá determinado
costo, también -muy bien lo señaló el diputado Saffirio profundizará nuestro proceso democrático.
Porque aquí no estamos creando un cargo nuevo ni una figura política nueva, pues hoy el cargo de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intendente se ejerce. La única diferencia es que tendremos gobernadores que serán elegidos
democráticamente, y eso es profundizar la democracia; aún más, es descentralizar el país.
Quienes somos parlamentarios de regiones sabemos mejor que nadie que gran parte de las
decisiones se siguen tomando a nivel central. Por cierto, tener una figura nueva de esta
envergadura contribuirá a que las regiones tengan mayor soberanía, a que puedan distribuir sus
recursos de mejor manera y no deban esperar el visto bueno del centro, del ministro.
Por último, ya que un diputado demostró tanta sensibilidad por los problemas sociales que vive
Chile, señalo que no creo que estos se resuelvan sobre la base de si se financia o no una elección
de gobernadores en las regiones. Si queremos resolver el problema social de nuestro país, hay una
sola respuesta: más democracia y el aporte de mayores recursos por la gente que más tiene. Esos
son los únicos caminos que tiene el país para salir de la crisis en que está. Y más democracia
significa una nueva Constitución, una nueva posibilidad de construir un contrato social distinto al
que tenemos hoy día.
En ese sentido, a aquellos que tienen miedo a las elecciones les recuerdo que la Constitución se
aprobó cuando ni siquiera existían registros electorales. Al respecto, me pregunto si alguno de los
presentes aceptaría una elección en que no hubiera registro electoral, a la cual se concurriera a
votar única y exclusivamente con el carné. Ante una determinación tan importante como es la de
tener una nueva Constitución, que es un contrato social, que es construir la casa de todos, me
pregunto si alguno de los que están aquí aceptaría que esa casa de todos se hiciera a través de un
sistema tan arbitrario, tan ilegal como el que se llevó a cabo el día en que se aprobó esta
Constitución. Por eso esta Constitución no calza con el alma del país, y por eso el alma del país
hoy se expresa en las calles y pide, exige una nueva Constitución.
Además, si queremos resolver los problemas sociales y económicos que hoy tiene nuestro país, los
problemas en salud, en educación, en vivienda, en trabajo, y tantos otros, y no pedimos a los que
tienen más que se pongan con más, difícilmente podremos hacerlo.
Por eso, valoro esta iniciativa; pero si alguien está incómodo porque la estamos viendo, le señalo
que el ministro de la Segpres se encuentra aquí, en la Sala. A lo mejor a él se refería el diputado
Torrealba al acusar lo inoportuno que era estar viendo hoy día este proyecto. Yo, en cambio, lo
considero muy oportuno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando hoy discutimos por segunda vez este proyecto en la Sala, es interesante
observar cómo ha cambiado el tono y lo que se ha dicho en comparación con la discusión de la
idea de legislar en esta materia, porque felizmente -y lo valoro- no he escuchado a ningún
parlamentario de los que se opusieron o abstuvieron continuar con la campaña del terror a la que
se hizo mención la primera vez, cuando se señaló majadera y reiteradamente que bajar la jornada
laboral a cuarenta horas era prácticamente la destrucción del aparato productivo de nuestro país,
que los trabajadores iban a ser los grandes perjudicados, que se les iban a bajar los salarios, que
iban a tener desempleo.
Felizmente, esa campaña del terror que se impulsó, tanto desde el mundo empresarial como
desde los sectores de derecha, hoy está ausente en esta Sala. ¡Lo valoro! También valoro -no lo he
escuchado en ninguna intervención, y espero que ese hecho dé cuenta de aquello- que nadie haya
señalado que van a recurrir al Tribunal Constitucional.
Por la posición de respaldo a esta iniciativa que hoy están teniendo los sectores de derecha en
esta materia, espero que ese discurso tan reiterativo y lamentable que hubo en el pasado -incluso,
del propio Presidente de la República- de recurrir al Tribunal Constitucional hoy no esté en la
discusión de este proyecto, de manera que esté ausente esa posibilidad.
De manera que valoro que estemos discutiendo este proyecto como siempre debimos discutirlo,
con altura de miras, con respeto a la diversidad de opiniones y, principalmente, pensando en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dignidad de los trabajadores.
La historia lo ha dicho una y otra vez: la dignidad y la justicia de los trabajadores no ha sido fácil
de conseguir. El camino ha sido largo, duro, difícil, marcado por sangre, persecuciones, torturas y
encarcelamiento.
Felizmente, hoy vamos a rebajar la jornada laboral de cuarenta y cinco a cuarenta horas. Espero
que el Ejecutivo sea concordante con ello y ponga urgencia suma al trámite del proyecto en el
Senado, para que a la mayor brevedad posible tengamos establecida la jornada de cuarenta horas
en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el esfuerzo que hicieron las organizaciones de
cuidadoras del país para conseguir el objetivo de que el Parlamento hoy esté tratando este
proyecto. La organización Yo Cuido tuvo un rol muy destacado dentro de la Comisión de Desarrollo
Social, no solo participando, sino también dando ideas y dándonos a conocer su problemática,
muchas veces invisibilizada, lo que nos permitió a quienes formamos parte de la comisión darnos
cuenta de una realidad -reiteroque no era visible.
Si uno mira las estadísticas de nuestro país, verá que el 14 por ciento de la población, más de
2.600.000 personas, sufre una situación de discapacidad, lo que constituye una cifra relevante. De
esas personas, casi 1 millón tienen una discapacidad severa que les impide desplazarse, lo cual ha
obligado a un miembro de su familia a tener que dedicarse a su cuidado. Y así muchos hombres,
mujeres, madres, hijos, hermanos o padres han tenido que sacrificar su vida para dedicarse al
cuidado de ese familiar que está imposibilitado de hacerlo.
Y frente a esa realidad que han vivido durante tantos años las cuidadoras y cuidadores, el Estado
lamentablemente no ha tenido una respuesta oportuna, una respuesta que dé cuenta de la
realidad que viven esas personas. Por eso valoro positivamente que el Parlamento hoy esté
reconociendo este oficio, esta actividad tan hermosa y abnegada que cumplen estos hombres y
mujeres.
Permítanme señalar que se trata de personas que se han dedicado a esta actividad muchas veces
sin ningún tipo de apoyo. La gran mayoría de ellas no ha recibido ni siquiera una capacitación para
saber cómo atender a un enfermo.
Por otro lado, muchos de ellos incluso han debido perder sus trabajos, lo que ha significado que
una parte importante de los ingresos de esas familias se vea mermada.
Pero lo que es peor todavía es que esas personas no han sido acompañadas en este proceso.
Muchas veces ellas nos plantearon en la comisión no solo la falta de apoyo en términos de
capacitación y remunerativos, sino también en términos psicológicos, porque la persona que se
dedica a esta actividad cambia su vida radicalmente, pues de una u otra manera, al igual que la
persona a quien cuida, queda muy restringida y limitada en sus actividades y en sus derechos.
Por eso creo que es importante lo que hoy hacemos. Sin lugar a dudas, como muchas de las cosas
que hacemos, todavía es insuficiente. Lo digo porque lamentablemente, si bien el proyecto
consagra derechos que las cuidadoras y cuidadores de nuestro país antes no tenían, todavía no
aborda en su integridad los problemas que estas personas enfrentan.
De manera que el Partido Socialista va a apoyar entusiastamente esta iniciativa que ha impulsado
la organización Yo Cuido, porque creo que da respuesta, de alguna manera, a las tantas demandas
sociales que hoy el pueblo chileno reclama y exige. Una de ellas es justamente esta, tal vez no
visibilizada tanto como otras, como mejores pensiones, mejor salud o mejor educación, pero creo
que este proyecto es una respuesta importante y concreta a un anhelo tan sentido y deseado por
las organizaciones de cuidadoras y cuidadores, quienes durante la tramitación de este proyecto no
solo nos dieron a conocer su realidad y su drama, sino que también nos sensibilizaron para
abordar esta iniciativa con la mayor premura.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitero que la bancada del Partido Socialista apoyará entusiastamente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto es muy simple, pues busca que no coincida nunca la fecha de la
Teletón cuando ella se desarrolla el día 1 de diciembre. ¿Por qué? Porque el 1 de diciembre se
celebra el Día Mundial de la Lucha contra el Sida. ¿Y qué ha ocurrido a lo largo de la historia desde
que se creó este día? Que la Teletón muchas veces se ha realizado el 1 de diciembre, por lo
nuestro país concentra toda su fuerza en dicha campaña y se olvida que esa fecha coincide con la
celebración del Día Mundial de la Lucha contra el Sida, el que, por consiguiente, pasa a segundo
plano.
Por eso, diversas organizaciones de enfermos de sida fueron a conversar conmigo y me solicitaron
que hiciéramos el esfuerzo para que el Ministerio de Salud se coordine con la Fundación Teletón a
fin de nunca coincidan ambas fechas, de manera de dar a esa enfermedad la relevancia que tiene.
No olvidemos que entre 2010 y 2018 aumentó al doble el número de enfermos de sida.
Por consiguiente, claramente las campañas de disuasión, las campañas que se han impulsado
desde el Ministerio de Salud u otras instituciones no están generando los efectos esperados y, lo
que es peor, si pasamos a segundo plano el Día Mundial de la Lucha contra el Sida, con mayor
dificultad podremos generar la conciencia necesaria en el país para darle la relevancia que
requiere esta enfermedad, por los incrementos progresivos en el número de casos que está
teniendo en estos últimos años.
Por eso, solicito la unanimidad de la Sala para que el Ministerio de Salud, cuando corresponda,
pues este año no coincidieron las fechas en cuestión, no así en otras ocasiones, correspondido,
que se coordine con la Fundación Teletón a efectos de dar la relevancia que requiere el Día
Mundial de la Lucha contra el Sida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lamento profundamente que el ministro del Interior y Seguridad Pública hoy no
esté aquí con nosotros, más aún cuando ayer el Presidente de la República nos invitó a todos a
firmar un acuerdo por la paz. Creo que hubiese sido interesante que el ministro del Interior hubiera
escuchado las diversas exposiciones que habrían hecho las diversas bancadas.
En ese sentido, existen dos tipos de paz: la paz de los cementerios, que ya conocimos en la época
de la dictadura militar, y la paz que es fruto de la justicia y de la libertad.
En este tema quiero ser muy claro y preciso, pues represento a mi partido y a mi bancada: el
Partido Socialista siempre ha tenido una posición clara en relación con la violencia, y hoy
reiteramos nuestro rechazo más enérgico a todas las expresiones de violencia que han ocurrido en
estos días.
¿Y por qué lo hacemos? Porque, como dijo Martin Luther King en su momento, “la violencia crea
más problemas sociales que los que resuelve y, por tanto, no conduce nunca a una paz
permanente”. De hecho, hemos sido testigos de que esta violencia ha creado más problemas
sociales, con los diversos problemas que ha habido en el transporte público.
De igual manera, permítame señalar que nosotros, que condenamos la violencia, también somos
muy claros en exigir el respeto a los derechos humanos. Lamentablemente, en estos días el
Presidente de la República, quien quizá utilizó una palabra en forma muy irresponsable, le declaró
la guerra al país, y creo que aquello fue un caldo de cultivo para generar más violencia en el país.
Por lo tanto, creo que, en la medida en que cada uno de nosotros exprese su voluntad de diálogo y
de querer resolver esta crisis que estamos viviendo, podemos llegar a buen puerto. En ese
sentido, el Partido Socialista y los parlamentarios socialistas tenemos la mayor voluntad de
contribuir y ayudar, a través del diálogo, a resolver esta crisis, pero -reiterodebemos resolverla
abordando los problemas profundos que tiene nuestra sociedad, que tienen que ver con la poca
participación y con la injusticia social que predomina hoy en nuestra sociedad.
Por eso creo que, por este capítulo que se ha escrito en la historia de nuestro país,
lamentablemente, el Presidente Piñera pasará a engrosar las filas del Museo de la Memoria y los
Derechos Humanos, porque en ese museo quedarán guardadas las graves y sistemáticas
violaciones a los derechos humanos que han ocurrido en estos días, y es lamentable que hayamos
tenido que vivir nuevamente una situación que pensábamos que nunca más ocurriría en nuestro
país.
Por lo tanto, reitero nuestra voluntad de contribuir al diálogo y nuestro rechazo rotundo a la
violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sean mis primeras palabras para saludar a las organizaciones de manipuladoras
de alimentos, que son un ejemplo de lucha por mejores condiciones de vida y dignidad.
(Aplausos)
En ese sentido, reitero que el Partido Socialista siempre ha estado al lado de ellas, y vamos a
seguir luchando para que puedan alcanzar ese bono compensatorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho aquello, tanto el Partido Socialista como la bancada han sido muy claros en señalar que el
presupuesto presentado en un primer momento, antes de la crisis que estamos viviendo, era
socialmente insensible.
Se han llevado a cabo conversaciones y se ha avanzado en algunas materias. Me alegro de
escuchar aquí a parlamentarios de gobierno que sostienen lo mismo que nosotros en diversos
temas.
Este presupuesto no responde a la crisis social y económica que hoy vive el país. Necesitamos un
presupuesto distinto. Por tanto, así como en reiteradas ocasiones hemos condenado la violencia,
hoy queremos colaborar con el gobierno para mejorar este proyecto.
Cuando uno escucha a los diputados que forman parte de la Comisión de Hacienda decir que hay
recursos para poder mejorarlo, se da cuenta de que no tiene sentido mantener un presupuesto
que no da cuenta y no responde a los requerimientos. Lo que la gente demanda hoy en la calle
son respuestas concretas. La gente quiere saber si el salario mínimo en determinada fecha será de
500.000 pesos líquidos o no. Es cierto que es bueno que se aumente el salario mínimo, pero hay
que decir a la gente que en 2021 o a comienzos de 2022 este será de 500.000 pesos líquidos.
De la misma manera, la gente quiere saber si se fijarán los precios de los remedios y no estar en
la incertidumbre. Entonces, digámosle cuándo, en qué fecha se hará eso.
De igual forma, aquí se ha sostenido que se rebajará el pasaje del transporte público para el
adulto mayor. La rebaja que se hace se puede valorar, pero los adultos mayores quieren saber
cuándo van a dejar de pagar definitivamente el pasaje en el transporte público.
Asimismo, los pensionados quieren saber con claridad cuándo, en qué fecha su pensión será
equivalente a lo menos al salario mínimo. Se valora que se quiera subir, pero hay incertidumbre
respecto del momento en que ello se hará. La gente quiere tener la certeza de que en
determinada fecha vivirá en mejores condiciones que las actuales.
Por eso el Partido Socialista hizo un llamado al gobierno. Le hicimos una propuesta sobre cómo
podemos elaborar un presupuesto que dé cuenta y respuesta a las demandas sociales. Pero
seamos claros y precisos y no engañemos a la gente. La gente, además de mejoras en sus
condiciones sociales y económicas, quiere una asamblea constituyente para resolver el problema
constitucional que hoy tiene nuestro país.
Mientras no abordemos de manera complementaria y conjunta ambas situaciones, no vamos a
resolver la crisis. Al respecto, el Partido Socialista quiere ser claro, responsable y maduro
políticamente: necesitamos una nueva Constitución, a través del mecanismo de la asamblea
constituyente. Pero junto con eso necesitamos mejorar las condiciones de vida de los trabajadores,
de los pensionados, de las mujeres y de tantos sectores sociales que hoy se encuentran en una
situación indigna.
Por eso, una vez más, reitero al gobierno: queremos contribuir a solucionar la actual crisis, pero
esta se resuelve con respuestas claras, profundas y macizas. Eso es colaborar para resolver la
crisis.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, desde el día uno el Partido Socialista ha sido muy claro en señalar que la actual
crisis tenía una parte política y una parte social. Por eso, ayer, con mucho entusiasmo,
participamos en la elaboración del acuerdo político y lo apoyamos. Sin embargo, no se alcanzarán
los objetivos si no avanzamos también en la parte social, porque existe una deuda social.
Al revisar el presupuesto del Ministerio de Educación, entendemos que debemos solucionar,
mediante una condonación, la deuda social que ha provocado el CAE, que ha endeudado a muchos
jóvenes estudiantes en nuestro país. Con mucha fuerza, queremos contribuir a resolver esta crisis
política y social, por lo que pedimos que se condone la deuda que tienen los estudiantes por
concepto del CAE.
Ahora, dentro de la demanda social hay otra deuda que pagar: la que tenemos con las
manipuladoras de alimentos, quienes están presentes hoy con sus camisetas naranjas y rojas. Los
socialistas las hemos acompañado desde el día uno de la vuelta a la democracia.
Quiero recordar que a las manipuladoras de alimentos solo se les pagaba su sueldo de marzo a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre, no tenían vacaciones y se veían obligadas a trabajar como temporeras durante en
enero y febrero para obtener recursos. Esa situación cambió gracias a los socialistas; hoy se les
paga el año entero. Además, antes ganaban, como máximo, el salario mínimo. Por eso, dimos la
pelea junto con ellas para que se les pagara más que el sueldo mínimo.
Una  vez  más,  los  socialistas  levantamos  nuestra  voz  para  seguir  acompañando  a  las
manipuladoras de alimentos y exigimos que se les pague el bono compensatorio, que viene a
hacer justicia para con ellas y responde a una de las demandas sociales que el país exige.
A las autoridades de los ministerios de Educación y de Hacienda les pido que no nos obliguen a
votar en contra el programa de la Junaeb. Permítannos seguir contribuyendo, para lo cual
requerimos tres cosas: condonación de la deuda del CAE, pago del bono compensatorio a las
manipuladoras de alimentos y que desde el Ministerio de Educación se trate con mayor dignidad y
respeto a los pueblos ancestrales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, permítame hacer un análisis más profundo del sector rural y no caer solo en
cosas puntuales.
¿Qué ocurre hoy en nuestro sector rural? Por cierto, existe la agricultura familiar campesina, pero
tiene dos cabezas. Una es la de los habitantes rurales y otras muy distinta la de los productores
agrícolas campesinos.
¿Cuál ha sido la tendencia durante décadas, incansablemente? Orientar los recursos del Indap y
del Ministerio de Agricultura única y exclusivamente hacia los productores agrícolas campesinos.
Entonces, usted debe hacerse la siguiente pregunta: ¿Qué porcentaje son habitantes rurales y
cuántos son productores agrícolas? Y resulta que el 90 por ciento son habitantes rurales.
¿Qué significa ser habitante del sector rural? Vivir en una casa instalada en el mismo sitio donde
realizan su actividad. Sin embargo, a esas personas, que son las mayoritarias, que son las que
más necesitan los recursos, no las atiende prácticamente nadie, porque si van al Banco del Estado
a pedir plata, los consideran muy pobres, y si van al Indap, no están dentro de sus sujetos de
acción.
Entonces, estamos cometiendo un tremendo error en el desarrollo agrícola. ¿Por qué? Porque esos
habitantes rurales, de acuerdo al costo de oportunidad, se transforman en asalariados o bien en
productores, y muchos de ellos, en la geografía agrícola de nuestro país, están siendo productores,
principalmente de berries, pero sin ningún apoyo, sin capacitación, sin asesoría técnica, sin apoyo
crediticio y sin ayuda para comercializar.
Llevamos años, si no décadas, enfocando el desarrollo rural de manera equivocada, y hoy en día -
esto es grave y delicado tambiénimplementamos una política a través del Programa de Desarrollo
Local (Prodesal) para apoyar a la supuesta familia campesina.
¿Qué ocurre con esos programas de desarrollo local? Tienen una mirada homogénea ante
realidades heterogéneas regionales y, para peor, no entregan apoyo técnico profundo ni se
especializan en un rubro determinado; son generalistas que, al final, son nada de nada.
Si alguien me pudiera decir qué frutos ha dado la capacitación de los programas de desarrollo
local, si ha aumentado la productividad de la agricultura familiar campesina, probablemente la
respuesta es que son pocos los frutos y casi nulo el aumento de la productividad.
Debemos hacer un cambio profundo en nuestro desarrollo rural y no seguir haciendo durante
décadas las mismas cosas que no han significado una verdadera integración de todos, tanto de los
habitantes rurales como de los productores agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, desde un comienzo la bancada de diputados del Partido Socialista dijo que la
reforma en materia previsional que estaba planteando el gobierno era insuficiente y no estaba
abordando el problema de fondo. Incluso más, le planteamos al gobierno, para destrabar la
tramitación de esta reforma, que se separaran las mejoras a las pensiones del sistema
propiamente tal. Felizmente, el tiempo nos ha ido dando la razón porque, curiosamente, hoy no
solo los parlamentarios de oposición, sino también los de gobierno, han entendido que el reajuste
que se está ofreciendo a las pensiones más bajas de nuestro país es absolutamente insuficiente.
Por tanto, ha llegado la hora de que el gobierno, el Estado chileno, haga un esfuerzo. He
escuchado a muchos de los miembros de la Comisión de Hacienda que han dicho que el Estado
dispone de recursos a los cuales echar mano para hacer un esfuerzo y un sacrificio mayor.
Por eso, espero que el gobierno acoja este planteamiento tan amplio. No creo que a la gran
mayoría de los parlamentarios que estamos aquí se nos pueda acusar de entrar en una fase de
populismo, pidiendo cosas que van más allá de lo posible. Es posible que nuestro país haga un
esfuerzo por mejorar esas pensiones.
Así como expreso esa preocupación, también quiero expresar una valoración al Ministerio del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo. Con la diputada Sofía Cid desde el año pasado hemos estado majaderamente insistiendo
en la necesidad de que nuestro país haga una campaña de alfabetización digital. Así como en la
década del 60 fue necesario hacer una campaña de alfabetización para que la gente aprendiera a
leer y escribir, los tiempos de hoy, los de la era digital, exigen que nuestro país haga un esfuerzo
en esa dirección. Se calcula que alrededor de 5 millones de chilenos están marginados de la era
digital y, por tanto, corresponde hacer esta campaña de alfabetización digital.
Así, hemos golpeado muchas puertas. Lo lógico y natural habría sido que esa institución del
Ministerio de Educación fuera la que impulsara lo que planteamos, pero prácticamente no nos
tomó en cuenta.
Sin embargo, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, particularmente el Sence, va a destinar
una cantidad importante de recursos para que este año se pueda iniciar la campaña de
alfabetización digital en el país.
En consecuencia, además de señalar que ojalá se puedan mejorar las pensiones más allá de lo que
se ha planteado, quiero valorar lo que ha hecho el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, puesto
que ha entendido la necesidad de llevar a cabo una campaña de alfabetización digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, qué bueno que esté aquí el ministro secretario general de la Presidencia, quien
fue ministro de Bienes Nacionales, porque muchos nos sorprendimos cuando en su minuto
comunicó al país -el señor ministro me corregirá si me equivocoque alrededor de 34.000
propiedades o bienes o hectáreas se iban a rematar para generar, me imagino, recursos para el
Estado.
La pregunta que uno se hace es, si existen tantas organizaciones de diversa naturaleza que piden
sedes, como organizaciones sindicales, de adulto mayor u otras, ¿por qué no se quiso privilegiar a
esas organizaciones, que no tienen medios ni recursos para poder acceder a ese tipo de bienes, y
fortalecerlas en vez de hacer este remate generalizado de bienes del Estado, en que no queda
claro cuáles son las intenciones, cómo se va a implementar y cómo se va a acceder a ello?
Por consiguiente, todo eso genera dudas, confusión, arbitrariedades, injusticias, inquietud en
muchas organizaciones, lo cual me consta, porque en mi región hemos postulado para poder
acceder a algún tipo de bienes de ese ministerio para poder implementarlos como sede, y la
respuesta siempre fue “no”. Sin embargo, cuando se tienen que rematar estos bienes, cuando se
tienen que traspasar a privados, las puertas se abren para ellos y se cierran para las
organizaciones sociales.
Es lamentable, ministro, porque el rol del Estado es justamente apoyar a los débiles, a las
organizaciones, y cuando usted remata esos bienes lo que está haciendo es entregarlos a los
poderosos, a los que tienen recursos, a los que tienen medios. En vez de ir en apoyo, en favor de
las organizaciones, en favor de la gente más sencilla y más modesta, como lo tiene que hacer un
Estado, invierten el rol.
Por eso, me gustaría que usted pudiera explicar hoy cuál es el sentido de eso, porque a mí me
parece un despropósito cuando hay tantas organizaciones que están solicitando algún tipo de
bienes para poder implementar y desarrollar su accionar en el ámbito social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el debate de esta partida se ha hablado mucho del pasaje de la tercera edad.
Quiero precisar lo siguiente: por ejemplo, en el Metro de Santiago solo tienen rebaja los
pensionados jubilados, es decir, no todos los adultos mayores. El marido puede tener rebaja
porque es pensionado, pero su señora no tiene rebaja.
Entonces, no engañemos a la gente diciendo que va a haber una rebaja para el adulto mayor, ya
que solo será para los adultos mayores que están jubilados o pensionados. La anterior es una
situación que también se repite en regiones.
Además, digámoslo con mucha claridad: el 20 por ciento que se está ofreciendo, en algunos casos
corresponde a menos de 100 pesos.
Si queremos realmente ofrecer una alternativa de rebaja del pasaje para los adultos mayores, me
parecería pertinente que estableciéramos una gradualidad, de manera que el día de mañana, no
solo los estudiantes, sino también los adultos mayores, independientemente de que estén o no
jubilados, tengan una rebaja del ciento por ciento en su pasaje.
Junto a otros parlamentarios de la Región del Maule y principalmente a alcaldes estamos luchando
para que exista un metrotrén que una tres regiones: Maule , Ñuble y Biobío . ¿Por qué? Porque es
una macrozona que está interrelacionada no solo en términos económicos y sociales, sino también
educativos. Siempre uno ve -la gente de regiones reclama mucho por estoque en la Región
Metropolitana se implementan metrotrenes y metros y se hacen tremendas inversiones, y, sin
embargo, para las regiones poco o nada se hace.
Hoy, el tren que opera entre Santiago y Chillán prácticamente para como en cuatro o cinco
ciudades, de manera que es un tren que presta muy poca utilidad. Hemos reclamado a EFE para
que no solo se aumente la frecuencia, que es bastante menor, sino también las paradas de ese
tren. Pero creemos que la solución apunta mucho más allá.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Está la infraestructura, están las estaciones, se podría hacer una muy baja inversión y podrían
interconectarse tres regiones, Maule , Ñuble y Biobío , a través de un metrotrén que permitiría una
integración de esta macrozona mucho más allá que la que hoy tiene. Para poderse desplazar
desde Curicó hasta Concepción, que es nuestro sueño con un metrotrén, hay muchas dificultades
por las limitaciones o restricciones que hoy tiene el trasporte público.
Ojalá podamos tener un estudio y podamos avanzar para que el día de mañana se pueda
concretar este metrotrén interregional, a fin de interconectar esta macrozona de las regiones del
Maule, Ñuble y Biobío .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero señalar que cuando se votó esta iniciativa legislativa la bancada del
Partido Socialista, más otros parlamentarios, votamos en contra. Pero no nos escucharon, como
dice el grito de la calle. No nos escucharon. Y los mismos que aprobaron entusiastamente ese
proyecto, hoy, felizmente, se hacen parte de lo que nosotros denunciamos en su momento, pero
no nos escucharon.
¿Qué dijimos? Que la ley era engañosa. Tenía un título muy rimbombante: “Pago a Treinta Días”,
pero cuando uno entraba a ver el articulado se daba cuenta de que eso era una falsedad, un
engaño. Además, dijimos de forma clara y categórica que este proyecto no resolvería el problema
de las pymes.
De esa manera, creemos que hoy estamos dando un pasito, pero no estamos resolviendo el
problema de las pymes. Pero vamos a creer en la palabra del ministro, quien está recién
integrándose. Por lo menos, en lo que le hemos escuchado en la Comisión de Economía, le
queremos dar crédito. Queremos creerle, ministro. Y lo que ha planteado en esta Sala, en el
sentido de avanzar realmente hacia un pago a treinta días, se lo vamos a creer, conforme al
protocolo a que hemos llegado verbalmente con usted. Pero créame que si ese compromiso no se
cumple, nosotros vamos a salir a denunciar, una vez más, que esta ley es un engaño, una mentira.
La gente está cansada de leer títulos, como nos pasó el otro día con el famoso seguro catastrófico
de salud, que también es un título rimbombante, pero en la práctica es una mentira, porque la
gente de los tramos A y B tienen que pagar.
Entonces, no caigamos en lo mismo, ministro. Nosotros vamos a depositar confianza en usted. Por
eso hoy vamos a votar favorablemente este proyecto, sabiendo que es un pasito muy pequeño,
pero confiando en que el día de mañana de verdad vamos a hacer una ley de pago a treinta días.
No les tengamos miedo a los poderosos. Tener miedo a los poderosos es lo que nos ha llevado a la
crisis social que hoy vive el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a la señora ministra que si bien este es un
paso, un pequeño paso en materia de transporte público en el país, claramente no apunta a los
problemas fundamentales que este tiene.
He escuchado con atención y sorpresa cómo los parlamentarios de la Región Metropolitana
reclaman por la poca o mala calidad del servicio de transporte público en su región. O los
parlamentarios de la Región Metropolitana no han ido a regiones o no conocen el transporte
público en regiones, porque si lo conocieran en profundidad, podrían saber que ahí, primero, el
pasaje es más caro; segundo, la calidad del servicio es peor, porque los buses que transportan a
los pasajeros son antiguos, prácticamente de la Colonia; tercero, la frecuencia de los buses es
superirregular: con suerte, a veces tienen un bus de ida en la mañana y otro de vuelta en la tarde,
y no hay más locomoción. Para qué hablar del pasaje. Fíjese que en la Región Metropolitana la
gente de la tercera edad tiene rebaja en el pasaje del metro. Eso en las regiones no existe. ¡Ya
quisiera la gente de regiones tener siquiera la mitad de la calidad que tiene el servicio de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transporte público de la Región Metropolitana!
Entonces, ministra, ¿qué quiero decirle? Si hay algo desigual, si hay algo injusto es justamente el
transporte público en el país. Entonces, tengamos una mirada para cada realidad regional en
materia de transporte público y no sigamos con que la gente de regiones siga pagando -no se
puede decir de otra manerael costo para que quienes viven en la Región Metropolitana tengan un
mejor transporte.
Permítame señalarle un ejemplo. ¿Cuántas veces los parlamentarios de regiones hemos dicho que
se ocupen los ferrocarriles como transporte público, que se hagan inversiones en transporte
público a través del ferrocarril? ¿Sabe qué nos dice la gente en regiones? Nos dice: “Fíjese que hay
millones de dólares para invertir en el metro de Santiago, que va a beneficiar a un millón de
personas, y resulta que en esta región vivimos la misma cantidad de personas, pero hay cero
pesos para mejorar el transporte público a través de ferrocarriles.”. ¿No le parece injusto,
ministra? ¿No le parece desigual? ¿No le parece que eso incentiva la rebeldía social en el país?
Fíjese que algunos parlamentarios de la Región del Maule venimos impulsando un sueño mínimo al
lado de los tremendos sueños que se hacen realidad en Santiago: tener un metrotrén que una a
tres regiones: la del Maule, la de Ñuble y la del Biobío. ¿Por qué aspiramos a aquello? Porque esas
tres regiones son como una macrozona y están interrelacionadas de diversas maneras, tales como
turísticas, estudiantiles, económicas. ¿Y qué respuesta hemos tenido hasta la fecha? ¡Ninguna!
¡Cero respuesta!
Fíjese que hay un solo tren que llega hasta Chillán , que prácticamente va una vez al día hacia el
sur y después vuelve hacia el norte, que ni siquiera para en todas las estaciones, sino solo en
Rancagua, San Fernando , Curicó , Talca, Linares y Chillán .
Fíjese que con lo que se invierte en una sola línea del metro se podría mejorar todo el transporte
público en las regiones; sin embargo, se sigue invirtiendo en la Región Metropolitana. No digo que
no sea justo. ¡No! Me parece bien que mejoren el transporte público. Pero, por favor, tengamos
siquiera una mirada mínima en términos regionales. Qué cuesta distraer algunos recursos para
mejorar el transporte público de las regiones con el fin de que puedan contar con un tren, tal como
ocurría en el pasado, cuando este país era más pobre, cuando el ingreso per cápita era la décima
parte del que tiene hoy día, y, sin embargo, teníamos un ferrocarril que unía Santiago y Puerto
Montt. Hoy día, que, según algunos, somos un país más rico, que ya tenemos un ingreso per cápita
de país que está bastante avanzado, resulta que tenemos un transporte público cuya calidad es
cada vez peor, particularmente para las regiones.
Así, ministra, si acaso puedo pedirle algo, le pido que tenga una mirada regional para abordar el
transporte público, porque es justamente en las regiones donde el servicio es más caro y malo.
Para qué hablar de la realidad rural del transporte público -más de algún parlamentario ha tocado
el punto-. El transporte público que une el sector rural con el sector urbano en las regiones ya no
tiene nombre, es arcaico, con tarifas caras, con frecuencias nulas.
Entonces, si queremos hacer las cosas bien, este es un pasito, un paso muy pequeño para que el
transporte público sea igualitario y justo en todo el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO
Señor Presidente, curiosamente estamos frente a un proyecto de ley bien particular, porque
genera confusión, engaño. Cualquier persona que percibe el salario mínimo por su trabajo debe
estar pensando que su remuneración se va a incrementar. Pero, lamentablemente, lo que el
gobierno está haciendo es garantizar un ingreso mínimo, lo que es muy distinto a subir el salario
mínimo. Y lo que la gente espera es que efectivamente se suba el salario mínimo.
Por eso, una vez más, nos enfrentamos a esta estrategia comunicacional del gobierno que busca
confundir las cosas, engañar a las personas, que ha sido reiterativa en diversas iniciativas
legislativas.
El otro día se aprobó un supuesto seguro de enfermedades catastróficas. Cualquiera que
escuchaba creía que quedaba amparado por ese seguro. No, las letras A y B deberán realizar un
copago.
Después se habló del pago a 30 días, que se anticipaba. Tampoco era así, porque la propia
iniciativa establecía que entre las grandes y las pequeñas empresas se pueden establecer plazos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pago distintos a los que fija la ley.
Después se habló de que se subirían las pensiones a todos los jubilados en 50 por ciento. Tampoco
es cierto; será gradual.
Posteriormente, el Presidente salió hablando de un bono de 100.000 pesos, pero tampoco era
efectivo, porque el bono asciende a 50.000 pesos por carga.
En definitiva, una vez más, nos vemos enfrentados a una solución que escapa muy lejos de la
realidad.
Por eso, los socialistas hemos dicho, de manera clara y categórica, que queremos que se suba el
salario mínimo y que ese salario mínimo esté por sobre la línea de la pobreza.
Una vez que fijemos que se suba el salario mínimo, veremos qué tipo de emprendedores, los
minis, los pequeños, los medianos o los grandes, están en condiciones de hacerlo. Y, claro, lo más
probable es que los miniemprendedores o los pequeños emprendedores no estarán en condiciones
de hacerlo. En este caso particular y específico, sí les podemos hacer una transferencia, podemos
apoyarlos con un subsidio. Sin embargo, por los términos en que este subsidio fue planteado por el
gobierno, se favorecerá más a los grandes empresarios que a los pequeños.
Con sorpresa, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, tal vez ha escuchado a muchos
empresarios que dijeron que ahora iban a pagar 500.000 pesos como salario más bajo. Vaya a
preguntarles, porque fíjese que a los que trabajan en los servicentros Copec les van a poner todos
los beneficios que tenían en el salario, y así van a llegar a los 500.000 pesos. Es decir, a los
trabajadores de Copec que ganan menos de 500.000 pesos, pero tienen gratificaciones y una serie
de otros beneficios adicionales, ahora les van a sumar las gratificaciones y todos los ingresos
accesorios para llegar a los supuestos 500.000 pesos.
Entonces, seguimos engañando a la gente, señor ministro.
El Partido Socialista está disponible para que, en un tiempo prudente, tengamos un aumento
significativo del salario mínimo, no de garantizar un ingreso mínimo, lo que es absolutamente
insuficiente y engañoso para la gran mayoría de chilenos que recibirá este beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el gobierno sigue enfrentando esta crisis social y económica a través del
endeudamiento fiscal, pero, como señaló un diputado, esto no será gratis para los chilenos.
Lo que la gente espera saber es cuándo enfrentaremos esta agenda con los recursos de los
poderosos, o sea, de los grandes grupos económicos de nuestro país.
Hagamos un recuento de las iniciativas legislativas que hemos tratado en el transcurso de los
últimos días. En la que mejora las pensiones, ¿quién pone las platas para mejorarlas? El Estado. ¿Y
qué aportarán las AFP? Cero pesos.
Veamos ahora el proyecto sobre ingreso mínimo garantizado. ¿Quién puso la plata? El Estado.
¿Qué aportan los empresarios en esta materia? Cero pesos.
En cuanto al proyecto sobre seguro de enfermedades catastróficas, ¿quién pone la plata? El
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado. ¿Cuánto pondrán las isapres? Absolutamente nada.
Y en el proyecto que rebaja el precio de los remedios, ¿quién pondrá la plata? El Estado.
¿Y las cadenas de farmacia? Cero pesos.
Si vamos a la rebaja de la tarifa del transporte público, ¿quién va a poner la plata? El Estado. ¿Con
cuánto van a contribuir los empresarios del transporte? Cero pesos.
En definitiva, lo que la gente se pregunta es cuándo se va a hacer una reforma tributaria real que
permita que los poderosos, la gente que dispone de recursos en este país, pague los costos de
esta agenda social. Sin embargo, como lo he señalado y lo han dicho otros parlamentarios,
seguimos endeudando al país para resolver esta crisis.
Nadie podría discutir que este proyecto es un avance, porque las pymes están viviendo una
situación de liquidez muy difícil y todo lo que se haga para retrasar el pago del IVA, el pago de las
patentes municipales o devolver de manera anticipada el impuesto a la renta son iniciativas que
se valoran.
El problema es que, una vez más, como en tantas iniciativas presentadas por el Ejecutivo, hay una
pequeña trampa que no es visible. No sé cuál es la finalidad del gobierno de querer hacer todo con
algo dudoso entre medio.
Quieren modificar el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), que fue creado
especial y únicamente para apoyar a los microempresarios y a los pequeños y medianos
empresarios, incorporando ahora a las grandes empresas, a aquellas que venden más de 500.000
UF anuales. Se pretende realizar una modificación profunda a un instrumento que fue creado para
favorecer a los pequeños y medianos empresarios.
Además, incorporaron una propuesta que no tiene nada que ver con la historia del Fogape ni con
las ideas matrices de este proyecto de ley. Felizmente, la Comisión de Hacienda echó abajo esa
iniciativa, y espero que la Sala también lo haga.
Por otra parte, solo se quiere favorecer a aquellos que tuvieron caídas sustantivas en sus ventas
durante octubre pasado; pero todos sabemos que el fenómeno se repitió también en noviembre y
en diciembre.
Por eso, se debiera ampliar el beneficio de retrasar el pago de IVA a quienes se vieron afectados
durante todos estos meses.
También se habla de donaciones de servicio, algo que, como muy bien lo señaló una diputada, no
es solidaridad; de hecho, está muy alejado de ese concepto y puede permitir que se cometan
muchas irregularidades y abusos. Esas “donaciones” deben ser modificadas durante la tramitación
de este proyecto.
En definitiva, la agenda social que requiere el país no se resolverá endeudando al Estado, sino
haciendo una profunda y masiva reforma tributaria en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como los acuerdos fueron muchos, ¿es posible que nos hagan llegar por escrito
ese documento? Además, por el ruido ambiente que había, no se escuchó con claridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Es lo que acabamos de tratar en reunión de Comités, señor diputado. Por lo tanto, todos los jefes
de bancada tienen exactamente la misma información.
De manera que sugiero que se reúnan con sus respectivos jefes de bancada y se informen en
detalle. Independientemente de lo anterior, enviaremos el documento a cada diputado y diputada.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, es muy importante partir esta discusión no poniendo en duda la vocación
democrática de ninguno de los partidos políticos que tienen representación parlamentaria. Por
cierto, podemos tener diferencias en cómo abordar esta materia, pero claramente hoy estamos en
un clima democrático, donde la inmensa mayoría -por no decir todos ha demostrado vocación
democrática.
¿Por qué lo digo? Porque caramba que es distinto discutir una nueva Constitución dentro de un
estado democrático que imponer a un país una Constitución. En 1980 -es bueno hacer historia-, se
impuso al país una Constitución que buscaba la marginalidad y la persecución. Y lo digo porque
hemos vivido durante casi cuarenta años -¡caramba que el pueblo chileno ha tenido paciencia! con
una Constitución cuyo origen fue ilegítimo y cuya forma de constituirse y de aprobarse fue
antidemocrática.
A muchos parlamentarios que hoy están aquí presentes no les tocó vivir lo que a nosotros nos
correspondió vivir en 1980, cuando hubo que votar esta Constitución que todavía nos rige.
Por eso, creo que es bueno traer a colación las palabras del ex-Presidente Eduardo Frei Montalva ,
cuando el 27 de agosto de 1980 hizo un discurso dirigido a los chilenos sobre el significado que
tenía esta Constitución. Algunos señalan que esa fue la sentencia de muerte del ex-Presidente
Eduardo Frei Montalva .
¿Qué dijo el ex-Presidente Frei Montalva ? Que el plebiscito para ratificar la Constitución carecía de
validez y que lo iban a rechazar porque no reunía las condiciones mínimas que garantizan su
legitimidad y que no era válido, porque no se podía llamar a un plebiscito bajo un estado de
emergencia,  porque  no  había  registros  electorales,  porque  los  partidos  políticos  estaban
proscritos, porque no existía libertad de reunión ni de manifestación y porque no existía libertad
de información ni de expresión.
En definitiva, el ex-Presidente –como muy bien dice la historia, y que le significó la vida nos estaba
advirtiendo sobre los males de esta Constitución.
Felizmente, quiero valorar que hoy haya sectores de derecha que quieran modificarla. Pero quiero
decirles a ellos: den un paso más, no tengan miedo de transformar esta Constitución, no tengan
miedo a la paridad de género, no tengan miedo a las cuotas para los pueblos originarios, no
tengan miedo a la participación de los independientes, porque, de lo contrario, nuevamente
estaremos construyendo una casa de todos en condiciones de desigualdad y sin los cimientos
sólidos, que le den vida permanente a la Constitución.
Por eso, los invito a no alargar la noche, sino a que permitan que salga el mañana de una nueva
Constitución que nos represente a todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo , hasta por cinco minutos.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, junto con saludar a los amigos de Gendarmería, así como a los asistentes de la
educación, quiero decir que me alegro de que podamos tratar hoy tanto las enmiendas del Senado
al proyecto en estudio como la iniciativa, en segundo trámite constitucional, referida a dichos
asistentes.
Tal vez después de haber visto el debate del proyecto que estamos tratando muchos se deben
estar preguntando por qué no se hizo antes, por qué tuvo que pasar tanto tiempo para el
establecimiento de una cosa tan simple como dar atribuciones a la Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Servicios de Salud para poder abaratar el costo de los remedios.
Uno no puede más que preguntarse, ¿tanto miedo tenía este país a las cadenas de farmacias, a la
industria farmacéutica? ¿Tanto miedo se le tuvo a la dictadura del mercado que tuvo que haber
una movilización social, a partir del 18 de octubre, para que de una vez se entendiera que algo
que reclamaba reiteradamente la gente lo pudiéramos concretizar?
Y pareciera ser que es así. Es decir, si no hubiese habido movilización social, todavía seguiríamos
con los mismos problemas que tenemos en el precio de los medicamentos.
La gente que ha salido a la calle a protestar, legítimamente, a veces piensa que parece que no se
ha conseguido nada. ¡Sí se ha conseguido! Si no hubiese ocurrido aquello el 18 de octubre jamás
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se hubiera bajado el precio de los medicamentos.
Es bueno plantear esto hoy aquí. Ayer no, hoy sí.
Tuvo que despertar Chile -en buena hora despertópara que pudiéramos bajar el precio de los
medicamentos. Eso era posible, pero, para que les quede claro, los poderes fácticos de las
industrias farmacéuticas y de las cadenas de farmacias eran tan poderosos que hacían imposible
que a lo largo y ancho de este tiempo no hubiéramos conseguido algo tan sentido por la gente.
Cuando todos valoramos este proyecto creo que hay que seguir dando pasos más grandes
todavía. Este es un pequeño paso. El mercado de los bienes y servicios es injusto en nuestro país.
Por eso, en el caso en este tipo de bienes, los medicamentos, tenemos que ir mucho más allá. ¿Y
qué significa ir mucho más allá? Que la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud no solo pueda abastecer a los distintos negocios que hay en materia de
medicamentos, sino que el día de mañana exista la posibilidad de establecer la fijación de precios
de estos. Ello, porque se trata de un bien esencial, y como lo han dicho otros parlamentarios,
permitiría llevar más justicia e igualdad a nuestra sociedad.
Por eso, así como se dieron pequeños pasitos -digámoslo con franqueza: fueron pequeños
pasitosen materia de pensiones, así como se dieron pequeños pasitos en transporte y en
establecer un salario mínimo garantizado, hoy la sociedad chilena reclama que se den pasos más
grandes, que no tengamos miedo a enfrentar a los poderosos. Porque todos los beneficios que se
han alcanzado hasta ahora -lo he dicho y lo reiterose han debido a que el Estado ha tenido que
poner plata. En el fondo, todos los chilenos hemos tenido que poner plata para que se alcancen
estos beneficios. Y la pregunta que se hace la inmensa mayoría de los chilenos es cuándo los
poderosos, los superricos van a tener un mínimo gesto de solidaridad: ponerse la mano en el
bolsillo y contribuir a tener una sociedad mucho más justa, más igualitaria.
Por eso, creo que es importante este paso. No obstante ello, invito al gobierno y al Parlamento a
no tener miedo a seguir avanzando en más justicia social en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, probablemente el ministro se va a cansar de escuchar a uno y a otro
parlamentario y parlamentaria decir que no está de acuerdo con las modificaciones introducidas
por el Senado, pero no es ninguna sorpresa lo que estamos viendo, pues en varias ocasiones las
ideas matrices de los proyectos o iniciativas que plantea la Cámara de Diputados son modificadas
posteriormente por el Senado, y muchas veces, lamentablemente, para peor, no para mejor.
En esta ocasión, señor ministro, creo que una vez más nos encontramos en esa situación.
Pareciera ser que el diagnóstico de los senadores es muy distinto al que tenemos los diputados.
Una vez más se pretende mirar al país como si fuera homogéneo, como que la modernidad
hubiera llegado a todos los sectores del país, no obstante que eso no es así.
Más aún, aunque usted nos señale que el Servicio de Impuestos Internos determinará las zonas
que puedan estar liberadas de esta situación, puede ocurrir que en una que se califique como
conectada haya personas que sean analfabetas digitales. ¿Qué va a pasar en esas circunstancias?
Quizá usted me diga que podrán concurrir a dicho servicio para solicitar la modificación, pero lo
más importante es que cuando hay gente marginada del acceso a internet y a la modernidad,
nosotros, en vez de imponerles cosas, debemos adaptarnos a su realidad, y no para que vulneren
la ley o no paguen impuestos, sino para facilitarles las cosas y que, dentro de la precariedad en
que viven, puedan normalizar su situación y no transformarse en personas que actúan al margen
de la ley. Porque con estas modificaciones los estamos llevando a que actúen en sentido contrario,
y creo que esa no es la finalidad de esta iniciativa.
Por eso, cuando discutimos el proyecto en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados y
después en la Sala, éramos partidarios de eliminar de ese trámite a los pequeños artesanos de la
pesca y a los pequeños productores silvoagropecuarios del sector rural.
Tal como hoy se encuentra el proyecto, nuevamente caeremos en una situación que los dejará en
un cuadro muy incómodo. Para qué vamos a estar postergando algo que lo más probable es que
después tengamos que modificar nuevamente porque la realidad nos vuelva a golpear en la cara.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido al ministro que entienda que nada de lo que planteamos puede entorpecer al Servicio de
Impuestos Internos. De hecho, actualmente dicho servicio tiene la facultad de operar con aquellos
que tienen guías de despacho en papel y no están acogidos al sistema electrónico de internet.
Por lo tanto, si ya tiene esa facultad, por qué no la dejamos “clarita” para quienes no puedan
acceder a la modernidad. Si dicha institución ya tiene esa facultad, dejémosla abierta y no
presionada a que el día de mañana vaya a dividir el territorio en zonas donde tengan acceso a
internet y las que no lo tengan.
Reitero que la mayor cantidad de analfabetos digitales están localizados en el sector rural, a
quienes no solo debemos ayudarlos a que se integren como alfabetos digitales, sino también
facilitarles las cosas para que no caigan en una situación difícil. Ya es incómodo para ellos acudir
al Servicio de Impuestos Internos, porque sabemos cómo algunos funcionarios públicos atienden al
público cuando va a consultar. Uno queda prácticamente peor que antes de ir a hacer la consulta.
Entonces, ustedes pueden apreciar que hay una mirada transversalmente compartida entre
quienes somos diputados de zona rurales, porque conocemos muy de cerca esa realidad.
En razón de lo expuesto, reitero que lo más sano para resolver el problema y no dar una solución
parche es que vayamos a comisión mixta, dentro del plazo que aún nos queda. Dicha comisión
podría ser citada para el próximo lunes, a fin de resolver bien el problema y no dejarlo en una
situación de suspenso o inquietud, que ya la tiene.
Probablemente a muchos de los parlamentarios que han intervenido en el debate se les ha
acercado gente del sector rural para conversarles sobre esta situación. En mi caso, he escuchado
muchas inquietudes de pequeños productores que, a pesar de tener la facilidad de acceso a
internet, no saben cómo acceder a las plataformas. Incluso, nos dicen que por favor modifiquemos
tal cosa, porque, de lo contrario, los pondrán en una situación tremendamente difícil y
angustiante. Si ya tienen un problema, no les agreguemos uno más. Debemos ver bien cuál es la
realidad y legislar conforme a ella.
Tengo la impresión de que, un vez más, el Senado se ha equivocado al hacer las modificaciones
que nos propone, porque cambió totalmente el espíritu de lo que conversamos en la Comisión de
Economía sobre esta propuesta legislativa.
En  razón  de  las  consideraciones  expuestas,  reitero  nuevamente  que  rechazaremos  las
modificaciones propuestas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
RECHAZO A SOLICITUD DE CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL
INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  con  la  diputada  Érika  Olivera  impulsamos  la  creación  de  la  comisión
investigadora, para la cual firmaron parlamentarios de todas las bancadas, como el diputado
Urrutia y miembros de la Democracia Cristiana, entre otros.
Por lo tanto, pido a la Sala que, de no haber un acuerdo unánime, ya que pareciera ser que no
todos los parlamentarios se enteraron de que hoy la sesión empezaba a las 10:00 horas, se
postergue la votación hasta mañana.
Más de noventa diputados, de distintas bancadas, firmaron la solicitud, por lo que espero que pida
la unanimidad de la Sala para votarla mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no sé si usted leyó las declaraciones del Presidente del Senado, que me parecen
extraordinariamente graves y ofensivas contra esta Cámara. Él señaló en el diario El Mercurio, el
12 de enero, a modo de crítica a los proyectos despachados por la Cámara: “Eso de que “el
Senado lo corrige” se ha hecho recurrente, lo que muestra que alguien está desatendiendo sus
responsabilidades.”. Es decir, es como que el Senado hace la pega y nosotros aquí hacemos puras
chambonadas.
Desde que estalló la crisis social, la Cámara de Diputados ha sesionado 51 veces; en cambio el
Senado solo 36. De los proyectos que están dentro de la agenda social, se encuentran en segundo
trámite constitucional, en el Senado, los siguientes: el relativo al ingreso mínimo garantizado; el
que disminuye la jornada laboral a 40 horas semanales; el de salas cuna universal; el de seguro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
catastrófico de salud clase media; el de reforma tributaria; el de reforma constitucional para
limitar la reelección de los parlamentarios, y el relativo a la reducción de la dieta parlamentaria.
Por lo tanto, solicito a su señoría, y espero interpretar a todos los parlamentarios de la Sala y de
las distintas bancadas, que exprese el malestar de esta Corporación por esas declaraciones que
me parecen tremendamente ofensivas. No quiero calificarlas de groseras, aunque podrían serlo.
Debemos llamar la atención sobre aquello, porque se ha hecho una acusación gratuita que no
corresponde.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Habiendo tomado nota de lo planteado por el diputado Naranjo , informo que hay colegas que
están promoviendo la presentación de un proyecto de resolución para que los Comités adopten el
acuerdo de votarlo sobre tabla, a fin de solicitar al Senado que resuelva un listado de proyectos
que están esperando allí desde hace mucho tiempo, para hacerles ver, en definitiva, que si vamos
a “apretar el tranco” lo hagamos de manera simultánea.
En todo caso, hoy en la mañana le hicimos llegar una nota formal al Presidente del Senado,
senador Jaime Quintana , en términos de que debemos ser prudentes en los dichos, especialmente
cuando se afecta el trabajo de una Corporación homóloga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por 6 minutos y 58 segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor ministro, por intermedio de la señora Presidenta, yo creo que lo más importante, cuando
estamos abordando la situación que estamos viviendo hoy en día, es partir diciendo las cosas
como son. ¿Y qué significa decir las cosas como son? Que antes de que se iniciara el estallido
social ya venía cayendo la economía del país, y las cifras de desempleo eran altísimas antes del 18
de octubre; ya veníamos con una tendencia a la baja en el crecimiento; ya veníamos -así lo dicen
las encuestas- con una desconfianza de los consumidores e incluso de los productores en la
economía de nuestro país. Y a eso le agregamos el alto endeudamiento que tenía la inmensa
mayoría de nuestro país.
Por lo tanto, el escenario previo a la crisis social ya era malo, muy malo.
Si queremos hablar de abordar la economía y de cómo incentivar a los inversionistas, yo le
pregunto a usted, ministro de Economía, ¿qué inversionista va a querer invertir si en menos de dos
años hemos tenido tres ministros de Economía? Esa es una señal de inestabilidad económica
tremenda. ¡Tremenda! Porque usted es el tercer ministro de Economía -y hemos tenido dos
ministros de Hacienda- en menos de dos años, por chambonadas que a lo mejor dijeron los
anteriores.
Entonces, usted comprenderá que el clima político o lo que las autoridades de gobierno transmiten
como una inestabilidad en los cargos de los ministros que tienen que abocarse al fomento, a la
inversión, a la estabilidad económica del país también es una pésima señal que se está dando.
Por otro lado, ministro, digámoslo también con claridad: hay factores externos que están
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
influyendo en el desarrollo económico del país. En el gobierno anterior nunca se reconoció que los
factores externos efectivamente afectaban el crecimiento de la economía y la generación de
empleos, de inversión. Hoy día tenemos un escenario internacional complejo, difícil, que nos guste
o no sigue y seguirá afectando nuestra economía. Felizmente, el precio del dólar está alto, y eso
va a ser un estímulo para nuestras exportaciones. Yo creo que si se mantiene el precio del dólar,
vamos a tener un nivel de exportaciones bastante significativo, y particularmente del sector
silvoagropecuario, que ya está teniendo cifras bastante atractivas e interesantes en materia de
exportaciones.
Pero, ministro, hemos sido convocados a esta sesión…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, las referencias al ministro debe hacerlas a través de la Mesa.
El señor NARANJO.-
Usted sabe, mi querida Presidenta, que jamás la pasaría a llevar.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Demuéstrelo.
El señor NARANJO.-
Y yo entiendo que hay formas de protocolo que hay que respetar. Pero ¿usted cree que en mi
ánimo y en mi espíritu podría estar presente, siquiera mínimamente, pasarla a llevar? ¡Lejos de
aquello!
Así que, por su intermedio, Presidenta…
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Distinguido diputado, son las normas reglamentarias, de las cuales los integrantes de la Mesa
debemos hacer eco. Así que lo llamo a ceñirse estrictamente al Reglamento.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, y con el mayor cariño que le tengo, ministro, le
reitero: teníamos un escenario interno ya cuesta abajo, ya en un mal panorama. Por cierto, el
estallido social, que ha golpeado nuestro país hoy en día, ha generado algunos pequeños
trastornos. Lo digo, porque aquí se quieren explicar prácticamente todos los errores, las
chambonadas que se han cometido en materia económica echándole la culpa al estallido social.
No, el estallido social puede explicar parte de los problemas que tenemos; pero el día de mañana
no digamos que por el estallido social este país no creció, cuando ya no venía creciendo; que este
país no generó empleos, cuando ya no venía generando empleos en la economía, o que a raíz del
estallido social teníamos un nivel de confianza bajo en la economía, cuando eso ya venía.
Entonces, ¿qué nos preocupa, ministro? Ver que las medidas que se están tomando son todavía
absolutamente insuficientes. Usted comprenderá que las pequeñitas cosas que hemos hecho son
verdaderos chaucheos.
Por lo tanto, si queremos hacer la cosas bien, yo creo que este gobierno tiene que empezar por
tomar decisiones mucho más profundas.
Por ejemplo -lo conversábamos recién con otros diputados-, están focalizados los lugares donde
han sido afectados los pequeños emprendedores. ¿Por qué no se hace una política directa,
focalizada hacia ellos? Es decir, hoy día todos sabemos que en la plaza Italia hay muchas personas
afectadas, o en la “plaza de la dignidad”, para ser más correcto con la realidad de nuestro país.
Entonces, hagamos una política de apoyo a esos productores, focalicemos ahí, y así usted podría ir
lugar por lugar en Chile. Porque aquí no van a faltar los que se van a colgar de las pequeñas
cositas que se han hecho, de estas menudencias que se han hecho en materia económica para ir
en auxilio de los emprendedores o de los pequeños empresarios. Yo creo que hay que focalizar la
ayuda, y que de aquello se ha hecho poco o nada.
Por otro lado, ministro, ¿cuándo el gobierno les va a decir a las instituciones financieras que
aporten algo al desarrollo del país? Fíjese usted que antes de la crisis las tasas de interés para los
créditos hipotecarios estaban en alrededor del 2 por ciento. Resulta que ahora usted va a
renegociar su deuda o va a solicitar un préstamo hipotecario y están casi en 4 por ciento, según
ellos, por la crisis social. ¿Y qué tiene que ver la crisis social con renegociar un préstamo
hipotecario? ¿Qué tiene que ver la crisis social con pedir un préstamo hipotecario? Es decir, aquí
claramente la intención es hacer negocios…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el último discurso, y quiero ser superclaro: a
nadie, y en esto hay que ser justo, a ningún parlamentario, a ningún partido político legalizado en
nuestro país le he escuchado estar a favor de la violencia. A ninguno. ¡A ninguno!
Entonces, no tratemos de separar a Chile entre partidos políticos que fomentan la violencia y
partidos que no la fomentan. Ningún partido político en Chile la fomenta. Si no, estaría proscrito y
no se podría haber legalizado. No digamos cosas que no se ajustan a la verdad, porque aquello no
contribuye ni al diálogo ni a buscar soluciones al profundo problema que hoy tenemos en nuestro
país.
Por consiguiente, quienes luchamos por la democracia, quienes jugamos un rol importante y
arriesgamos nuestras vidas por recuperarla, no la recuperamos para que después, en democracia,
se quiera restringir la libertad de los chilenos. Si luchamos por recuperar la democracia era para
que existiera libertad en Chile.
Y, claro, hay distintas maneras de ver la libertad. Hay algunos que solo ven la libertad de la paz de
los cementerios. Para ellos eso es la paz. Para otros existe otra paz, que tiene tres caminos: el
camino de la justicia, el camino de la verdad y el camino de la libertad. Para nosotros esa es la paz
social y no la paz de los cementerios, que pretenden, de una u otra manera, implementar con este
tipo de medidas y de acciones.
Fíjense que el mismo diputado que se está retirando de la Sala en este momento habla con mucha
fuerza cuando se reprime en Hong Kong y habla con mucha fuerza cuando se reprime en
Venezuela; sin embargo, hoy es cómplice cuando se reprime a sus propios compatriotas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Ahí sí que no tiene voz!
(Manifestaciones en la Sala)
¡Ahí se olvida de que sus propios compatriotas son seres humanos que requieren respeto y
dignidad! Para defender a otros países sí tiene voz, pero aquí en Chile se hace cómplice de la
represión, de la agresión y del Estado policial que se quiere establecer en nuestro país.
Hay gente que no quiere entender que Chile cambió. El otro día en una comisión escuchaba a una
persona decir que el único sexo seguro era la abstinencia. Ayer, salió un parlamentario a señalar
que el matrimonio igualitario era el fin de la humanidad. ¡El fin de la humanidad! ¿Se dan cuenta
de las cosas que estamos escuchando en estos días? ¡Eso es no entender nada!
Quiero ser claro: el Partido Socialista y todos los partidos que conozco en esta Sala han tenido una
actitud de condena absoluta a la violencia. Por eso rechazamos el proyecto que viene del Senado,
porque cambió. No tengo vergüenza de lo que se aprobó en la Cámara de Diputados en el primer
trámite. Pero el proyecto de la Cámara era bien claro, porque establecía que en una manifestación
pacífica, el que se saliera de ella para hacer actos de delincuencia, de saqueos, de robo, podía ser
sancionado. Esa persona podía ser sancionada.
Aun más, aquí los juristas lo han recordado: en Chile esto ya está penalizado. ¿Por qué seguir
penalizando aún más las manifestaciones que ocurren en nuestro país?
Por eso -reitero-, este proyecto es como tirar una bomba molotov a las manifestaciones sociales
en nuestro país; esto es responder a la violencia con más violencia. Y jamás, en ningún lugar del
mundo, se construye la paz aplicando más medidas represivas y violentas para traer la supuesta
paz social, que no existe cuando hay represión...
-Aplausos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 3 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como Sus Señorías saben, dadas la citaciones que se cursaron para hoy y mañana, esta sesión
especial  ha  sido  convocada  con  el  objeto  de  ocuparse  únicamente  en  la  acusación
constitucional deducida en contra del Intendente de la Región Metropolitana de Santiago ,
señor Felipe Guevara Stephens . Los distintos capítulos de esta acusación se conocerán hoy
día.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saludamos a los Diputados que nos acompañan. Ellos -según entiendo- ya están en
antecedentes del tiempo que les corresponderá en esta primera parte, que se iniciará con la
formalización de la acusación; en seguida, se escuchará a la defensa; y, posteriormente, se
harán la réplica y la dúplica.
Asimismo, cumplo con informar que el Senador José Miguel Insulza ha solicitado permiso
constitucional para ausentarse del país a contar del día de hoy.
--Se accede a lo solicitado.
El señor NARANJO ( Diputado acusador ).-
Señor Presidente , permítame, antes de exponer, señalar algunas cosas que me parecen
importantes.
Creo que lo que vive el país en este momento de nuestra historia es algo duro, doloroso y amargo.
Y estoy seguro de que ninguno de los presentes en esta Sala se siente orgulloso de vivirlo: ni
quienes son de Gobierno ni quienes somos de Oposición.
No es casualidad que en este período de crisis hayan sido acusados el Presidente de la República,
el Ministro del Interior y, ahora, el Intendente de la Región Metropolitana.
Una vez más el Estado de Chile ha sido puesto en tela de juicio por los organismos internacionales
de derechos humanos respecto a las graves violaciones ocurridas en estos días.
Y lo quiero decir con franqueza: ¡Cómo me habría gustado no estar aquí hoy día!
Quiero ser claro, porque algunos nos acusan de que ¡aquí existe un ánimo y un espíritu de
revancha, de venganza! ¡Ni lo uno ni lo otro, señor Presidente ! ¡Solo dolor y vergüenza por las
graves violaciones a los derechos humanos!
¡La vida y la dignidad de las personas son derechos sagrados que no podemos permitir que se
violen, independientemente -y en esto quiero ser tajante- de nuestra posición política!
Es un deber ético condenarlo. Y por eso el alma de Chile, que no había alcanzado a cicatrizarse,
¡vuelve a sangrar por este nuevo dolor!
Señoras y señores Senadores, por qué concurre esta Comisión de Diputados y Diputada a esta
Honorable Sala.
En esta segunda parte de la formalización de la acusación constitucional en contra del señor
Guevara , me referiré puntualmente a la implementación por parte del Intendente en Santiago de
la política de tolerancia cero, consistente -como bien se ha señalado aquí- en el copamiento del
espacio público en torno a la actualmente denominada "Plaza de la Dignidad", el cual se aplicó con
inusitada fuerza desde el 17 de diciembre del año 2019.
Y qué sostenemos en términos concretos, señor Presidente . Que el actuar del acusado constituye
una infracción a la Constitución, particularmente a los artículos 5°, inciso segundo; así como 6° y
7°, en cuanto al respeto de tratados internacionales en materia de derechos humanos y de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
observancia del principio de la legalidad. Todo lo anterior en relación con la infracción del derecho
a la libertad de expresión y de reunión, consagrados a su vez en los numerales 12° y 13° del
artículo 19 de la Carta Magna.
La función que ejerzo, entonces, en el día de hoy, señor Presidente , dice relación con mi
investidura como representante de la Cámara de Diputados elegido para formar parte de la
Comisión que debe formalizar y proseguir esta acusación.
Y, entonces, nos tenemos que preguntar ¡cómo se espera que ustedes, Senadoras y Senadores,
actúen en esta materia! Ustedes, como jurado, deben determinar si los hechos, objeto de la
acusación establecida, son efectivos y revisten una gravedad tal como para condenar al
Intendente y hacerlo políticamente responsable de sus actuaciones y omisiones.
Y en ese actuar, ¿qué deben siempre recordar ustedes, Senadoras y Senadores? Si bien es cierto
deben juzgar el mérito de la acusación para declarar o no culpable al acusado, cabe recordar que
ese mérito ya fue evaluado favorablemente por la Cámara de Diputados al entablar este recurso.
Por otra parte, esta especial responsabilidad de juzgamiento que les corresponde, señoras
Senadoras y señores Senadores, no está llamada a determinar si el señor Guevara fue responsable
directo de las muertes, lesiones o vulneraciones de derecho de tantas y tantos chilenos, pues
dicha tarea le compete, por cierto, al Poder Judicial . La obligación de ustedes es determinar si
hubo responsabilidad política en los hechos descritos.
Estamos aquí para hacer valer el control político de las actuaciones de las autoridades del Estado,
con la finalidad de hacer cumplir el deber de respetar irrestrictamente nuestra Constitución y los
tratados internacionales, particularmente, en materia de derechos humanos, aspecto que solo
puede hacer valer el Congreso Nacional: por un lado, la Cámara de Diputados y, por otro, hoy y
mañana, el Senado. No existe otro Poder del Estado que cumpla ese rol.
Señor Presidente , si me lo permite, quiero señalar que en 1993 un ex Senador, hoy Primer
Mandatario de la nación, en circunstancias similares a las que nos encontramos hoy día, dijo lo
siguiente: "El Senado no es un tribunal letrado que debe actuar en base a prueba regulada. Pero sí
es un tribunal que debe actuar en consciencia, debiéndose formar cada uno una convicción íntima,
asentada en todos los antecedentes de hecho y derecho relevantes para la causa".
En otras palabras, lo que el Presidente Sebastián Piñera mencionó en aquella ocasión, cuando
ostentaba el cargo de Senador, durante la acusación constitucional contra un Ministro de la Corte
Suprema , se traduce como ¡lealtad exclusiva a sus consciencias!
A eso los llamo a ustedes, Senadoras y Senadores: ¡lealtad exclusiva a sus consciencias!
Es justamente a eso que hoy apelo a todos ustedes, para que este principio extremadamente
relevante prime de manera permanente y sostenida durante las dos sesiones que hoy comienzan.
Senadoras y Senadores, vamos al corazón de la acusación.
Nuestra tesis central es que nuestra institucionalidad, que tiene entre sus tareas la mantención del
orden público -más adelante veremos que el Intendente tiene un concepto de orden público
equivocado-, cedió ante la arbitrariedad y el autoritarismo en el contexto del estallido social, y que
la tensión hacia esa institucionalidad pretendió ser controlada con medidas que terminaron por ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulneratorias de los derechos humanos.
Pero ¿cómo y en qué fundamentamos esta tesis, señor Presidente?
Tres son los pilares que la sostienen y la respaldan, que, seguramente, la defensa intentará
desarticular. Son los siguientes:
Primero, que la política de tolerancia cero implicó una restricción de los derechos políticos y
fundamentales de libertad de expresión, de reunión y -por qué no- de locomoción. Además, la
forma en que fueron restringidos no estuvo acorde a los estándares mínimos que en materia de
derechos humanos se exige a la autoridad. Al respecto, es fundamental entender lo que significan
los derechos de reunión y de libertad de expresión, y cuáles son las limitaciones toleradas por
nuestro ordenamiento jurídico.
Segundo,  que  dicha  política,  particularmente  en  lo  relativo  a  la  táctica  de  copamiento,
desencadenó una ola mayor de violencia y violaciones a los derechos humanos, lo cual podría
haberse previsto y prevenido por parte de la autoridad. Aquí nos referimos al vínculo causal entre
la acción del señor Guevara y las violaciones a los derechos humanos.
Y, tercero, ¡que sí existe una responsabilidad del acusado, quien no ha cumplido con su mandato
constitucional!
Señoras Senadoras y señores Senadores, ¿es importante el derecho a reunión? ¡Claro que sí!
Entender este concepto es clave para comprender la raíz principal de esta acusación.
Entonces, ¿qué entendemos por derecho a reunión?
Pues bien, en cualquier democracia, derechos como el de reunión, el de libertad de expresión y el
de petición, en tanto mecanismos de participación ciudadana, constituyen elementos esenciales y
sumamente relevantes en democracias representativas como la nuestra.
El derecho a reunión, señor Presidente , Honorable Sala, permite a los ciudadanos convocarse de
manera autónoma para diversas finalidades. Entre ellas, concretar el intercambio de ideas;
permitir la visualización de problemas; interpelar o hacer solicitudes a las autoridades; propiciar o
facilitar el debate; dialogar o tomar conocimiento sobre tópicos de interés público o privado;
divulgar en la comunidad política determinada información u opinión; influir en decisiones futuras
de las autoridades sobre asuntos de interés público.
¿Alguien podría poner en duda la importancia del derecho de reunión? ¡Por cierto que no! Es
fundamental para el desenvolvimiento y desarrollo de una democracia en un país.
Espero que entiendan que este derecho es sumamente importante y esencial, pues permite la
constitución de espacios de deliberación y expresión colectiva, destacando su relevancia para la
salvaguardia de valores propiamente democráticos, como la libertad, el pluralismo y la protección
de otros derechos fundamentales. Se ha considerado también como un derecho de carácter
marcadamente instrumental, al punto de ser caracterizado como un derecho que permite exigir la
recuperación o reivindicación de los demás derechos.
La primera y más importante fuente normativa del derecho de reunión lo encontramos justamente
en el artículo 19, numeral 13º, de la Constitución Política de la República, precepto que los
Honorables Senadores conocen. No tengo para qué leerlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otras palabras, se desprende de lo recién mencionado el reconocimiento del derecho de
reunión como garantía constitucional protegida, con lo cual se posiciona jerárquicamente en lo
más alto, dentro de los derechos consagrados en el ordenamiento jurídico. Es decir, es un derecho
-¡escúchenme bien, señoras Senadoras y señores Senadores!- inherente a la dignidad de las
personas. Es un derecho de participación democrática y, por ende, una garantía basal en el
constructo de un Estado de derecho.
Por lo tanto, es obligación de las autoridades garantizar los derechos constitucionalmente
reconocidos. Y así lo expresan los artículos 5° y 6° de la Constitución, específicamente el artículo
5°, que los Senadores y las Senadoras deben de saberse de memoria, de tal manera que no es del
caso que se los recuerde.
Por eso no solo es necesario recurrir a nuestra Constitución: también hay que saber qué dicen las
normas del Derecho Internacional sobre la materia.
El artículo 20 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dispone que: "Toda persona
tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.".
El artículo 21 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos reconoce el derecho de
reunión pacífica.
Por otra parte, también hacen aquello la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, en
su artículo 15, y la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, en su artículo 21.
Entonces,  señor  Presidente  ,  vale  la  pena  preguntarse  además  qué  dice  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos respecto de lo que he estado hablando. Ella señaló: "Las
autoridades" -el intendente- "deben facilitar el ejercicio del derecho a la manifestación y a la
protesta como la regla general y no deben considerarlas como una amenaza" -escúchenme bien:
¡como una amenaza!- "al orden público o a la seguridad interna".
¿Pero qué habrán querido decir con esto?
¿Habrán querido señalar que es un derecho absoluto? ¿O podría ser limitado?
¡Por cierto que admite restricciones! La propia Corte Interamericana de Derechos Humanos señala
que: "El derecho de reunión no es un derecho absoluto y puede estar sujeto a restricciones,
siempre que las injerencias no sean abusivas o arbitrarias, para ello deben estar previstas en la
ley,  perseguir  un  fin  legítimo  y  ser  necesarias  y  proporcionales".  Reitero:  ¡necesarias  y
proporcionales!
Senadoras y Senadores, aquí está; tenemos ahí nuestro parámetro de medición para decir cuándo
una limitación al derecho de reunión es constitucional o no, o cuándo vulnera los derechos
humanos.
Entonces, señor Presidente , ¿qué debiéramos preguntarnos en esta sesión?
De lo anterior, ustedes, señoras Senadoras y señores Senadores, deben preguntarse si en este
caso la política de tolerancia cero y las actuaciones posteriores del señor Intendente Guevara
cumplen los requisitos de legalidad, si persiguieron un fin legítimo y si fueron necesarias y
proporcionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya estamos aquí frente al problema principal: las reglas de la comunidad internacional nos dicen
que las limitaciones a estos derechos pueden hacerse mediante ley.
¿Y cómo se regula en Chile? Lamentablemente, en nuestro país esto está regulado por un decreto
supremo del año 1983, el N° 1.086, cuyo objeto del momento fue aplacar, perseguir y ejecutar a
los manifestantes que alzaban valientemente su voz en contra de la dictadura de Pinochet.
Esa anomalía jurídica no cumple con el primer requisito. Claro está que no podemos atribuirle esa
responsabilidad al Intendente, porque él no crea las leyes. Pero lo que sí sostenemos es que -
escúchenme bien, señoras y señores Senadores-, valiéndose de este instrumento, restringió
arbitrariamente  y  de  forma  discriminatoria  el  derecho  de  reunión  al  punto  de  prohibirlo
absolutamente.
¿Y por qué afirmo que lo prohibió absolutamente? Es cosa de recordar las propias palabras del
señor Intendente. ¿Y qué nos señaló el señor Intendente? Él dijo: "Tendremos tolerancia cero con
manifestaciones no autorizadas en bienes nacionales de uso público. No permitiremos que unos
pocos entorpezcan el funcionamiento de la ciudad para la inmensa mayoría. Quienes quieran
manifestarse, deberán coordinarse con la Intendencia y hacerse responsables".
¿Y  qué  agregó  además?  Señaló  que:  "No  hay  autorización  de  asambleas,  reuniones,
manifestaciones de ninguna naturaleza. No se han solicitado esas autorizaciones, por tanto, no
hay".
Del tenor de sus afirmaciones o amenazas debemos preguntarnos cuál es el objetivo de esta
medida y si resulta ser proporcional en plena vigencia de un Estado democrático.
La defensa argumenta como objetivo la "necesidad de proteger y restaurar el orden público", lo
cual es un fin muy legítimo, que nosotros compartimos absolutamente. Sin embargo, prohibir toda
reunión, asamblea o encuentro de carácter pacífico claramente va en un sentido contrario.
Incluso, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos indicó que "la seguridad ciudadana no
puede basarse en un paradigma de uso de la fuerza que apunte a tratar a la población civil como
un enemigo, sino que debe consistir en la protección y el control de los civiles", no de enemigos -
reitero-, sino en la protección y control de los civiles.
La misma Comisión recordó el 29 de diciembre que la protesta social es un derecho humano, pero
que prácticas como el copamiento de espacios públicos dispuesto por el Intendente son
inconvencionales. Repito: ¡son inconvencionales!
Sobre el caso chileno la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha dicho muchas cosas.
No obstante, quiero resaltar lo siguiente: "Asegurar que las fuerzas de seguridad que intervengan
para proteger y controlar el desarrollo de las manifestaciones y protestas deben tener como
prioridad la defensa de la vida" -escúchenme bien: ¡deben tener como prioridad la defensa de la
vida!- "y la integridad de las personas, absteniéndose de detener arbitrariamente a manifestantes
o de violar sus derechos en cualquiera otra forma de acuerdo a los protocolos vigentes".
Una interpretación ponderada de lo que se entiende por orden público supone no afectar las
libertades esenciales y las garantías ciudadanas, es decir, el orden público no se contradice con la
protección de las personas y el respeto de su integridad física y psíquica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Insisto: ¡el orden público no se contradice con la protección de las personas y el respeto de su
integridad física y psíquica!
Entonces, señor Presidente , ¿cuál es la conclusión evidente? Que no es posible afirmar que se ha
conservado el orden público interior en un contexto fáctico en que se están violando los derechos
humanos, y mucho menos que se puede instalar la idea de que la mantención del orden público
requiere la violación de los derechos humanos para ser posible.
¿Y qué nos han querido instalar? Nos han pretendido inducir que existe una incompatibilidad entre
el orden público y los derechos humanos.
Eso han querido instalar en estos días: que es imposible combinar el respeto a los derechos
humanos con el orden público; que unos y otro van por caminos distintos.
¡Tremendo error, señor Presidente ! ¡En una democracia lo fundamental es, justamente, hacer
coincidir el orden público con el respeto a la dignidad de las personas!
Y fíjense ustedes lo contradictorio de nuestro acusado, el señor Intendente. Al comienzo, cuando
partió su gestión, dijo -¡cómo no recordarlo!-: "Las manifestaciones las tomamos como un gesto de
democracia, como un sistema de democracia viva, activa. Una democracia" -¡escúchenme bien los
señores Senadores!- "que reprime la manifestación, que impide la manifestación es una falsa
democracia".
Repito: "Una democracia que reprime la manifestación, que impide la manifestación es una falsa
democracia".
No logramos entender cómo un intendente que decía aquello y que tenía conocimiento de las
graves violaciones a los derechos humanos que estaban ocurriendo en el país profundizó un
discurso conflictivo y violento. Y, lo más grave, ratificó el actuar de Carabineros.
Señor  Presidente  ,  las  amenazantes  declaraciones  anunciadas  dentro  de  esta  estrategia
lamentablemente fueron después materializadas en hechos concretos. Se tomaron medidas de
ocupación. Bien lo recordaba la Diputada Alejandra Sepúlveda : se hizo un copamiento de la Plaza
de la Dignidad. Y lo curioso es que en este protocolo, que yo les sugeriría a ustedes que lo leyeran
si no lo han hecho, en ninguna parte, en ninguna hoja, ni siquiera tangencialmente se dice que
existe la estrategia del copamiento; en ninguna parte. Esto fue un invento ingenioso del señor
Intendente, ¿para qué? Para reprimir, para restringir el sagrado derecho que tiene la gente a
reunirse.
Señor Presidente , lo hemos dicho y lo reiteramos: existe un protocolo que es muy claro. Les voy a
leer los pasos a seguir, solo para traerlos a colación. ¿Cuáles son los pasos a seguir, que la propia
gente de Carabineros los tiene escritos aquí? "Dialogar, contener, disuadir, despejar, disolver y,
finalmente, detener".
¿Y qué fue lo que veíamos a través de las imágenes de televisión? Que había una permanente
detención arbitraria de las personas.
Para concluir, señor Presidente, quiero señalar lo siguiente.
La finalidad de control que ejercemos hoy aquí no es otra que la de fiscalizar la actividad del
poder, para evitar abusos, y todos sabemos que el acusado ha cometido excesos que merecen ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
castigados.
Yo solamente quiero señalar que tengo la convicción más profunda de que esta acusación debe
ser aprobada por ustedes. Mañana esta Honorable Sala debe pronunciarse sobre la culpabilidad o
inocencia del Intendente señor Guevara . Espero que todas y todos estén a la altura de sus
obligaciones  constitucionales  y  que  responsablemente  asistan  a  pronunciarse  sobre  esta
acusación. La ciudadanía no entendería que, llamados a ejercer este derecho que tienen ustedes y
obligación que les asiste, no cumplan con el deber que la Constitución y las leyes les señalan.
¡Ustedes deben estar presentes aquí el día de mañana, señor Presidente , para votar esta
acusación! ¡Podrá votarse a favor o en contra, pero hay que estar presente, porque eso es una
responsabilidad que tienen y es un deber ético y moral que no pueden pasar por alto!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 3 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como Sus Señorías saben, dadas la citaciones que se cursaron para hoy y mañana, esta sesión
especial  ha  sido  convocada  con  el  objeto  de  ocuparse  únicamente  en  la  acusación
constitucional deducida en contra del Intendente de la Región Metropolitana de Santiago ,
señor Felipe Guevara Stephens . Los distintos capítulos de esta acusación se conocerán hoy
día.
Saludamos a los Diputados que nos acompañan. Ellos -según entiendo- ya están en
antecedentes del tiempo que les corresponderá en esta primera parte, que se iniciará con la
formalización de la acusación; en seguida, se escuchará a la defensa; y, posteriormente, se
harán la réplica y la dúplica.
Asimismo, cumplo con informar que el Senador José Miguel Insulza ha solicitado permiso
constitucional para ausentarse del país a contar del día de hoy.
--Se accede a lo solicitado.
El señor NARANJO ( Diputado acusador ).-
Presidente , probablemente la gente que ha acompañado esta sesión en su casa, incluso más, los
propios Senadores y Senadoras que están aquí, han quedado atónitos ante las expresiones que
han señalado los abogados que defienden al señor Guevara .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Y por qué lo digo? Porque aquí se han utilizado palabras fuertes: "Esta acusación está viciada",
"Esta acusación es falsa", "Esta acusación está hecha sobre suposiciones", "Esta acusación tiene
apreciaciones subjetivas, especulaciones, hechos inexistentes".
Presidente , yo creo que mucha gente y algunos Senadores, algunas Senadoras se están
preguntando ¿estamos en dos países distintos? ¿Estamos en dos Chiles distintos? ¿Somos
incapaces de ver el mismo Chile? Porque algún Senador o Senadora que está presente en esta
Sala ¿podrá salir de ella diciendo que en Chile no se han violado los derechos humanos durante
estos días, sea de Gobierno o de Oposición? ¿Podrá alguien salir a decir a los medios de
comunicación: "No, este país durante el estallido social ha operado con absoluta normalidad y aquí
se han respetado irrestrictamente los derechos humanos"?
No nos coloquen palabras a nosotros. Solo quédense con los informes internacionales y nacionales
en materia de derechos humanos. ¿Y qué es lo que han tenido todos en común? Y no lo decimos
nosotros, señor Presidente : lo dicen esos informes. Que en Chile durante este estallido social ha
habido graves violaciones a los derechos humanos. Eso dicen.
Entonces, que aquí se sostenga que en el período en el cual el señor Intendente ejerció el cargo
estuvo ajeno a esta situación, por cierto que no es efectivo, señor Presidente . Y permítame
señalar que felizmente existen los hechos y las palabras. Y están las palabras del Intendente -
todos hemos sido testigos de ellas- en las que él aplicó un lenguaje de guerra y de violencia.
Porque digámoslo con claridad: desde el mismo 18 de octubre esto partió mal, señor Presidente .
¿Y sabe por qué partió mal? Porque escuchamos a un Presidente de la República que les declara a
sus propios ciudadanos que él está en guerra con ellos. Ahí partió todo mal. No escuchamos a un
Presidente tranquilo, que lleva un mensaje de armonía, donde dice: "Mire, he decretado un estado
excepcional pero les he dado instrucciones precisas a las Fuerzas Armadas y de Orden de que
respeten los derechos humanos, porque eso es fundamental en el actuar". Y, si yo soy
subordinado de un Presidente de la República y él me dice que yo estoy en guerra, ¿qué ocurre?
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden se sintieron que estaban en guerra
Felizmente, salió un General al rato después a decir: "Yo no estoy en guerra con nadie". Pero en
vez de haber tomado ese discurso, ese lenguaje, resulta que el señor Intendente cayó en el mismo
vicio de su jefe. Él también declaró que estaba en guerra.
Y lo declaró a través de hechos y a través de sus propias palabras.
Llama la atención, señor Presidente . Curiosamente, cuando estos mismos hechos ocurren en
Venezuela, surge una tremenda sensibilidad en el Presidente de la República y en muchas otras
autoridades. Si estos mismos hechos hubieran ocurrido en Venezuela -lo que no ha sucedido-,
¿qué hubiera pasado? En Venezuela no ha quedado gente ciega; no se ha matado en tan poco
tiempo a 31 personas; tampoco existe la enorme cantidad de gente presa. Yo condeno -y en eso
quiero ser claro- cada hecho de violación de los derechos humanos en Venezuela. Y yo esperaría
igual criterio, señor Presidente , porque, ¿sabe una cosa?, los derechos humanos son universales,
no tienen frontera.
Entonces, después de los lamentables hechos que nos tocó vivir, uno esperaría que tuviéramos
una mirada uniforme, una mirada homogénea, que quien sea el que esté en el gobierno, el que
sea  autoridad,  que  independientemente  de  que  uno  sea  Gobierno  u  Oposición,  ¡jamás
permitiéramos que se violen los derechos humanos! ¡Porque no hay cosa que debilite más la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causa de los derechos humanos, que haga más grave y sistemática su violación que cuando la
gente no es capaz de tener una mirada común y ven la violación de derechos humanos solo
cuando ello ocurre en determinado lugar y son ciegos cuando sucede en su propio país!
Señor Presidente , yo hubiera esperado una autocrítica al menos, el decir: "¿Sabe qué más?, me
equivoqué". ¡Qué noble hubiera sido! ¡Qué grande hubiera sido una autoridad si lo hubiese dicho!
No significa debilidad, sino fortaleza de espíritu señalar: "Me equivoqué, utilicé mal las palabras, la
estrategia que ocupé fue equivocada". ¿Y por qué fue equivocada? Porque no llegó el orden
público y, más encima, con el agravante de que se violaron los derechos humanos. ¡Qué distinto
hubiera sido! Yo esperaba escuchar eso en la Cámara de Diputados. Y esperaba que hoy día en
esta Sala hubiera habido al menos una palabra. La gente que nos está viendo debe de señalar:
"¿Pero cómo no hay una palabra para decir: `me equivoqué'?" ¿Qué estará pensando ese familiar
al que le mataron su ser querido, o aquel al que dejaron ciego, o aquel al que torturaron? Aquí no
hay responsabilidades, ¡no hay nada!
Entonces, señor Presidente , permítame señalar que hemos asistido hoy día a una sesión que por
lo menos desde el punto de vista de la defensa que han hecho del señor Guevara a mí me ha
dejado un sabor tremendamente amargo. Porque lo único que han pretendido es ¡justificar lo
injustificable!, como diciendo "Mire, el señor Guevara se tiene que lavar las manos". Señor
Presidente , usted y cada uno de los Senadores y las Senadoras que están aquí y todos quienes
ejercemos cargos públicos sabemos que cuando uno tiene responsabilidades políticas son de
acción o de hecho, de omisión o de complicidad. Y claramente aquí puede haber una conjugación
de las tres.
Porque yo me pregunto, y algunos Senadores y algunas Senadoras también lo harán, cuando el
señor Intendente veía las graves violaciones a los derechos humanos que estaban ocurriendo, el
mismo día en que él empezó a ejercer, ¿habrá tenido una reunión con el General Director de
Carabineros y le habrá dicho "Los excesos que he visto por la propia televisión, en que han
atropellado a una persona, quiero que no vuelvan a suceder, espero que usted les diga a sus
subordinados que deberán establecer el orden público pero con irrestricto respeto a los derechos
humanos"? Eso me hubiera gustado escuchar aquí, que el Intendente o el Ministro del Interior en
algún momento llamaron al General Director de Carabineros y lo pusieron en orden. Nada de eso
ocurrió. ¿Y qué hemos escuchado? "Yo no tengo nada que ver con lo que hacen los carabineros
desde el punto de vista operativo". Por consiguiente, si desde el punto de vista operativo ellos
creen que se pueden violar los derechos humanos, ¡bienvenido el orden público en nuestro país!
Eso es justamente lo grave de esto, señor Presidente .
Y hoy día ustedes como Senadoras y Senadores tienen que dar un mensaje claro a la ciudadanía
de este país en el sentido de que jamás en Chile, ni ayer, ni hoy, ni mañana los derechos humanos
van a ser violados por el solo hecho de querer imponer el orden público en nuestro país. Como lo
dije y lo reitero, el orden público no es incompatible con el respeto a los derechos humanos, van
de la mano, son solidarios entre sí. Porque, si no, al final uno termina destruyendo al otro.
¡Qué distinto hubiera sido si aquí se hubiese tenido una conducta diferente a la que hemos visto!
Por eso, no tengo ninguna duda de que mañana van a estar aquí los 43 Senadores, porque esa es
una responsabilidad política y ética que tienen y no pueden faltar. Porque si mañana no están
algunos, tanto de Gobierno como de Oposición, estarán faltando gravemente a la responsabilidad
que les entregaron sus conciudadanos y las personas que confiaron en ellos. Ellos quieren que en
los momentos duros, en los momentos difíciles, más que esconderse en un pareo, más que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esconderse en no sé qué cosa, estén presentes aquí. ¡Chile exige que el día de mañana estén aquí
todos los Senadores, hombres y mujeres, diciendo si el Intendente, que es el acusado, violó o no
violó los derechos humanos, si en la acción en que incurrió hubo o no hubo violación a los
derechos humanos! Y eso es lo que el país quiere escuchar.
Entonces, no nos quejemos el día de mañana si esta actividad se desacredita más. No nos
quejemos si la actividad política sigue cayendo en más descrédito, porque los ciudadanos van a
ver que quienes debieran estar ejerciendo su cargo, por complicidad o por omisión, no son
capaces de venir a poner aquí su voto diciendo, por último, "estoy en contra", "estoy a favor". Pero
el silencio o el no estar me parecen de la mayor gravedad, señor Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida al señor ministro.
Cuando tratamos por primera vez esta iniciativa legislativa, algunos fuimos majaderos en sostener
que en los términos en que la estábamos aprobando no iba en la dirección correcta. Lo dijimos una
y otra vez, pero no nos escucharon. Valoro positivamente que el ministro Palacios se haya abierto
a la posibilidad de corregir este proyecto. Los parlamentarios de la Comisión de Economía, tanto
de gobierno como de oposición, advertimos sobre las dificultades que tenía esta iniciativa si se
implementaba en los términos en que fue presentada. Pareciera ser que en su momento ni el
ministro Valente ni el ministro Fontaine nos quisieron escuchar. Por eso, ministro -se lo manifesté
en la comisión-, valoro su flexibilidad y esta posibilidad de dar los pasos necesarios para,
verdaderamente, adecuar esta ley al objetivo que persigue: que a las pymes, a los pequeños
empresarios, se les pague siempre a treinta días, porque al analizar en detalle la iniciativa, cuyo
encabezado suena muy bonito, nos dimos cuenta de que establecía normas excepcionales que
podrían impedirlo. Espero que de aprobarse este proyecto se cumpla realmente con dicho
objetivo, tal como esperamos los parlamentarios de gobierno y de oposición.
Aquí ha quedado establecido que el criterio que debe primar cuando se disponen normas
excepcionales en esta materia es el de privilegiar siempre a las pymes. Hay actividades
productivas que por su naturaleza requieren de normas excepcionales que favorezcan a los
productores, como la realización de pruebas, pagos anticipados, pagos parcializados o avances.
En ese sentido, valoro que el ministro haya entendido que no era necesario dictar el reglamento
respectivo, porque este iba a generar más dificultades que beneficios. Creo que es un paso
importante que se haya eliminado ese reglamento, al igual que la reducción del plazo de entrada
en vigencia de esta ley en proyecto de nueve a seis meses, modificación que es muy importante y
valorable.
Lo otro que no puedo dejar de rescatar es que estos acuerdos van a ser con publicidad; es decir,
no son acuerdos que van a quedar en el registro como acuerdos secretos, sino que serán de
acceso público. Eso es muy importante para las pymes, puesto que al ser accesibles para
cualquiera permitirá a los productores saber quiénes son los que realmente cumplen.
Lo otro que se debe destacar es que si no cumplen con los requisitos esos acuerdos no entrarán
en vigencia.
Tal como lo advertimos desde un comienzo, si no se hacían modificaciones profundas esta norma
no iba a tener el efecto esperado. Por eso, valoro la predisposición, el ánimo y la voluntad del
ministro Palacios . Al fin un ministro de Economía entendió lo que los dos anteriores secretarios de
Estado de la misma cartera, señores Valente y Fontaine , no quisieron comprender en las
reiteradas ocasiones en que les dijimos en la comisión que estas modificaciones eran necesarias.
En consecuencia, por las razones señaladas, la bancada del Partido Socialista votará a favor esta
iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don Juan , que
Reconoce al Estado la posibilidad de desarrollar actividad empresarial en
el ámbito de expendio de medicamentos y productos farmacéuticos.
Boletín N°12498-11
I. Antecedentes. En nuestro país el año 2014 existían 2.955 farmacias, de ellas 1.437 se
encontraban en la Región Metropolitana[1] y las 1.518 restantes se distribuyen de forma dispar en
el resto del territorio nacional. Este mercado farmacéutico tiene una composición, que en
abstracto  es  heterogénea,  ya  que,  cuenta  con  farmacias  independientes,  farmacias  con
franquicias, almacenes farmacéuticos y farmacias en cadena. No obstante a esta aparente
diversidad, la realidad indica que existe una alta concentración económica en las farmacias que
actúan en cadena, acaparando éstas aproximadamente el 90% del mercado.
Al igual que la gran mayoría de mercados la presencia estatal es nula. Este panorama es la
antítesis de la legislación que rigió nuestro país hasta 1974, en que la llamada ley de circuito
“establecía barreras de entrada del negocio, y determinaba que no se podía instalar un local a 400
metros de los ya existentes. Al año siguiente se dejó sin efectos la exigencia de propiedad
farmacéutica, lo que permitió que cualquier comerciante, si lo deseaba, pudiera operar en el
rubro[2]”. Esta derogación fue la aplicación-a ultranza-de planteamientos neoliberales a los que
adhería el sector político que dio sustento ideológico a la dictadura que usurpó el gobierno,
ejercido legítimamente por Salvador Allende hasta el 11 de septiembre del año anterior. A más de
cuarenta años de implementadas políticas neoliberales, es evidente una profunda mercantilización
en lo que respecta a la industria de fármacos, situación que entre sus efectos negativo se expresa
el que no existe una distribución equitativa de locales de expendio de medicamentos a lo largo y
ancho de nuestro país y muy por el contrario, las farmacias se concentran mayoritariamente en los
sectores socioeconómicos altos de las principales ciudades de Chile. Ejemplo de esto es que la
comuna de Las Condes, en que habitan 282.972 habitantes[3] y que cuenta con 116 locales
expendedores, cifra considerablemente mayor a La Florida, municipio en que se encuentran
disponibles 70 locales para un total de 397.497 habitantes. Finalmente, el mal funcionamiento de
la industria tiene su máxima expresión en las 59 comunas en la que no existe presencia
farmacéutica, dejándolas en total desabastecimiento.
Es así como en la industria aludida prácticas atentatorias y contradictorias y que muestran el
carácter irracional del capitalismo, es así como a comienzos del 2006 y 2007 se llevó a cabo la
llamada “guerra de precios” por parte de las principales las cadenas, que se vieron enfrascadas en
un competencia irracional con la finalidad de posicionarse como actor principal de la industria.
Posteriormente, Posteriormente, las mimas cadenas fueron denunciadas por colusión. Es así como
Salcobrand, Cruz Verde y Farmacias Ahumada se concertaron para subir sistemáticamente los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precios de 200 productos. Estas compañías fueron finalmente sentenciadas a pagar una multa a
beneficio fiscal de 20 millones de dólares, monto exiguo si consideramos que las utilidades de las
farmacias durante el año 2012 ascendieron a 731.425 millones de pesos[4].
Se suman a la economicista distribución de locales expendedores de fármacos, las tendencias
concentradoras de toda industria desregulada, lo que da su principal característica a nuestra
industria, su concentración. Ejemplo de ello se produce al señalar el hecho de que más del 50% de
los locales corresponden a farmacias que funcionan en cadena y que éstos-como se señaló
anteriormente-concentran el 90% del mercado. Lo anterior, es ratificado por el informe elaborado
por Vasallo a petición del Ministerio de Salud en el año 2010 que lleva por titulo “El mercado de
medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones para la regulación económica”
informe del cual podemos extraer que en Chile existe:
1. Un reducido número de competidores (laboratorios) en el mercado, los cuales tienen la mayoría
de los registros farmacéuticos.
2. Relevantes participaciones en el mercado de las 3 cadenas principales de comercialización
–retail farmacéutico.
3. Existencia de barreras de entrada a la venta minorista de medicamentos en Chile, por lo cual se
presentan altos costos hundidos y una entrega en tiempo y suficiencia deficientes,-ej. 30 o 40
locales-.
4. Frecuente interacción entre competidores.
5. Baja elasticidad precio de la demanda de medicamentos éticos, lo cual facilita el aumento
arbitrario de rentas.
El Estado cumple funciones reguladoras, a través del ISP, y la demanda, principalmente a través
de las compras que realiza la CENABAST[5].
En el marco de consideraciones en torno a la industria de los medicamento, visto ésta desde el
enfoque del libre mercado, se encuentran reguladas sus actividades-en cuanto a dinámicas-en el
Decreto Ley Nº211 que enumera taxativamente qué se considera colusión y otras conductas que
contravienen el libre desarrollo de la competencia. De esta forma su artículo 3º señala que El que
ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que impida,
restrinja o entorpezca la libre competencia, o que tienda a producir dichos efectos, será
sancionado con las medidas señaladas en el artículo 26º de la ley indicada, sin perjuicio de las
medidas  preventivas,  correctivas  o  prohibitivas  que  respecto  de  dichos  hechos,  actos  o
convenciones puedan disponerse en cada caso.
A su vez, en el caso mediáticamente conocido como colusión de las farmacias, se encuentra
estipulada en el decreto ley 211, indicando que “Los acuerdos expresos o tácitos entre
competidores, o las prácticas concertadas entre ellos, que les confieran poder de mercado y que
consistan en fijar precios de venta, de compra u otras condiciones de comercialización, limitar la
producción, asignarse zonas o cuotas de mercado, excluir competidores o afectar el resultado de
procesos de licitación; b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ellos, de una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta,
imponiendo a una venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo
a otros abusos semejantes y c) Las prácticas predatorias, o de competencia desleal, realizadas con
el objeto de alcanzar, mantener o incrementar una posición dominante”.
Como contrapartida a la hegemonía del mercado, a comienzos de octubre de 2016 se levantó una
alternativa a las lógicas empresariales imperantes. En efecto, la comuna de Recoleta fue la
pionera en crear la “farmacia popular” iniciativa que ha sido replicada en un considerable número
de municipios-sin distinciones de colores políticos- develando lo nebuloso, opaco y oscuro del
funcionamiento del mercado farmacéutico. Lo anterior guarda estrecha relación a la uniformidad
de precios observables en las principales cadenas de farmacias en comparación a los precios
exigidos por las farmacias populares. La abismal diferencia no ha pasado desapercibida-llegando
incluso-a  constituirse  una  comisión  investigadora  para  desentrañar  y  buscar  explicaciones
“lógicas” a esta anomalía.
El funcionamiento de las farmacias populares depende principalmente del rol que juega la Central
Nacional de Abastecimientos CENABAST, como agente negociador-utilizando las herramientas del
mercado-tienen acceso a medicamentos en mejores precios, que se traducen en las notables
diferencias. Sin perjuicio de lo anterior, un aspecto gravitante principal diferencia es el ánimo que
tienen los establecimientos municipales en relación a la industria, ya que, buscan solucionar
problemas tangibles y no persiguen el lucro. Al respecto CENABAST ha señalado que al comparar
los precios de una canasta de productos entre los principales oferentes, es decir, Salcobrand ,
Farmacias Ahumada y Cruz Verde con los precios de CENABAST indica que “en este caso, la
farmacia más barata para adquirir los 34 productos es Cruz Verde, cuyo valor es de $125.430
pesos, y las más cara es Salcobrand, con un total de $134.410 (7% más cara que Cruz Verde). La
misma canasta de productos puede ser adquirida a través de CENABAST por $12.695 pesos,
siendo un 90% más barato que el precio de Cruz verde, la más económica[6].
La proliferación de farmacias comunales sin duda ha significado un avance concreto en el acceso a
medicamentos-a precio costo-de medicamentos que significan en muchos casos un alto porcentaje
de sus ingresos. A pesar de estos avances, estos establecimientos no son una alternativa
inmediata para la población en general. Esto es a raíz de las propias lógicas organizacionales que
han adoptado las municipalidades para poder brindar este servicio. De esta forma, no se considera
el expendio de medicamentos de venta directa y comercio asociado, de esta forma el acceso a
medicamentos y productos farmacéuticos a bajo costo se ve restringido. Para ellos, la única opción
sigue siendo el retail.
En miras de subsanar esto, es que la presente iniciativa propone facultar al Estado-de forma
directa o a través de sus organismos-la apertura de locales expendedores de medicamentos y de
comercio asociado. Para su cometido, podrá utilizar a la central Nacional de Abastecimiento
CENABAST como intermediador entre sus locales expendedores y los distintos laboratorios y otros
proveedores.
La necesidad de una efectiva regulación no responde a un fetiche ideológico sino que su asidero
se encuentra en las propias funciones que cumple la central de abastecimiento. Por otro lado, las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recomendaciones que ha formulado la Fiscalía Nacional Económica sobre la materia. Al respecto,
la institucionalidad estatal propone “fomentar la competencia en el mercado de medicamentos, a
través de medidas destinadas a certificar la eficacia terapéutica de los medicamentos genéricos;
introducir una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por parte
de los consumidores”.
El derecho a la salud se encuentra establecido en la Constitución Política que rige nuestro país, es
así como en su artículo 19, numeral 1º indica “el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de las personas”. Además se sentencia la igualdad ante la ley a través de “en Chile no
hay personas ni grupo privilegiado (…) hombres y mujeres son libres ante la ley”. Por lo tanto,
mantener criterios excluyentes en cuanto acceso a los fármacos necesarios, es una vulneración de
lo señalado anteriormente. Esta premisa tiene asidero incluso en las palabras expresadas por el
subsecretario de salud Jaime Burrows “las farmacias deben contar con la autorización para su
funcionamiento por parte de la autoridad sanitaria y que debe facilitarse el acceso a productos
farmacéuticos sin fines comerciales”[7]. Proponer que el estado tenga la capacidad de crear
farmacias estatales guarda estrecha relación con lo contemplado en el artículo 19º, numeral 21,
inciso 2º “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en
ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”.
2. Historia legislativa. Actualmente ha ingresado una iniciativa que busca dar las atribuciones a las
municipalidades para que puedan abrir farmacias comunales (Boletín Nº10.360-06), que si bien
tiene una inspiración similar no considera al Estado como principal agente proveedor de este
servicio. Al respecto, las municipalidades responden muchas veces a criterios disímiles en razón a
la heterogeneidad de proyectos institucionales (de acuerdo a tendencias del alcalde) por lo tanto,
es un aspecto-que al igual que educación-puede generarse incentivos a desviar la atención desde
la salud de los ciudadanos hacia los intereses particulares.
Como se dejó expresamente en las conclusiones de la comisión investigadora que tuvo por objeto
Evaluar la aplicación de las leyes N°20.724 y 20.850 e indagar sobre el rol de organismos públicos
en lo que respecta a la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por parte de la población
conocida como Cenabast y cuyo informe fue aprobado por la unanimidad de los diputados
integrantes de dicha comisión investigadora. A mayor abundamiento, dicho informe en su literal i)
indica que Debido a la importancia y a la sensibilidad que el área salud tiene para la población, se
debe realizar una excepción en cuanto al rol que debe jugar el Estado en el mercado farmacéutico
debiendo regular el funcionamiento del mismo, con la finalidad de brindar a todos y cada uno de
los chilenos la certeza de acceso a los medicamentos que permitan hacer frente a sus necesidades
de salud. Como es sabido, bajo la idea de subsidariedad, el constituyente “estableció un marco
limitativo a la actividad de emprendimiento económico estatal, determinando que el Estado sólo
puede desarrollar actividad económica en los casos directamente autorizados por la Constitución o
por leyes de quórum calificado dictadas dentro del marco constitucional”[8]. Es por eso que se
propone un proyecto que busca obtener la autorización para que el Estado pueda llevar a cabo
actividades empresariales tanto en la investigación y producción de fármacos a través de
laboratorios del Estado, o bien, para el expendio de medicamentos a través de locales
farmacéuticos destinados para tales efectos. Para ello, podrá utilizar a CENABAST como principal
organismo[9].
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin dudas, que las características del marco institucional hace muy dificultoso la presencia del
Estado en la actividad empresarial, relegándolo a un plano secundario y subsidiario. No obstante a
estas limitantes, existe la posibilidad de dotar al Estado la capacidad de llevar a cabo actividades
lucrativas. Para ello, se requiere una ley para tales efectos. En este caso, la existencia de una
farmacia estatal guarda relación con las anomalías en el funcionamiento y a la recurrencia de
actividades monopólicas y que afectan al propio ideal de quienes diseñaron la estructura
institucional desde tiempos de la dictadura, es decir, el libre mercado.
Es por estos fallos de mercado, que en defensa de la ciudadanía, se propone crear almacenes
estatales cuya finalidad será la regulación del mercado farmacéutico. Al respecto, Aimone define
regulación como “la acción de determinar las reglas y normas a que se debe ajustar un
determinado agente o mercado en sí, para provocar una corrección de algún fallo o situación
indeseada en función de un beneficio de bienestar social” Este autor pone requisitos para una
regulación estatal de la industria, “una primera se refiere a garantizar, por el derecho, y de la
manera que luego se verá, que ciertos servicios o bienes que llegan a una población “en red”,
ofrezcan grados de seguridad y continuidad suficientes. Otra dice relación con otras actividades
económicas que, sujetas a las elementales fuerzas del mercado, amenazan con el agotamiento o
por la extracción del respectivo recurso, desmintiendo el postulado clásico de que “máximo” es
tanto como “óptimo”. Una última razón se refiere a procurar muy específicas reglas para que la
actividad cumpla con altos estándares de calidad, entendiendo por tal calidad, continuidad y
seguridad[10]”
En el caso de la industria farmacéutica de nuestro país, se cumplen-con facilidad- las condiciones
anteriormente señaladas. Por un lado, la desregulación propia del mercado de los medicamentos
ha generado un crecimiento distorsionado de oferentes y en otro punto, de vital importancia es la
pérdida de la fe pública depositada en el rol del Estado en garantizar el acceso adecuado a los
medicamentos. En atención a esto último, durante comisiones investigadores, un lugar común fue
la existencia de medicamentos que han dejado de ser fabricados debido a su escasa rentabilidad,
lo que afecta directamente el derecho a la salud, contemplado explícitamente en la Constitución
Política de la República. En razón a esto es que el Estado tiene el deber de proteger a todos y cada
uno de los ciudadanos de nuestro país.
En la órbita comparada encontramos que En Brasil, mediante el Decreto Nº5.090, de 20 de mayo
de 2004, el gobierno de Luis Ignacio Lula da Silva se crea en Brasil la Farmacia Popular, que en su
preámbulo argumenta “considerando la necesidad de implementar acciones que promuevan la
universalización del acceso de la población a los medicamentos[11]” se creó la farmacia Popular
del Brasil”, estableciendo que “la disponibilidad de medicamentos q que se refiere el capítulo será
efectuada en farmacias populares, por intermedio de convenios firmados con estados, Distrito
Federal, Municipios y regiones del territorio nacional. Refiriéndose al cómo serán dispensadas, el
decreto aludido establece en su artículo 2º “la fundación Oswaldo Cruz-FIOCRUZ será la ejecutora
de las acciones inherentes a la adquisición, almacenamiento, comercialización y dispensación de
los medicamentos, pudiendo para ello firmar convenios con la Unión, Estados, Distritos federales y
Municipios, sobre supervisión directa e inmediata del Ministerio de Salud[12]”
La implementación de farmacias estatales ya tiene antecedentes en nuestra discusión legislativa
pues el boletín Nº 9280-11 iniciativa de parlamentarios de distintas bancadas aboga por una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presencia estatal en aquellos municipios que no cuenten con oferta farmacéutica[13].
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado fomente la
creación de farmacias con la finalidad de realizar el expendio de medicamentos y otros productos
farmacéuticos, propuesta que se incardina en el artículo 19º de la Constitución Política, numeral
21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades
empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”. Al respecto,
el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al desarrollo de actividades
empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (…) Puede ser, en otras palabras,
que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del porcentaje y prescindiendo
de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[14].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar los estudios, proyección, y creación de establecimientos farmacéuticos a fin de
introducir mayor competencia en el mercado.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes y fundamentos señalados venimos en proponer
el siguiente:
Proyecto de ley
PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL ESTADO PARA LA CREACIÓN DE FARMACIAS ESTATALES.
Art. Único.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
desarrollar el expendio de medicamentos y otros productos farmacéuticos.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don
Juan .
[1] Ministerio de Salud. Distribución de Farmacias por Región situación a diciembre de 2014.
Disponible  en
http://web.minsal.cl/sites/default/files/files/2015_01_%20DISTRIBUCIÓN%20FARMACIAS%20Situ
ación%20Diciembre%202014%20TTA.PDF
[2]  http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111550/cf-martinez_rm.pdf?sequence=1
revisado  el  19  de  mayo  de  2016
[3] https://www.lascondes.cl/informacion_comunal/poblacion.html revisado el 19 de mayo de
2016
[4]
http://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boletin-Mercado-de-Medicamentos.pd
f revisado el 19 de may. de 16
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5]Vasallo Carlos. El Mercado de medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones
para  la  regulación  económica.  2010.  Disponible  en
http://ciperchile.cl/pdfs/2015/11/farmacias/Informe-Vassallo-2010.pdf
[6] CENABAST. Unidad de Estudios. Estudio de las diferencias de precios entre CENABAST y las
grandes  farmacias  para  una  canasta  representative  de  medicamentos.  Disponible  en
http://www.cenabast.cl/estudios-cenabast/
[7]
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/03/680-671872-9-contraloria-respalda-la-creaci
on-y-funcionamiento-de-las-farmacias-populares.shtml revisado el 16 de mayo de 2016
[8] Nogueira Humberto. Derechos fundamentales y garantías constitucionales Tomo 4 2ª
edición Librotecnia 2013: p. 27
[9]  informe  aprobado  por  unanimidad  en  sesión  disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=28949&prmTIPO=INFORMECOMISION revisado el 2 de
nov. de 16
[10] Aimone Gibson Enrique. Actividades Económicas Reguladas. Legal Publishing. 2013.
Santiago. pág. 5
[11] “considerando a necesidade de implementar açoes que promovam a universalizaçao do
esso da populaçao aos medicamentos;”
[12] Decreto Ley Nº5.090 de 20 de mayo de 2004.
[13] Boletín Nº9280-11
[14] CEA José Luis. 2004. Derecho Constitucional Chileno Tomo II. Derechos deberes y
garantías. Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para establecer una asignatura obligatoria
sobre igualdad de género en la educación parvularia, básica y media
Boletín N° 12532-04
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, uno de los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030 (5°) promovido por las
Naciones Unidas, entendida como “un derecho humano fundamental y la base necesaria para
conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible.”[3]
4.A mayor abundamiento, uno de los grandes problemas que presenta nuestra sociedad es la
violencia contra las mujeres. De acuerdo a las cifras internacionales, “en la actualidad, 1 de cada 5
mujeres y niñas entre 15 y 49 años de edad afirmaron haber experimentado violencia física o
sexual, o ambas, en manos de su pareja en los 12 meses anteriores a ser preguntadas sobre este
asunto.”[4]
5.En Chile en tanto, en el año 2018 la violencia machista significó la muerte de 42 mujeres
víctimas de femicidio[5], y en lo que va del año 2019 ya se cuentan 11.[6] A lo anterior, deben
sumarse los femicidios frustrados, así como las lesiones sufridas por mujeres víctimas de violencia
machista.
6.En atención a todo lo anteriormente señalado, la educación se torna una herramienta
fundamental para erradicar la violencia contra las mujeres y niñas, tornándose fundamental
educar respecto de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres desde la primera infancia
hasta la educación secundaria con miras a formar personas que se respeten entre sí por el solo
hecho de ser tales, evitando las diferencias odiosas por razones de género, así como la violencia
de todo tipo por las mismas razones.
7.No tiene sentido crear políticas públicas, programas y delitos asociados a la prevención y/o
sanción de la violencia de género, sino atacamos el fondo del problema educando a nuestros niños
y niñas sobre la importancia del respeto y no discriminación de las mujeres.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca consagrar los valores propios de una sociedad moderna
basada en los valores democráticos, de igualdad y equidad, y no discriminación entre hombres y
mujeres, siendo fundamental para lograrlo la educación.
2.En atención a lo anterior, esta moción propone modificar la Ley General de Educación en el
sentido de establecer en los establecimientos educacionales, en todos los niveles, una asignatura
obligatoria que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan
reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. La motivación de esta
propuesta busca –precisamente- educar para erradicar la violencia y la discriminación por razones
de género.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
a)Agréguese un nuevo artículo 28 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales que impartan educación parvularia, deberán incluir dentro
del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.”.
b)Agréguese un nuevo artículo 29 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
c)Agréguese un nuevo artículo 30 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
[4] Idem
[5]  https://www.minmujeryeg.cl/wp-content/uploads/2015/11/FEMICIDIOS-2018-al--
8-de-diciembre.pdf
[6] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas, y Winter, y de
las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo, que “Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar la educación mixta universal, en el ámbito
de la educación básica y media obligatoria garantizada por la
Constitución” Boletín N° 12528-07
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, siendo la educación una herramienta clave para lograrlo, de acuerdo a los
Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.[3]
4.Para ello, el Estado debe crear las condiciones que permitan lograrla, entendiendo que ello se
logrará estableciendo la obligatoriedad de que los colegios se compongan de hombres y mujeres,
lo cual no es más que el reflejo de la sociedad en que permanentemente convivimos unos y otras,
lo cual permite entender desde la primera infancia el respeto y la convivencia entre ambos
géneros.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca establecer a nivel constitucional, dentro del derecho a la
educación, el compromiso del Estado de Chile a propender a la totalidad de establecimientos
mixtos, es decir, compuesto por hombres y mujeres, como una política pública establecida a nivel
constitucional, buscando con ello la consagración de un modelo que refleje de la mejor manera los
valores que inspiran una sociedad moderna, donde la convivencia entre hombres y mujeres es un
hecho de carácter fundamental para el desarrollo de una sociedad libre, justa y entre iguales,
debiendo el Estado comprometerse a crear las estructuras necesarias para lograrlo, desde el inicio
de la educación de nuestros niños y niñas, hasta la secundaria.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: agréguese en el inciso 4 del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política,
después de la frase “con tal objeto”, la siguiente oración “y mixto en su conformación, es decir, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hombres y mujeres,”.
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas,
y Winter, y de las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, y Castro,
don Juan Luis, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
para fijar plazo a la solicitud de recepción definitiva de una obra y
sancionar su incumplimiento. Boletín N° 12690-14
I. FUNDAMENTO.
1. Que de acuerdo a la normativa actual, en nuestro país la recepción de obras definitivas de una
construcción urbana o rural, debe ejecutarse por el Director de Obras Municipales de la
municipalidad respectiva, conforme lo establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
y la Ley General de Urbanismo y Construcción.
2. Que conforme lo establece la Ley General de Urbanismo y Construcción en su artículo 116, “la
construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación y demolición de edificios y obras
de urbanización de cualquier naturaleza, sean urbanas o rurales, requerirán permiso de la
Dirección de Obras Municipales, a petición del propietario.”
3. Una vez pedido el permiso, el Director de Obras Municipales concederá el permiso o la
autorización requerida si, de acuerdo con los antecedentes acompañados, los proyectos cumplen
con las normas urbanísticas, previo pago de los derechos que procedan, debiendo fiscalizar las
obras de edificación y de urbanización que se ejecuten dentro de la comuna, como asimismo el
destino que se dé a los edificios, teniendo los funcionarios municipales libre acceso a todas las
obras de edificación y urbanización que se ejecuten en la comuna, para ejercer las inspecciones
que sean necesarias.
4. Una vez finalizadas las obras, el propietario y el arquitecto solicitarán su recepción definitiva a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Dirección de Obras Municipales, y mientras ésta no se hubiera recepcionado, no podrá ser
habitada o destinada a uso alguno mientras su recepción definitiva parcial o total no sea otorgada.
5. Las sanciones que contempla la ley al incumplimiento de la solicitud de recepción definitiva, son
multas y además la inhabilidad de la obra, hasta que se obtenga su recepción, y el desalojo de los
ocupantes, con el auxilio de la fuerza pública, decretada por el Alcalde, a petición del Director de
obras Municipales.
6. En atención a lo anteriormente señalado, actualmente no existe un plazo para solicitar la
recepción de obras por parte de la municipalidad respectiva, sino que ello depende de la mera
voluntad de quien la termina.
7. Para evitar que las regularizaciones de obras o construcciones queden a la mera decisión y
voluntad de él o la propietaria, es que este proyecto de ley pretende, mediante una modificación a
la ley General de Urbanismo y Construcción, establecer un plazo máximo para solicitar la
recepción definitiva, así como sanciones más potentes asociadas a su incumplimiento.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca que una vez finalizadas las obras, el o la propietaria, así como el
o la profesional encargado de la construcción de la obra, soliciten su recepción definitiva dentro de
un plazo de 30 días a la Dirección de Obras Municipales respectiva, estableciendo que mientras
ésta no se hubiera recepcionado, no pueda ser habitada o destinada a uso alguno. Para lograrlo, el
presente proyecto de ley establece sanciones al incumplimiento que se extienden no sólo al
propietario o propietaria, sino que también a la persona encargada de ejecutar las obras, con
miras a forzar la regularización de las obras e impedir así que éstas se mantengan en la
irregularidad, lo que, eventualmente, puede repercutir en los impuestos asociados a la propiedad.
Finalmente, en caso que el retaso en la regularización supere los 90 días, el presente proyecto de
ley establece como sanción, además de la demolición de la obra construida, la suspensión del
título profesional de la persona encargada de la misma que podrá ir desde los 30 días a 6 meses.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el DFL 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcción, en el siguiente sentido:
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 20, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Las multas señaladas en el inciso anterior, se aplicarán tanto al propietario de la obra, así como a
él o la profesional encargada de la misma.”
b) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 144, pasando el actual inciso segundo a ser
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La recepción definitiva deberá solicitarse, como máximo, dentro de los 30 días siguientes al
momento en que las obras se hubieren terminado. En caso que no se cumpla con el plazo
establecido,  se  aplicarán  las  sanciones  correspondientes  tanto  al  profesional  encargado  o
encargada de ejecutar las obras, así como al propietario o propietaria de la obra respecto de la
cual se solicita la recepción conforme lo establece la presente ley.”.
c) Agréguese un nuevo inciso final al artículo 144 del siguiente tenor:
“En caso que la demora en la solicitud de la recepción de las obras supere los 90 días, se
procederá a la demolición de la obra construida, cualquiera sea su avaluación, y a la suspensión
del título profesional de la persona encargada de la misma que podrá ir desde los 30 días a 6 los
meses.”.
d) Reemplácese en el inciso final del artículo 145 por el siguiente:
“Sin perjuicio de las multas que se contemplan en el artículo 20°, cuando la obra tenga una
avaluación que supere las 1000 UF, la infracción a lo dispuesto en el inciso primero de este
artículo se sancionará, además, con la inhabilidad de la obra, hasta que se obtenga su recepción, y
el desalojo de los ocupantes, con el auxilio de la fuerza pública, que decretará el Alcalde, a
petición del Director de obras Municipales.”.
Diputados señores Naranjo, y Castro, don Juan Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini, que “Modifica la ley orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley orgánica constitucional
Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para
radicar en este servicio la realización, control y calificación de las
elecciones y votaciones internas de los partidos políticos” Boletín N°
12718-06
I.FUNDAMENTO.
1. No es nuevo conocer que cada vez que se realizan elecciones al interior de los partidos
políticos, surjan problemas o cuestionamientos asociados al desarrollo o forma en que aquellas se
llevaron a cabo.[1]
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. De acuerdo a la Ley 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, los partidos
políticos cuentan con un tribunal supremo compuesto por al menos cinco miembros. Dentro de las
atribuciones  que  contempla  este  cuerpo  legal,  el  tribunal  mencionado  tiene,  entre  otras
atribuciones, la de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y votaciones partidistas, y
dictar las instrucciones generales o particulares que para tal efecto correspondan (letra f del
artículo 31); así como la de calificar las elecciones y las votaciones internas (letra g del artículo
31). Esta facultad, debe leerse en concordancia con la Ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, que en el artículo 74, letra a) establece
que en la Subdirección de Partidos Políticos descansa la función y atribución de “fiscalizar y
controlar el cumplimiento de la normativa sobre transparencia, elecciones internas, aportes y
gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones establecidas en la ley Nº 18.603.”
3. Que conforme a lo señalado en el número 1, y ya existiendo la facultad del Servicio Electoral
para intervenir en las elecciones internas de los partidos políticos, creo del todo necesario,
entregar y radicar la ejecución y el resguardo de las mismas a un ente público, que no responda a
presiones indebidas y que vele por la total transparencia de las elecciones al interior de los
partidos, eliminado la facultad que tiene el tribunal supremo en dichos procesos, evitando con ello
la contaminación de ellos.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca eliminar la posibilidad que actualmente tiene el tribunal
supremo en los partidos políticos, con el fin de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y
votaciones partidistas, así como de calificar las elecciones y votaciones internas, radicando la
facultad de llevarlas a cabo y de mantenerlas única y exclusivamente en el Servicio Electoral,
conforme lo establece la actual ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral. Ello, con miras a resguardar la transparencia y completo apego a
la ley de las elecciones al interior de los partidos políticos, lo cual resulta fundamental, en tanto el
ejercicio de los derechos de los y las militantes en sus partidos políticos debe responder a los más
altos estándares de transparencia, evitando con ello cuestionamientos que no son propios de un
sistema democrático, del cual los partidos políticos son un elemento fundamental.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Modifíquese la Ley 18.603 Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el siguiente sentido:
Para eliminar las letras f) y g) del artículo 31.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.556 Ley Orgánica Constitucional Sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en el siguiente sentido:
Para reemplazar la letra a) del artículo 74 del siguiente tenor:
“Llevar a cabo, fiscalizar y controlar el cumplimiento de la normativa sobre elecciones internas de
partidos  políticos.  Asimismo,  fiscalizar  y  controlar  el  cumplimiento  de  la  normativa  sobre
transparencia, aportes y gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones
establecidas en la ley Nº 18.603.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini
[1]  Véase  por  ejemplo  https://www.latercera.com/politica/noticia/postergan-eleccione-
-internas-la-udi-16-diciembre/427205/
https://m.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/08/18/escandalo-en-ciudadanos-acusan-fraude-en-e
lecciones-internas-en-partido-que-creo-velasco/  https://www.t13.cl/noticia/politica/elecciones-
partido-socialista-pablo-velozo-renuncia-presidencia-del-tribunal-supremo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Hirsch,
Naranjo, Rocafull y Saldívar y de la diputada señora Fernández, que
Prohíbe la adquisición, posesión, tenencia y uso de armas, explosivos,
fuegos artificiales y artículos pirotécnicos, y otros elementos similares,
con las excepciones que indica, y modifica en consecuencia la ley N°
17.798, sobre Control de Armas. Boletín N° 12949-02
Fundamentos:
1.- Quienes suscribimos esta moción vemos con preocupación el elevado nivel de armas en manos
de civiles en nuestro país. De acuerdo a estadísticas recabadas en el proceso de elaboración de
este proyecto de ley, en Chile hay más de 733 mil armas inscritas por civiles, es decir, una cada
24 habitantes.[1] Aquello significa que la seguridad e integridad de las personas se encuentra en
evidente peligro. En manos inescrupulosas, las armas son una poderosa herramienta para la
intimidación y perpetración de delitos.
2.- A la elevada cantidad de armas existentes, debemos señalar que hoy en día los mecanismos
regulatorios para su posesión y tenencia no son los más idóneos y, en la mayoría de los casos,
resultan ineficaces para el riguroso control que el Estado debe tener sobre las armas.[2]
3.- Contrarios a quienes, en forma afiebrada e irresponsable proponen una regulación más laxa a
la Ley de Control de Armas, en aras de la “defensa personal”[3] (desconociendo deliberadamente
que la labor de seguridad de las personas le corresponde al Estado), quienes suscribimos esta
moción proponemos un mayor nivel de rigurosidad en la legislación, de manera de prohibir el
acceso de la sociedad civil a las armas.
De esta manera, buscamos que el acceso a las armas y otros elementos similares sea posible
únicamente para aquellos que, constitucional y legalmente hablando, están mandatados a otorgar
protección a la sociedad.
Solo en forma muy excepcional, algunas personas que el proyecto detalla podrán acceder a ellas y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros productos similares, para fines muy específicos, como lo son, por ejemplo, para las faenas
mineras o la práctica deportiva.
Son varios los esfuerzos legislativos que se han hecho por regular de mejor forma la Ley Sobre
Control de Armas.[4] Recogiendo lo mejor de aquellas mociones y mensajes, y agregando
innovaciones propias, quienes suscribimos este proyecto de ley nos une la convicción de una
sociedad más pacífica y segura, en la cual las armas y su adquisición, tenencia, posesión y uso
irresponsable no sea un peligro.
Ideas Matrices:
En primer lugar, la moción busca prohibir a las personas adquirir, poseer, tener o usar armas,
explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares regulados en el
Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798,
sobre control de armas.
En segundo lugar, aquellas personas que, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley,
estuvieren autorizadas para adquirir, poseer o tener armas, explosivos, fuegos artificiales y
artículos pirotécnicos y otros elementos similares, tendrán el plazo de un año para entregarlas
ante las autoridades señaladas en la Ley sobre Control de Armas.
Las autorizaciones que se encontraren vigentes al entrar en vigencia esta ley, y también aquellas
que se encontraran en tramitación, se entenderán caducadas por el solo ministerio de la Ley.
Lo señalado precedentemente reconoce una excepción: lo propuesto por esta moción no será
aplicable a las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile,
Gendarmería de Chile, la Dirección General de Aeronáutica Civil, las empresas autorizadas para
fabricar, armar, transformar, importar o exportar las armas o elementos señalados en el artículo
2°de la Ley sobre Control de Armas, las Empresas que estén autorizadas para adquirir almacenar y
manipular explosivos para faenas mineras y los deportistas que se encuentren debidamente
inscritos en clubes afiliados a federaciones cuyos socios utilicen armas como implementos
deportivos.
A continuación, en caso de que una persona de aquellas excepcionalmente autorizadas por esta
moción sea condenada por crimen o simple delito, o bien si hubiere sido sancionada en procesos
relacionados con la ley sobre violencia intrafamiliar, esta moción propone que sea imposible
obtener una nueva inscripción a nombre de la persona que el poseedor o tenedor original (que se
hallare condenado o procesado) señale.
Con esta moción, la inscripción del arma deberá cancelarse y ésta deberá ser requisada por la
autoridad competente.
Asimismo, si sobre una persona de aquellas excepcionalmente autorizadas por esta moción
recayere una medida cautelar personal que le impida la tenencia, posesión o porte de armas de
fuego, municiones o cartuchos, con esta moción le será imposible recuperarla una vez alzada la
medida.
Con esta moción buscamos prohibir la adquisición, tenencia, posesión o uso de armas de fuego
destinadas a la caza o para colección.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, la moción propone aumentar las penas, tanto pecuniarias como privativas de libertad,
de los delitos contemplados en la Ley sobre Control de Armas. Todo ello, con el objetivo de
desincentivar la comisión de éstos en el futuro y de esa manera, contribuir a la seguridad general
de la sociedad.
En consideración a lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Prohíbase a todas las personas adquirir, poseer, tener o usar armas, explosivos,
fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares regulados en el Decreto 400,
de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control
de armas.
Aquellas personas que, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, estuvieren
autorizadas para adquirir, poseer o tener armas, explosivos, fuegos artificiales y artículos
pirotécnicos y otros elementos similares, tendrán el plazo de un año para entregarlas ante las
autoridades señaladas en la Ley sobre Control de Armas.
Las autorizaciones que se encontraren vigentes al entrar en vigencia esta ley, y también aquellas
que se encontraran en tramitación, se entenderán caducadas por el solo ministerio de la Ley.
Lo señalado en los incisos precedentes no será aplicable a las Fuerzas Armadas, Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile, la Dirección General de
Aeronáutica Civil, las empresas autorizadas para fabricar, armar, transformar, importar o exportar
las armas o elementos señalados en el artículo 2°de la Ley sobre Control de Armas, las Empresas
que estén autorizadas para adquirir almacenar y manipular explosivos para faenas mineras, las
empresas de seguridad privada debidamente autorizadas y los deportistas que se encuentren
debidamente inscritos en clubes afiliados a federaciones cuyos socios utilicen armas como
implementos deportivos.
Artículo 2°.- Modifíquese el Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1.- Suprímase en el inciso undécimo del artículo 5° “o cazadores”
2.- Reemplácese en el inciso duodécimo del artículo 5° la expresión “dos años” por “un año”.
3.- En el inciso segundo del artículo 5° A, reemplácese la expresión “cinco años” por “dos años”.
4.- En el inciso tercero del artículo 5° A, suprímase la expresión “, reemplazándola por una nueva a
nombre de la persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización
para la posesión de tenencia de armas”
5.- En el inciso final del artículo 5° A, suprímase la expresión “hasta el alzamiento de la medida
cautelar correspondiente. Una vez que cese dicha medida, el poseedor o tenedor del arma de
fuego inscrita podrá solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo
pago de los derechos que corresponda”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- En el Artículo 5° B, reemplácese la expresión “dos a diez” por “diez a quince”.
7.- En el artículo 6°, suprímase en su inciso cuarto la expresión “los cazadores”.
8.- En el artículo 6°, reemplácese en su inciso cuarto la expresión “Tendrán la calidad de
cazadores aquellos que cuenten con permiso de caza al
día otorgado por el Servicio Agrícola y Ganadero y los
deportistas” por lo siguiente: “Tendrán la calidad de deportistas aquellos”.
9.- En el artículo 7°, suprímase la expresión “coleccionistas, cazadores,”.
10.- Suprímanse los incisos tercero y cuarto del Artículo 7°.
11.- En el artículo 8°, suprímase en el inciso segundo la expresión “, disminuida en un grado,”.
12.- En el Artículo 9°, reemplácese en el inciso primero la expresión “menor en su grado máximo”
por “mayor en su grado mínimo”.
13.- En el Artículo 9°, reemplácese en su inciso final la expresión “medio” por “máximo”.
14.- En el Artículo 9° A, reemplácese en su inciso primero la expresión “100 a 500” por “500 a
1000”.
15.- En el Artículo 10, agréguese en su inciso primero, antes del punto a parte, la expresión “a
medio”.
16.- En el Artículo 10, reemplácese en su inciso segundo las expresiones “mínimo a medio” por
“medio a máximo” y “menor en su grado máximo” por “máximo en su grado mínimo”.
17.- En el Artículo 10 A, reemplácese en su inciso primero la expresión “mínimo” por “medio”.
18.- En el Artículo 14 D, agréguese en su inciso primero a continuación de la expresión “medio” y
antes del punto seguido, la expresión “a máximo”.
19.- En el Artículo 14 D, agréguese en su inciso segundo, a continuación de la expresión “mínimo”
y antes del punto aparte, la expresión “a medio”.
20.- En el Artículo 14 D, agréguese en su inciso final, a continuación de la expresión “medio” y
antes del punto seguido, la expresión “a máximo”.
21.- En el artículo 17, reemplácese la expresión “mínimo” por “medio”.
22.- En el artículo 17 A, reemplácese en el inciso primero la expresión “reclusión” por “presidio”,
las dos veces que aparece.
Diputados señores Díaz, Hirsch, Naranjo, Rocafull y Saldívar y de la diputada señora Fernández.
[1]  Con  detalle  ver:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/chile-mas-733-mil-a-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mas-inscritas-civiles-una-24-habitantes/795507/ (última visita miércoles 11 de septiembre de
2019)
[2]  Con  detalle  ver:  https://www.pauta.cl/cronica/el-reglamento-inexistente-que-dificul-
a-el-control-de-armas-en-chile  (última  visita  miércoles  11  de  septiembre  de  2019)
[3]  Con  detalle  ver:  https://www.cnnchile.com/pais/jose-antonio-kast-ley-armas-ten-
ncia-defensa-personal_20190827/  (última  visita  miércoles  11  de  septiembre  de  2019)
[4]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=CONTROL%20DE%20ARMAS
(última visita miércoles 11 de septiembre de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don Cosme;
Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, para determinar el plazo de
pago de cheques en canje entre entidades bancarias". Boletín N° 13152-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Barrera, Garín, Lavín; Mellado, don Miguel; Mellado, don
Cosme; Naranjo, y Rentería; y de las diputadas señoras Cid y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez , que Modifica la
ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y
contratos que indica. Boletín N° 13150-03
Generalidades.
Conforme a cifras entregadas por el último informe del Banco Central evacuado este año, el
endeudamiento de los hogares chilenos alcanzó su máximo histórico, llegando a un 73,3% al cierre
del año 2018, esto es, un 3,2% por sobre el año anterior [1]. Consigna el propio informe, que esta
alza se debe al aumento de préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de
consumo (18,5%) e hipotecarios (38,3%), junto a otros créditos otorgados por otros agentes del
mercado financiero, como el retail o las cajas de compensación (16,6%). Esta reciente fotografía al
estado actual de la economía de cada hogar en Chile es el resultado de casi cuatro décadas de
acumulación de deudas. En efecto, el endeudamiento de los chilenos, como fenómeno de masas,
se arrastra desde la década de los noventa; época en la que el crédito de consumo otorgado por
los bancos, tiendas de retail, supermercados y farmacias se incrementó en los hogares de ingresos
medios. Para el año 2009 el 70% de la deuda de los hogares de los primeros tres quintiles
provenía de créditos otorgados por tiendas de retail. Durante la misma época entre el 24% y el
48% del ingreso de los hogares se utilizaba en pagar deudas. Posteriormente, entre los años 2011
y 2012 el 63,8% de los hogares estaban endeudados. Durante el año 2014 el 73% de los hogares
del país con ingresos ascendentes a $762.434 o más estaban endeudados. Del total de deudas, el
63% provenían del consumo, cuya mediana ascendía a $ 338.597. De este tipo de deudas, el 30%
se contrajo con bancos y el 48% con casas comerciales, las cuales contaban con la mayor cantidad
de clientes. La tarjeta de crédito fue y es aún uno de los medios de pago más utilizados. En el 23%
de los hogares utilizaban tarjetas de crédito bancarias y en el 53% tarjetas de crédito no bancarias
[2]. Finalmente, para el año 2016, el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que existiendo
13.753.928 personas mayores de edad en Chile, el número de personas naturales deudoras
crediticias ascendía a 11.074.374 [3]
Estos datos nos ofrecen una idea de cómo se ha ido formando el estado de endeudamiento de los
hogares chilenos hasta la actualidad. Sin embargo, no se debe omitir el hecho de que el
endeudamiento no opera de la misma manera para todos. La falta de liquidez provoca que las
personas contraigan deudas con mayores tasas de interés, lo que quiere decir que los deudores de
menores ingresos y patrimonio pueden acceder a créditos de montos menores y a una mayor tasa
de interés, por ser una transacción de esa naturaleza de mayor riesgo para la entidad financiera;
cuestión que a su vez profundiza las diferencias entre las personas de mayores y menores
ingresos.
Es en este contexto, de profundo endeudamiento de las personas y sus hogares, que opera la
institución del anatocismo o interés compuesto, que en términos simples, denota el deber jurídico
de pagar intereses de intereses. Se trata de una obligación compleja, en la que los intereses de
cada período son agregados al capital, para luego calcular el interés del nuevo período, es decir,
no se calculan los intereses sobre un monto fijo, sino sobre un capital que se mantendrá siempre
en crecimiento. En las relaciones de consumo [4], el efecto de la capitalización de intereses resulta
aún más perjudicial para los deudores, debido a las nefastas consecuencias que produce la
aplicación de cláusulas de aceleración en los contratos en que son parte, pudiendo los acreedores
exigir el pago anticipado de la deuda, que para traerla a su valor actual es calculada con los
intereses no vencidos incorporados a la deuda capital. En nuestro derecho interno existen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferentes cuerpos legales que consagran esta institución, como se pasará a examinar.
Regulación legal del Anatocismo
El artículo 9 de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero (en adelante LOCD) indica:
“Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o
renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubiesen sido pagados se
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario”.
En el inciso primero se regula el anatocismo de origen convencional, es decir, aquel que las partes
convienen cuando celebran una convención cuyo objeto es el dinero. Se indica expresamente la
posibilidad  de  pactar  intereses  sobre  intereses  y  de  capitalizarlos  en  cada  vencimiento,
estableciendo como único límite un período de capitalización de 30 días como mínimo.
Por su parte, el inciso segundo establece que si se llegan a capitalizar intereses por periodos
inferiores a 30 días, se consideraran intereses para todos los efectos legales. Esto quiere decir que
su cuantía importará para determinar si se ha superado el interés máximo convencional, cuestión
de especial relevancia para efectos de establecer si se ha incurrido en usura por el cobro excesivo
de intereses.
Finalmente, el inciso tercero nos da la norma aplicable en ausencia de convención, que indica que
el no pagar los intereses que correspondan al vencimiento de una operación tiene por
consecuencia su capitalización automática, cuya única excepción está dada por un eventual
acuerdo expreso entre partes que lo prohíba o limite.
Por su parte la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor (en adelante, LPDC), en el artículo
38 del párrafo 3° “Del crédito al consumidor” del Título III “Disposiciones especiales”, establece:
“Los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos
no podrán ser exigidos por adelantado, salvo acuerdo en contrario”
Esta norma se debe aplicar a todo contrato de crédito de dinero en el que intervenga un
consumidor. La presencia del “consumidor”, genera la aplicación especial de esta regla por sobre
aquella general para todo tipo de contratos de crédito de dinero contenida en el artículo 9° de la
LOCD. En su parte final, la norma otorga a las partes la facultad de pactar la posibilidad de que el
acreedor exija los pagos por adelantado por los saldos insolutos del crédito concedido, esto es, la
regulación de las cláusulas de aceleración en los contratos de consumo. Las modalidades más
frecuentes que encontramos en esta categoría son el mutuo de dinero, típicamente celebrado con
bancos comerciales como créditos de consumo, comerciales o hipotecarios; y el contrato de
apertura de línea de crédito.
Las normas enunciadas forman el marco jurídico en donde se desenvuelve la institución del
anatocismo en la actualidad. Sin embargo, en la historia de nuestro derecho interno este instituto
no  siempre  contó  con  tal  permisividad  ni  aceptación,  debido  al  potencial  para  generar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
endeudamiento que su aplicación si límites genera. Es así como su primera regulación en el
Código Civil lo prohibía totalmente y el Código de Comercio lo permitió sólo mediante convención
expresa de las partes, sólo en los contratos de cuenta corriente y de mutuo, fijando requisitos y
límites temporales estrictos para su aplicación.
El tratamiento permisivo del anatocismo y sus perniciosos efectos para la economía de los hogares
chilenos comenzó a gestarse en el año 1974 con la dictación del D.L. N° 455, que introdujo un tipo
de anatocismo legal aplicable a todo contrato de crédito de dinero. Esto significa que la existencia
de este instituto ya no estaba contemplada en nuestro derecho solo mediante el acuerdo de
partes contratantes. La nueva regulación contemplaba su aplicación para todo contrato de crédito
de dinero, siempre mediando demanda judicial y el transcurso de al menos un año para que
operara esta modalidad de cobro de intereses; cuestión que fue modificada el año 1976, mediante
la dictación del D.L. N° 1553, el cual establecía la capitalización de intereses por el mero
incumplimiento del contrato. Al respecto, una sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción
establece con claridad: “La nueva era económica que se inició el año 1973 y que abrió los
mercados de toda índole, incluido el del dinero, hizo necesarias sustanciales modificaciones para
adecuar la nueva economía al nuevo orden y así fue como en el campo de los negocios del dinero
se eliminó la norma que hasta ayer prohibía cobrar intereses sobre intereses” [5]. Finalmente, fue
el año 1981 con la dictación de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que se derogó el artículo 2210 del Código Civil
en donde se contenía la norma que establecía la prohibición general del anatocismo en nuestro
derecho interno. Esta ley además, como se señaló, mantiene su aplicación por incumplimiento de
la obligación de pagar intereses e incorpora, por primera vez en nuestro derecho, la posibilidad de
anatocismo mediante acuerdo de partes en los contratos de crédito de dinero.
Con posterioridad, se incorporó una nueva regulación del anatocismo, esta vez en las relaciones
de consumo, mediante la dictación de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el año 1997. La introducción de esta nueva ley a nuestro
derecho interno modificó la manera en que operaba el anatocismo, creando un sistema complejo
que es necesario analizar en detalle y con ejemplos prácticos para entender cómo es que sus
consecuencias terminan afectando las ya precarias economías de las familias chilenas.
Efectos prácticos de la regulación del anatocismo en el derecho interno
El marco jurídico en el que se mueven las relaciones privadas afectas al anatocismo está dado por
la aplicación de la norma contenida en el artículo 9 de la ley 18.010 y el artículo 38 de la ley de
protección de los derechos del consumidor. Estas regulaciones, aplicadas conforme ordena el
sistema legal, crean un sistema de una laxitud y permisividad favorable al acreedor y en
desmedro de la estabilidad patrimonial del deudor de tal envergadura, que no existe un
antecedente similar en la legislación comparada; pues además de haber sido derogado el artículo
2210 del Código Civil, en donde se contenía la prohibición general y de carácter supletorio en
nuestra legislación sobre el anatocismo, contamos con un límite temporal de capitalización de
intereses dramáticamente más bajo en comparación con las demás legislaciones, que contemplan
entre seis meses y un año de plazo para dar lugar a la capitalización de intereses. Sin embargo, el
aspecto más perjudicial de nuestra legislación en esta materia está dado por la posibilidad de
capitalizar los intereses y cobrar intereses sobre intereses sin mediar demanda judicial previa,
esto es, tenemos un anatocismo que opera de pleno derecho, por el sólo retardo en el
cumplimiento de la obligación de pagar y de manera extrajudicial, elemento único en nuestra
legislación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las normas citadas dejan abierta la posibilidad de pactar anatocismo entre partes, cuestión que
deriva en la aplicación masiva de cláusulas de anatocismo a los deudores crediticios, que
adquieren esta calidad desde el momento en que actúan dentro del mercado financiero,
generalmente mediante la suscripción de contratos tipo de adhesión previamente escriturados, de
apertura de línea de crédito de dinero y de mutuo de dinero, careciendo de los medios para
negociar condiciones más favorables [6].
La amplia presencia de anatocismo en el mercado financiero trae aparejadas consecuencias
evidentes, como lo es el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, especialmente en sectores
de ingresos más bajos, usualmente compuestos por mujeres, pues estadísticamente tienen
ingresos más bajos que los hombres y las personas de la tercera edad, por tener bajos ingresos y
deudas altas. El efecto amplificador que tiene la aplicación de anatocismo junto con las cláusulas
de aceleración sobre las deudas crediticias, tiene a su vez perniciosos efectos sobre la salud
mental de las personas, siendo de amplio conocimiento y documentación la relación que existe
entre los síntomas depresivos y el endeudamiento, con independencia del monto de que se trate.
Por su parte, a nivel jurídico, el anatocismo tiende a perpetuar relaciones jurídicas que, por su
naturaleza, son de carácter temporal y excepcional. Por obvio que parezca, las obligaciones nacen
para extinguirse y no para mantenerse a perpetuidad. Nuestro derecho no opera sobre la base de
que la calidad de “deudor” sea permanente y se prolongue en el tiempo; pues se daría pie a
consecuencias  indeseables  para  cualquier  Estado  de  Derecho,  como  lo  es  la  restricción
permanente de la libertad de las personas y, en los hechos, situaciones asimilables a la
servidumbre. Finalmente, en el ámbito de los contratos conmutativos, esto es, aquellos en que las
partes se comprometen a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que le
corresponde dar o hacer a la otra, y que son precisamente los que caen en la regulación del
anatocismo; por razones de justicia, racionalidad y equidad, nuestro ordenamiento debería
propender y estimular la equivalencia en las prestaciones de los contratos y no, como ocurre con
la aplicación de intereses indemnizatorios sobre intereses capitalizados junto con su cobro
anticipado, generar desequilibrios cuyo único límite actual se encuentra dado por las normas que
regulan la usura. En el tránsito jurídico real del mercado financiero, existen variadas y amplias
muestras de como las deudas crediticias aumentan en forma exponencial, llegándose a formar
deudas cuyo valor excede de forma tal su utilidad inicial, que prestación y contraprestación
terminan por no guardar ningún tipo de relación racional.
Como consideración final, existe una relación directa entre la aplicación de las normas sobre
anatocismo en conjunto con la posibilidad de exigir el pago por adelantado, tanto de deuda capital
como de intereses, y una vulneración solapada a las normas que regulan la usura en Chile. Todas
estas, tienen como elemento esencial el monto de los intereses cobrados y su límite, que está
dado por la tasa máxima convencional. En cuanto al monto, aquel que se ha formado por la deuda
más los intereses capitalizados, contiene intereses que perdieron su calidad de tales al ser
incorporados a la deuda base, por lo que su cuantía no será parte del cálculo que se debe realizar
para determinar si se excedió el interés máximo convencional.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
- Reemplázase el artículo 9 de la Ley 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito
y otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 9
Prohíbase la capitalización de intereses por el uso del dinero y el cobro de intereses sobre
intereses por el uso del dinero. Así mismo, prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de
intereses sobre intereses, que se deban a título de indemnización de perjuicios.
Las convenciones contrarias a esta disposición, se tendrán por no escritas.
- Reemplázase el artículo 38 de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
Artículo 38
Prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de intereses sobre intereses en los contratos en
que sea parte un consumidor.
El pago de cualquier tipo de obligación nacida de un contrato de consumo no podrá ser exigido por
adelantado.
Diputados señores Teillier , Barrera, Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez
[1]  Cuentas  Nacionales  por  Sector  Industrial.  Evolución  del  ahorro  la  inversión  y  el
financiamiento sectorial en el año 2018. Banco Central de Chile.
[2] Encuesta financiera de hogares 2014: Principales resultados EFH 2014. Banco Central de
Chile Gerencia de Investigación Financiera 2015.
[3] País y regiones total: actualización población 2002-2012 y proyecciones 2013-2020.
Instituto Nacional de Estadísticas 2016.
[4] Aquellas relaciones que se encuentren bajo el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496.
[5] Sentencia Rol N° 1097-1995. Corte de Apelaciones de Concepción 16 de julio de 2000.
[6] El contrato de adhesión es una modalidad de la formación del consentimiento en que una
de las partes ofrece e impone los términos del contrato a otra del tal modo que esta última se
limita a aceptarlos o rechazarlos íntegramente sin poder alterar su contenido excluyéndose de
esta forma su negociación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Leiva, y Santana, don Juan; y de la diputada señora Álvarez,
doña Jenny, que Establece el día 18 de octubre de cada año, como el Día
Nacional de la Dignidad. Boletín N° 13158-24
Considerando,
Chile, desde hace dos meses, vive un proceso histórico de masivas movilizaciones sociales.
Marchas pacíficas en las calles, han exigido profundas reformas al sistema político, económico y
social, el cual ha sido calificado por la prensa como un “despertar o estallido social”.
Todo empezó un 14 de octubre por la mañana, luego de que el gobierno anunciara unos días
antes, el aumento en la tarifa del metro de Santiago. Frente a esto, un grupo significativo de 80
estudiantes del Instituto Nacional, realizó una evasión en el pago del servicio de metro en la
Estación de Bellas Artes y en otras 8 estaciones. Posterior a ello, veintidós estaciones fueron
vulneradas el 15 de octubre, cincuenta y una estaciones al día siguiente, replicándose el 17 de
octubre en noventa y dos estaciones de Metro. Sin duda, jamás se imaginaron estos jóvenes, que
esta manifestación de protesta, la evasión, iba a dar pie para que otros chilenos salieran a las
calles a visibilizar el descontento social acumulado por años, en todos los grupos etarios y
económicos.
Lo evidenciado, fue un sentimiento de insatisfacción e injusticia que la clase política no fue capaz
percibir ni canalizar a tiempo, evidenciándose lo mejor y peor de nosotros. Se supeditaron
violentas jornadas de enfrentamientos iniciadas el 18 de octubre reciente, con una serie de
atentados que provocaron millonarios daños a los bienes de uso público, y de los cuales todos
condenamos. A la fecha, se reportan más de 2.500 eventos graves, entre saqueos, incendios y
destrucción de la propiedad pública y privada con 148 estaciones de metro dañadas, 245 cuarteles
policiales atacados, y la lista suma y sigue.
Lamentablemente,  estos  hechos  de  violencia,  no  justificados,  pero  fundamentados  por  el
descontento social, sólo produjeron una respuesta violenta por parte del Gobierno, sintiéndose
atacado y vulnerado. Sin entender el trasfondo del estallido social, declara Estado de Excepción
Constitucional, amparándose en la grave afectación del orden público y seguridad ciudadana. A
ello, se sumó un conjunto de medidas que han restringido derechos fundamentales, y que,
desafortunadamente, dio lugar a una serie de acontecimientos de abuso de poder por parte de
agentes del Estado. Según el último reporte del Instituto Nacional de Derechos Humanos, son
3.461 personas las lesionadas, de las cuales 357 resultaron con daños oculares y 1986 heridas por
disparos. En consecuencia, dicha institución ha iniciado a la fecha, 792 acciones judiciales, entre
las que destacan 5 querellas por homicidio, 117 por violencia sexual, 617 por torturas y tratos
crueles, entre otras materias.
Sin dejar de lado, deben también considerarse los 4 informes de los Organismos Internacionales
que visitaron nuestro país a raíz de todo lo ya referido. Tanto la ONU, Amnistía Internacional, como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Human Rights Watch y la Corte Interamericana de Derechos Humanos llegaron a las mismas
conclusiones. Todos señalaron que, desde el 18 de octubre, en Chile se han configurado
numerosos casos de violaciones a los derechos humanos por uso excesivo e injustificado de la
fuerza, resultando privaciones de libertad arbitrarias, torturas y malos tratos, además de
violaciones sexuales y detenciones ilegales.
No cabe duda para nadie, que este ha sido el movimiento social más grande que ha tenido Chile
desde el regreso a la democracia. Hemos visto como nunca antes, un sentimiento de lucha
indomable, desbordado en marchas pacíficas, públicas y masivas, desarrolladas a lo largo y ancho
del país, donde se han elevado con fuerza las demandas de una sociedad menos desigual que
asegure, por ejemplo, una pensión digna, el acceso universal y de calidad tanto en salud como en
educación, como así también la regulación tarifaria, hasta el momento abusiva, de los servicios
básicos disminuyendo su privatización. En otras palabras, el pueblo ha gritado y exigido el fin del
sistema neoliberal, el cual, a los ojos de todos, sólo ha privilegiado y beneficiado a un segmento
menor de los chilenos, segregando y excluyendo de ello a la gran masa de compatriotas. La
igualdad y dignidad es un derecho que el pueblo hoy está exigiendo y debemos dar. Nadie ha
podido quedar indiferente a todo lo ocurrido pues el costo que ha tenido el haber construido una
nación desigual claramente ha sido de proporciones, es una lección que no podemos no considerar
ni mucho menos no aprender.
Hoy somos partes de un momento histórico, y tenemos un mandato popular claro: el pueblo está
exigiendo un cambio radical de las reglas del juego que rigen a nuestra sociedad. Se estima que,
en estos dos meses de movilizaciones, 4,5 millones de chilenos son los que han participado en
manifestaciones y marchas públicas. Todo esto, ha obligado quizás por primera vez en treinta
años, tanto a políticos como a autoridades, a modificar las agendas sociales y construir nuevas en
razón de las demandas populares. Frente a tamaña manifestación de los ciudadanos, el pueblo ha
sacado la voz y ha recuperado su poder. Hoy, por ejemplo, los ciudadanos activistas nos presionan
a impulsar una agenda social que realice modificaciones estructurales en el sistema de pensiones
como una necesidad imperiosa de modificar el mecanismo de capitalización individual, ha
motivado el cuestionamiento político del ingreso mínimo remuneracional y la necesidad de elevar
su monto; entre otras materias estructurales.
En fin, sin duda que este momento pasará a la historia, y por tal es meritorio de reconocimiento,
no al Estado, no al Gobierno ni a las autoridades políticas o judiciales, sino que, a las personas, al
ciudadano común, al que protesta, al que marcha, al que lucha, porque son ellos los que han
impulsado cambios sociales a través de un estallido, descontento que sin duda nos ha obligado a
hacer transformaciones que modificarán para siempre esta nación. Chile será otro si seguimos
escuchándonos en igualdad de derecho.
Por lo anterior, las diputadas y los diputados que suscriben, vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: declárese el 18 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Dignidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis ; Leiva, y Santana, don Juan ; y de la diputada
señora Álvarez, doña Jenny
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Rocafull ,
Saffirio , Saldívar y Velásquez, don Esteban , que Modifica la ley N°21.091,
Sobre educación superior, para esta-blecer un mecanismo diferenciado de
postulación y admisión a la educación superior, que atienda al tipo de
educación secun-daria que recibió el postulante Boletín 13244-04
Idea Matriz: Modifica el inciso primero del artículo 11 de la Ley Nº 21.091 con el objeto de exigir el
el sistema de selec-ción universitaria la rendición de una prueba diferenciada pa-ra alumnos de
establecimientos educacionales públicos o parti-culares subvencionados, y una distinta para
aquellos que hayan estudiado en establecimientos educacionales privados.
Lo anterior, fundado en la necesidad de evaluar en justicia los conocimientos adquiridos durante la
etapa escolar respec-tiva, realizando de esa forma una discriminación positiva.
Considerando:
1. La demanda por reformas profundas al Sistema de Selección para la Educación Superior,
representado hoy en la PSU, es una lucha de mucho andar, y que no sólo ha tenido como voceros
a los estudiantes secundarios (los más afectados y que - por el momento- han asumido el
liderazgo del movimiento), sino que a gran parte de los académicos de las casas de estudio
superior, al gremio de profesores y a un importante sector político.
2. De hecho, la última gran batalla se brindó hace relativa-mente poco tiempo, durante la
discusión del proyecto de ley de Reforma al Sistema de Educación Superior del 2018, en el cuál se
introdujeron indicaciones para modificar el sistema de se-lección universitaria, pasando de una
prueba universal estan-darizada a una “por crearse” que considere distintos factores de medición
de aprendizaje y aptitudes del estudiante, agre-gando la posibilidad de que las propias casas de
estudio realicen procesos internos de selección de forma complementa-ria.
Así lo dispone el Artículo 11 de la ley Nº 21.091 al crear un nuevo sistema de acceso a las
instituciones de educación supe-rior, mediante procesos e instrumentos para la postulación y
admisión de estudiantes objetivos, trasparentes y en conside-ración a la diversidad de talentos,
capacidades o trayectorias de los candidatos. Todo a través de una plataforma que debería estar
disponible éste año 2020 para los procesos de admisión 2021, según dispone el artículo cuarto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitorio.
3. Lamentablemente, a pesar de los avances en la materia, y aún considerando que los
“instrumentos” de evaluación aún no están creados y se encuentran en discusión en el Comité
Técni-co de la Subsecretaría de Educación, lo cierto es que en nin-guna de sus actas se ha
mencionado la posibilidad de la reali-zación de pruebas diferidas entre el sector privado de educa-
ción, representado por los colegios particulares pagados, y otra prueba para el sector público,
integrado tanto por los establecimientos “municipales” o de los Servicios Locales de Educación, y
también por los particulares subvencionados.
Lo anterior, lejos de sonar un poco discriminatorio, parece una necesidad del todo razonable si
consideramos que existe una brecha gigantesca en el contenido que entregan a sus estu-diantes
en ambos tipos de instituciones.
4. Es un hecho que la Prueba de Selección Universitaria (PSU) no hace más que replicar las
desigualdades económicas y socia-les de Chile. Las deficiencias en la calidad de la educación
básica y media de los establecimientos públicos y particulares subsidiados, en particular en
materia de contenido y resulta-dos de aprendizaje, se evidencia en los históricos resultados de la
PSU.
5. Cada año, aproximadamente doscientos setenta mil jóvenes estudiantes se juegan su futuro
durante el mes de enero en és-ta prueba. En el 2018, de los 209 puntajes nacionales, apenas 34
alumnos egresaron de colegios particulares subvencionados, y sólo 22 estudiantes provenían de
establecimientos públicos o municipales, es decir, apenas el 25% de los máximos puntajes
proviene de los sectores más pobres de Chile. Lo anterior, considerando además que sólo el 11%
del total de alumnos que rinden la PSU proviene de establecimientos educacionales paga-dos.
Estos índices se han replicado una y otra vez durante las 16º mediciones o rendiciones de la PSU a
lo largo de la historia.
6. Desde el 2004, luego que se hiciera público el Informe de la OCDE sobre Revisión de las
Políticas Educacionales en Chile (2004[1]), se determinó que el sistema escolar chileno esta
conscientemente estructurado por clases sociales, con una oferta de educación de enseñanza
básica y media altamente se-gregada, con una considerable desigualdad en los resultados
educacionales.
A la misma conclusión llegó, en el 2009, el informe Pisa, que nos posicionó como el país de la
OCDE con el sistema escolar más segregado, donde el 76% de los estudiantes de alto desem-peño
se centran en escuelas privadas, mientras que el 81% de los estudiantes de más bajos
desempeños se educan en escuelas públicas.
7. Entonces, pareciera ser que todos estamos conscientes, des-de hace al menos 15 años, que
nuestro sistema educacional es disparejo, con una brecha de desigualdad en contenidos que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crece, pero nadie ha sido capaz entonces de aceptar la idea de que no podemos seguir midiendo
el aprendizaje de estos es-tudiantes con la misma vara.
8. Un examen universal, estandarizado, constituye una injusti-cia para la inmensa mayoría de
estudiantes de Chile, a quienes se les fuerza a aplicar en la PSU conocimientos que no han si-do
adquiridos durante toda su etapa escolar, y que sólo lo han experimentado el 11% de nuestra
población escolar, la más pri-vilegiada. En otros términos, estamos frente a un acto o pro-ceso
discriminatorio que coarta a los más estudiantes de sec-tor más vulnerables el acceso a las
universidades públicas con una educación de mejor calidad.
9. Lo anterior, nos ha llevado a la dicotomía absurda de tener en nuestras universidades estatales
a la mayoría de los estu-diantes de familias más acomodadas y adineradas de Chile, be-neficiarios
con gratuidad, becas, aranceles por debajo del mercado, inclusive con fotocopias a libre
disposición, mien-tras la inmensa mayoría de estudiantes de escasos recursos son absorbidos por
las universidades privadas, con altos arance-les, mala calidad, e hipotecando su vida entre 15 y 30
años para pagar sus estudios, sea a través de créditos privados o con famoso CAE.
10. Al respecto, el académico y ex decano de la Facultad de Ciencias de la Universidad de
Santiago y ex Rector de la Uni-versidad Cardenal Silva Henríquez, Francisco Javier Gil , decía en
una entrevista que “si el movimiento universitario de este año hubieran conseguido la educación
gratuita que pedía, no habría significado mucho para los alumnos más pobres, porque ellos no
están llegando a las universidades”[2].
En una entrevista, realizada por el medio CiperChile, el aca-démico explicaba que “los jóvenes
cuyas familias tienen más recursos no les va mejor en la PSU porque sean más listos que los de
quintiles  más  bajos.  La  inteligencia,  las  aptitudes  pa-ra  el  estudio  o  el  esfuerzo  están
uniformemente repartidos en la sociedad. Pero el conocimiento no está igualmente distri-buido.
Aprender implica haber tenido acceso a aprender; haber contado con libros y profesores de
calidad; haberse formado en ambientes donde la cultura tiene sentido. Todo eso cuesta di-nero.
Para Gil, preguntar por conocimientos es, entonces hoy, casi como preguntar por la cantidad de
recursos de que dispuso la familia para educar a su hijo”[3].
11. Sabemos que la disgregación no es causada por el proceso de selección, sino que es más bien
el resultado de una políti-ca educacional pública insuficiente, últimamente desfinanciada por el
actual Gobierno, y de mala calidad, y que por tal la solución no viene dada por las modificaciones
que realicemos al proceso de selección, pero lo anterior no obsta a que, al menos, debamos contar
con un mecanismo de evaluación que se haga cargo de asumir esta realidad, y mida los
conocimientos de nuestros estudiantes en justicia, en razón de lo realmente aprendido y no de lo
que se esperaba que debían aprender.
POR LO ANTERIOR, las diputadas y diputados firmantes, vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Agréguese entre la palabra “instrumento” y “para” del inciso primero del artículo
11 de la Ley 21.091, la siguiente frase:
“diferenciados en la evaluación de contenido para aquellos que provengan de establecimientos
educacionales dependientes de los Servicio Locales de Educación Pública y de los estableci-
mientos educacionales sujetos a subvención o aportes del Esta-do, y otra diferente para los que
provengan de establecimien-tos educacionales privados pagados.
Diputados señores Naranjo , Rocafull , Saffirio , Saldívar y Velásquez, don Esteban .
[1] Disponible en: http://www.mineduc.cl/biblio/documento/Texto_Libro_OCDEl.pdf (Junio 2012)
•
[2]  Entrevista  disponible  en  https://ciperchile.cl/2011/12/12/psu-academicos-acus-
n-gueconsolida-la-desigualdad/
[3]  Extracto  de  entrevista  en:  https://ciperchile.cl/2011/12/12/psu-academicos-acusan--
ue-consolida-la-desigualdad/
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HOMENAJE EN ESCUELA MILITAR
A MIGUEL KRASSNOFF MARTCHENKO (N° 363)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 363, de los diputados y diputada señores Manuel Monsalve  , Amaro
Labra , Tomás Hirsch , Carmen Hertz , Jaime Naranjo , Guillermo Teillier , Tucapel Jiménez , Miguel
Crispi , Ricardo Celis y Matías Walker , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
l. Que exprese su condena al homenaje rendido en la Escuela Militar a Miguel Krassnoff
Martchenko , condenado por delitos de lesa humanidad;
2. Que ordene, por medio del Ministerio de Defensa, la realización de una investigación sobre este
homenaje que concluya con sanciones ejemplarizadoras a los responsables. Además, solicitamos
la adopción de las medidas administrativas y legislativas necesarias para iniciar un proceso
tendiente a privar de los grados militares a todos los condenados por violaciones a los derechos
humanos;
3. Que considere el patrocinio de los proyectos de ley que incorporan las violaciones a los
derechos humanos en la educación general y en las instituciones militares, y los que sancionan el
negacionismo, y
4. Que disponga el inmediato retiro de las dependencias de las Fuerzas Armadas y Carabineros de
todos los elementos recordatorios o de reconocimiento de los integrantes de la Junta Militar y de
los condenados por crímenes de lesa humanidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
DIÁLOGO PARA RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON
ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (Nº 364)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 364.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 364, de los diputados Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  ,
Florcita Alarcón , Pamela Jiles , Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo , Carmen Hertz , Carolina Marzán y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
Dada la culminación del reciente proceso en la Corte Internacional de Justicia y a fin de dar inicio a
un período bilateral de nuevo tipo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián  Piñera  ,  iniciar  un  diálogo  que  tenga  como  objetivo  restablecer  las  relaciones
diplomáticas  con  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  comenzando  dicho  proceso  con  el
restablecimiento de nuestra embajada en dicho país.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
INSTALACIÓN DE NUEVA OFICINA REGIONAL DEL INSTITUTO DE
INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS EN LA PROVINCIA DE ARAUCO, REGIÓN
DEL BIOBÍO.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nºº 372.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 372, de los diputados Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Cristina Girardi
, Camila Vallejo , Daniel Núñez y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al ministro
de Agricultura, señor Antonio Walker Prieto , a fin de instalar una nueva oficina regional del
Instituto de Investigación Agropecuaria de la Región del Biobío, INIA, y que esta se ubique en la
provincia de Arauco.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PRIORIZACIÓN DE POLÍTICA DE INSTALACIÓN DE NUEVOS CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES (N° 373)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 373, del diputado Manuel Monsalve , de la diputada Camila Vallejo , de
los diputados Juan Santana  , Daniel Núñez  , Jaime Naranjo  , Marcos Ilabaca  , y de la diputada
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se instruya a la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , dar prioridad e impulso a la política de
instalación de los nuevos Centros de Formación Técnica Estatales en Chile, e informar al Congreso
Nacional el estado del cronograma de puesta en marcha de estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
APOYO JURÍDICO Y MATERIAL AL SEÑOR PATRICIO GONZÁLEZ GÁLVEZ PARA
RECUPERAR A SUS NIETOS DESDE EL CAMPAMENTO DE REFUGIADOS AL-
HAWI EN LA REPÚBLICA ÁRABE SIRIA (N° 547)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 547, el
que por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados señores Diego Ibáñez  , Tomás Hirsch  , Boris
Barrera , Jorge Brito , Alejandro Santana y Jaime Naranjo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique ,
que a través del Ministerio de Relaciones Exteriores realice lo siguiente:
a. Entregue todo el apoyo jurídico y material, a Patricio González Gálvez para que pueda estar con
sus nietos, velando por el estado de salud de ellos y observando el interés superior del niño.
b. Agotar todas las vías diplomáticas que contempla el Derecho Internacional para que Suecia
cumpla con el deber ético-jurídico e institucional haciendo valer la Carta de Naciones Unidas y la
Convención sobre los Derechos del Niño, adoptando como medida inmediata que todos los niños y
niñas suecas vuelvan a Suecia de la manera más rápida posible.
c. Tomar una actitud activa ante los organismos internacionales correspondientes para apoyar un
fin a la guerra en Siria y al terrorismo de ISIS, cautelando la vida de los civiles que han sufrido 8
años de guerra.
d. Tomar un rol activo respecto de los miles de niños y niñas que viven en el Campamento Al-Hawl
sin importar su nacionalidad, teniendo como ejemplo lo realizado por el Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados en conjunto con el Departamento de Extranjería del Gobierno
del Interior, por los cuales en el año 2017 Chile recibió a 70 sirios en calidad de refugiados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CORPORACIÓN DE REHABILITACIÓN CLUB DE LEONES
CRUZ DEL SUR COMO BENEFICIARIA DE LA VENTA DE BOLETOS DE LA
POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA (N° 387)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 387.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados Karim Bianchi  , Jaime Naranjo  , Cosme Mellado  ,
Miguel Ángel Calisto , Catalina del Real y Boris Barrera , mediante el cual la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que incorpore a la Corporación de
Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur como beneficiaria del 1 por ciento de la venta de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletos de lotería que emita la Polla Chilena de Beneficencia, modificando para ello lo regulado en
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de su ley orgánica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS INMEDIATAS ANTE RECIENTE DECLARACIÓN
CONJUNTA DE REPRESENTANTES DE CHILE Y OTROS PAÍSES SOBRE
SISTEMA INTERAMERICANO DE DERECHOS HUMANOS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Pasamos a los proyectos de acuerdo y resolución.
Señor Prosecretario, le ofrezco la palabra.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, tenemos un proyecto de acuerdo, el que, de acuerdo al artículo 114 del
Reglamento, debe tratarse antes que los proyectos de resolución.
El proyecto de acuerdo Nº 8 es de la diputada Maya Fernández , de los diputados Marcelo Schilling
, Leonardo Soto  , Luis Rocafull , Juan Luis Castro  , Jaime Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyad o y
de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
“En atención a lo que dispone la letra a), del numeral 1) del artículo 52 de la Constitución Política
de la República, la Honorable Cámara de Diputados ha adoptado los siguientes acuerdos o ha
decidido sugerir las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República,
respecto de las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores:
a) La Honorable Cámara de Diputados acuerda exhortar a su excelencia el Presidente de la
República para que reconsidere el contenido de la declaración efectuada por los representantes
permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile, que el día 11 de abril fue
entregada a Paulo Abrao , Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, sobre el Sistema Interamericano de Derechos Humanos;
b) La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República, como
observación general al acto gubernamental en cuestión, que se considere adoptar las medidas que
dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa a la comunidad nacional e
internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de protección de los derechos
humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención Americana sobre Derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos.
2) De manera complementaria a lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda
manifestar su más profundo rechazo a las expresiones contenidas en el acto gubernamental y
sugiere, a modo de observación concreta, lo siguiente: la señalada actuación constituye un
debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano de Protección, pues,
mediante la “doctrina del margen de apreciación”, se diluyen los derechos fundamentales como
límites a las violaciones de los Estados, más aún en el contexto de una historia reciente de
criminalidad del Estado en nuestro continente.
Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, “la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella”, de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención y, por tal motivo, requerimos una
pronta explicación del gobierno respecto de las observación que planteamos.”
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE GOBIERNO DE CHILE CON SALIDA
PACÍFICA Y DEMOCRÁTICA A CRISIS POLÍTICA VENEZOLANA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 473.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Jaime
Naranjo  , Boris Barrera  , Amaro Labra  y la diputada Claudia Mix  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores a manifestar, ante todas las instancias pertinentes, la voluntad del Estado de Chile de
reafirmar el compromiso con una salida pacífica y democrática a la crisis política venezolana,
propiciando el diálogo entre Nicolás Maduro y las fuerzas opositoras, de modo de evitar un golpe
de Estado y una eventual guerra civil, cuyas consecuencias serían fatales para el pueblo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
CONDENA Y RECHAZO DE CHILE A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
QUE CONSTAN EN EXAMEN PERIÓDICO UNIVERSAL SOBRE LA REPÚBLICA
POPULAR CHINA REALIZADO POR ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS (N° 566)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Matías Walker , Manuel Matta  , Jaime Naranjo   ,
Raúl Soto y Vlado Mirosevic , que su parte dispositiva señala:
“Se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones exteriores para
que manifieste a la República Popular China la condena y rechazo de nuestro país a estas graves
vulneraciones a los derechos humanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 797, de los siguientes diputados y diputadas: Manuel Monsalve  , Maya
Fernández ,  Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Leonardo Sot o , Jaime Tohá  , Jaime Naranjo  ,
Raúl Saldívar  , Marcelo Díaz  y Raúl Leiva  ,  en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República dejar sin efecto el alza en la tarifa del metro de Santiago; aumentar la
cobertura y cuantía del subsidio a las tarifas eléctricas; incrementar los recursos para la atención
primaria de salud; adelantar el pago del reajuste de la pensión básica solidaria y del aporte
previsional solidario; modificar la ley Nº 21.112, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar; acoger el proyecto de
ley que reduce la jornada ordinaria de trabajo; modificar el proyecto de ley de reforma tributaria;
establecer  una  nueva  política  de  precios  de  servicios  básicos  y  transporte  público  y  el
establecimiento de un sistema de fijación de precios de medicamentos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
RECTIFICACIÓN DE ANTEPROYECTO QUE MODIFICA DECRETO SUPREMO N°
92, DE 1983, QUE APRUEBA REGLAMENTO DE INSTALADORES ELÉCTRICOS
Y ELECTRICISTAS DE RECINTOS DE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS (N° 588)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Raúl Saldivar  ,
Gastón Saavedra , Patricio Rosas , Emilia Nuyado , Marcelo Schilling , Jaime Tohá , Jenny Álvarez y
Manuel Monsalve que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales instruya al superintendente de Electricidad y Combustible para que modifique el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteproyecto de modernización del decreto supremo N°92 de 1983, Reglamento de Instaladores
Eléctricos y de Electricistas de Recintos de Espectáculos Públicos, el número 7.3 del artículo 7, en
el sentido de considerar elevar a la Clase B del segundo nivel a 500 KW para instalaciones de
alumbrado público, con el objeto de que los alumnos que hoy estudian en los distintos centros de
formación técnica e institutos profesionales de Chile, no sufran una modificación injusta de su
derecho de recibir, al término de su carrera, una licencia que les permita ejercer su profesión de la
forma en que originalmente las casas de estudio se los ofrecieron.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
FINANCIAMIENTO DE TRASLADO A LUGAR DE ORIGEN DE PACIENTES
FALLECIDOS A CAUSA DE INTERVENCIONES EN OTRAS REGIONES (N° 589)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 589, de los diputados Luis Rocafull , Jaime Tohá , Jenny Álvarez , Gastón
Saavedra , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Patricio Rosas , Maya Fernández y Raúl Saldivar , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales que en los casos de fallecimiento de pacientes en los
servicios de salud y hospitales del Estado, que fueron trasladados a otras regiones para llevar a
cabo el tratamiento y/u operación, sea el propio hospital que ordenó el traslado o la Subsecretaría
de Redes Asistenciales, quienes se hagan cargo del financiamiento de los costos aparejados al
traslado del cadáver a la región de origen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 818.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 818, de los diputados Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Patricio Rosas ,
Emilia Nuyado , Juan Santana , Tucapel Jiménez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , Jenny Álvarez y
Marcos Ilabaca , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que requiera al general director de Carabineros de Chile el retiro inmediato
de las escopetas a balines y/o perdigones usados por sus fuerzas especiales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, permítame saludar de manera muy especial a las diversas
organizaciones de sordos presentes en la tribuna.
-El diputado señor Naranjo saluda en lengua de señas a las personas que se encuentran en la
tribuna.
-Aplausos.
El señor NARANJO (de pie).-
He tratado de hacerlo lo mejor posible.
En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación, paso a informar sobre los proyectos de ley de la referencia, refundidos,
que cumplen su primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciados en las siguientes
mociones:
1)De las diputadas señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda ; de los
diputados señores Iván Flores , Carlos Abel Jarpa y Jorge Rathgeb ; de la entonces diputada señora
Clemira Pacheco , y de los entonces diputados señores Claudio Arriagada , Daniel Farcas e Iván
Fuentes (boletín N° 10913-31);
2)De las diputadas señoras Maya Fernández y Marcela Hernando ; de los diputados señores
Joaquín Lavín , Vlado Mirosevic y Leonardo Soto ; de las entonces diputadas señoras Clemira
Pacheco y Denise Pascal , y de los entonces diputados señores Claudio Arriagada y Daniel Melo
(boletín N° 11603-31); y
3)De las diputadas señoras Marcela Hernando , María José Hoffmann , Emilia Nuyado y Joanna
Pérez , y de los diputados señores Andrés Longton , Jaime Naranjo, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag
y Daniel Verdessi (boletín N°11928-31).
Ideas matrices
1)Incorporar una definición de la lengua de señas chilena en la ley N° 20.422, sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad;
2)Modificar la referida ley, en orden a promover la enseñanza de la lengua de señas en los
establecimientos educacionales, y
3)Establecer, en la misma ley, la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de
terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas señoras
Sandra Amar , Catalina del Real y Virginia Troncoso , y de los diputados señores Andrés Longton ,
Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Jorge Sabag , Alejandro Santana y Esteban Velásquez . El
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto en informe no tiene normas de quorum calificado.
Antecedentes y fundamentos de los proyectos refundidos
Quiero hacer presente a esta Sala que me siento profundamente honrado y orgulloso de ser el
diputado informante de este proyecto de ley, que comenzó su discusión en la Comisión de
Desarrollo Social el año pasado.
En este punto, quiero aludir a todos quienes participaron en la discusión del proyecto que hoy
debemos votar: a Maria José Ruiz , Vianney Sierralta y Álvaro Jofré ; también al Centro de
Educadores Sordos, a la Asociación Gremial Unión Nacional de Docentes Sordos de Lengua de
Señas (Unidos A.G.), a la Federación Nacional de Intérpretes y Facilitadores de Lengua de Señas
Chilena, a la Fundación Nellie Zabel (Pioneras de la Comunidad Sorda de Chile), entre otras tantas
organizaciones que participaron.
Durante el transcurso de las audiencias, las diputadas y los diputados fuimos testigos de los
obstáculos que han debido afrontar las personas sordas en nuestro país. Resultó chocante para los
integrantes de la comisión saber que muchas de las barreras a las cuales se ven expuestas las
personas sordas son institucionales, es decir, vienen dadas por el Estado de Chile en distintos
ámbitos, tales como la salud, la educación en todos los niveles, así como también la cultura y el
acceso al mercado laboral.
No obstante lo anterior, y luego de escuchar a muchos representantes de asociaciones de
personas sordas, a padres y madres de personas sordas, a profesores y profesoras, y a las
personas sordas que utilizan la lengua de señas, llegamos al convencimiento absoluto de que las
personas a quienes va dirigido este proyecto de ley son unas luchadoras que día a día sortean las
adversidades que el sistema les impone, que han buscado mejorar su calidad de vida y lograr el
reconocimiento de sus derechos. Esto ha provocado, no solo en mí, sino en todos los miembros de
la Comisión de Desarrollo Social, nuestra más profunda admiración por cada una de ellas.
En virtud de lo anterior, y luego de ser testigos de la realidad que deben enfrentar las personas
sordas en nuestro país desde la niñez, los miembros de la Comisión de Desarrollo Social decidimos
formar una comisión legislativa ad hoc, que encabecé como presidente, y que integraron distintos
asesores de los diputados, como también representantes de las comunidades de sordos.
La idea era sacar adelante este proyecto de ley, lo que se refleja en el texto que estamos
sometiendo a votación en la Sala el día de hoy, pero que ha sufrido -debo decirlo con mucha
firmeza y convicción- un lamentable retroceso en la Comisión de Educación, la cual, sin escuchar a
los integrantes de la comisión ni a los afectados, aprobó un proyecto que se aparta absolutamente
de lo que querían y sentían las diversas organizaciones de sordos. Por eso, invito a esta Sala a
respaldar con fuerza y decisión el informe que ha presentado la Comisión de Desarrollo Social.
El trabajo realizado por los diputados y las diputadas de la Comisión de Desarrollo Social reunió y
consideró la opinión de todos los actores que trabajan con personas sordas o defienden los
intereses de esta tremenda comunidad de chilenos y chilenas, a quienes el sistema no les ha dado
la debida dignidad que merecen. El trabajo en conjunto duró más de un mes y buscó recoger de la
mejor manera todas las demandas y propuestas presentadas por las diversas comunidades de
sordos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a lo anterior, la Comisión de Desarrollo Social aprobó el proyecto de ley que
votaremos hoy en los siguientes términos:
1)Agregamos en el artículo 6 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, tres conceptos nuevos: “persona
con discapacidad auditiva”, “persona sorda” y “comunidad sorda.”.
Lo anterior se torna muy importante, pues los conceptos antedichos hacen una distinción que no
es baladí para las personas sordas, en cuanto se establece una clara diferencia entre las personas
con discapacidad auditiva y las personas sordas, entendiendo por estas últimas a aquellas que a
partir de su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o a lo
largo de su vida, se han desarrollado como personas eminentemente visuales, que tienen derecho
a acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda y a identificarse como miembro
de una comunidad lingüística y cultural minoritaria. Es decir, la construcción de la persona sorda
se realiza a partir de las barreras que debe enfrentar en tanto persona sorda, y no a partir de la
condición de no poder oír, distinguiéndola así de la discapacidad auditiva, lo cual fue férreamente
defendido por las asociaciones.
Además, se les reconoce a las personas sordas el derecho a acceder y a usar la lengua de señas, a
poseer una cultura sorda y a identificarse como miembros de una comunidad lingüística y cultural
minoritaria, pues debemos entender que ser sordo o sorda y utilizar la lengua de señas es parte de
su patrimonio cultural, lo cual debe ser respetado por el Estado de Chile y resguardado por este.
2)Otra de las modificaciones que introduce este proyecto de ley dice relación con la definición que
se adoptó respecto de la lengua de señas chilena, entendida como “la lengua natural, originaria y
patrimonio intangible de las personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura
e identidad individual y colectiva”, estableciendo que el Estado reconoce su carácter de lengua
oficial de las personas sordas, obligándose a promover, respetar y hacer respetar, de conformidad
con la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles
el acceso a servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, a la salud y a los
demás ámbitos de la vida en sociedad en lengua de señas.
3)Otra innovación significativa está constituida por la incorporación de un artículo 26 bis en la ley,
que establece que la enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por
personas sordas calificadas.
4)Finalmente, se modifica el artículo 34 de la ley N° 20.422, incorporando un inciso tercero que
establece que “La enseñanza para los y las estudiantes sordas en los establecimientos señalados
en el inciso anterior, deberá garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común, así
como cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas
como primera lengua y en español escrito como segunda lengua.”.
Esta mención se debe a que en todas las sesiones en que expusieron las personas sordas fueron
enfáticas en señalar las tremendas barreras a las que se ven expuestas en el ámbito educacional,
lo que se traduce en una desventaja a la que una niña o un niño sordo es expuesto desde los
primeros niveles educacionales, lo cual repercute en sus posibilidades de obtener una educación
formal superior.
Esa desigualdad en el trato, así como la falta de compromiso del Estado -hasta ahora- de poder
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cambiar este sistema injusto, lo que hace es desperdiciar capital humano, pues estas personas
tienen un problema para escuchar, pero su capacidad intelectual es igual o a veces superior a la
de cualquier persona oyente; por ende, las trabas a su educación formal no son otra cosa que
discriminaciones absolutamente arbitrarias e injustificadas.
Por ello, por medio de este artículo pretendemos precisamente que la enseñanza para las y los
estudiantes sordos en los establecimientos de enseñanza parvularia, básica y media garantice el
acceso  a  todos  los  contenidos  del  currículo  común,  así  como  a  cualquier  otro  que  el
establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en
español escrito como segunda lengua, pues debemos asegurar a las personas sordas, a las niñas y
los niños sordos poder acceder, en igualdad de condiciones que los niños y niñas oyentes, a su
formación y al currículo común sin exclusión alguna, y es deber del Estado garantizarlo de esa
manera.
Estimados y estimadas colegas, por las consideraciones expuestas, porque no podemos permitir
que esta importante comunidad de personas sordas siga esperando, y porque el deber del Estado
de Chile es cumplir con los compromisos y obligaciones internacionales que ha suscrito, no solo
recomiendo, sino que pido encarecidamente, por la deuda que mantenemos con las innumerables
personas que se van a beneficiar con esta futura ley, que rechacemos -lo digo de manera clara y
categórica- las modificaciones que introdujo la Comisión de Educación de esta Cámara y
aprobemos el texto que la Comisión de Desarrollo Social despachó como comisión principal, pues
su texto es un reflejo del trabajo que realizamos con quienes serán sus destinatarias y
destinatarios, y es, al final del día, un acto de dignidad que hacemos hacia estas personas, que
durante largos períodos de su vida han sido discriminadas y, muchas veces, humilladas en su
dignidad.
Para recuperar la dignidad de la comunidad de sordos se requiere legislar de manera justa y
digna. Por eso, vaya nuestro apoyo a la comunidad de sordos, a favor de quienes por primera vez
se legisla en este Parlamento.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto intervendrán hasta tres diputados, por cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura, en jueves 11 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación, paso a emitir el segundo informe reglamentario recaído
en el proyecto de ley, iniciado en tres mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, para promover el uso de lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
En este trámite, la comisión se pronunció sobre varias indicaciones, presentadas principalmente
por la Comisión de Educación. Todas ellas fueron rechazadas por falta de quorum, de modo que el
texto despachado por la Comisión de Desarrollo Social es el siguiente:
“Artículo único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
1. Agréganse en el artículo 6º las siguientes letras g), h) e i):
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“g) Persona con discapacidad auditiva: Es aquella que, debido a su funcionalidad auditiva reducida
o inexistente, producida por enfermedad, accidente o vejez, en la interacción con el entorno se
enfrenta a barreras que impiden su acceso a la información y comunicación auditiva oral dadas
por la lengua mayoritaria.
h)Persona sorda: Es aquella que, a partir de su funcionalidad auditiva reducida o inexis-
tente, adquirida desde su nacimiento o a lo largo de su vida, se ha desarrollado como persona
eminentemente visual, tiene derecho a acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura
sorda e identificarse como miembro de una comunidad lingüística y cultural minoritaria.
i)Comunidad Sorda: Grupo de personas que constituyen una minoría lingüística y cultu-
ral conformada principalmente por personas sordas y organizaciones de personas sordas de
cualquier tipo, pudiendo también participar en éstas las personas con discapacidad auditiva y las
personas oyentes que comparten la lengua y la cultura de las personas sordas.”.
2.Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura e identidad individual y
colectiva. El Estado reconoce su carácter de lengua oficial de las personas sordas.
El Estado reconoce y se obliga a promover, respetar y a hacer respetar, de conformidad con la
Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a
servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, la salud y demás ámbitos de la
vida en sociedad en lengua de señas.”.
3.Intercálase el siguiente artículo 26 bis:
“Artículo 26 bis. La enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por personas
sordas calificadas. Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación y el Ministerio de
Desarrollo Social regulará las condiciones, requisitos y calificaciones necesarias para la enseñanza
de la lengua de señas.”.
4.Incorpórase el siguiente inciso tercero en el artículo 34:
“La enseñanza para los y las estudiantes sordas en los establecimientos señalados en el inciso
anterior, deberá garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común, así como
cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como
primera lengua y en español escrito como segunda lengua.”.”.
Por último, la Comisión de Desarrollo Social solicita a la Sala su apoyo al texto aprobado por ella y,
por tanto, su rechazo a lo propuesto por la Comisión de Educación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS (INE) EJECUTADOS ENTRE EL 2014
Y EL 2019 EN RELACIÓN CON EL CÁLCULO DE LA VARIACIÓN DEL ÍNDICE DE
PRECIOS AL CONSUMIDOR (IPC) [CEI 29]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Instituto
Nacional de Estadísticas ejecutados entre los años 2014 y 2019, en relación con el cálculo de la
variación del Índice de Precios al Consumidor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Instituto Nacional de Estadísticas,
ocurridos entre los años 2014 y 2019, en relación con el cálculo de la variación del Índice de
Precios al Consumidor (CEI 29), sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, cumplo con rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos
del Instituto Nacional de Estadísticas ejecutados entre los años 2014 y 2019, en relación con el
cálculo de la variación del Índice de Precios al Consumidor, conocido como IPC.
Por oficio Nº 14750, de 28 de mayo del presente año, se constituyó esta comisión, que tuvo como
finalidad fiscalizar los actos del gobierno y, particularmente, del Instituto Nacional de Estadísticas,
ejecutados entre los años 2014 y 2019, en especial en relación con la eventual manipulación en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cálculo de la variación del IPC y los posibles efectos que dicha irregularidad pueda tener en las
remuneraciones,  pensiones  alimenticias,  rentas  de  arrendamiento,  intereses  de  productos
bancarios, planes de isapre y todo otro bien o servicio que se calcule en base a su variación o de la
unidad de fomento.
Dicha fiscalización indagó las razones por las cuales se produjo esta eventual irregularidad en las
actuaciones de los funcionarios respectivos que participaron en la toma de decisiones que llevó a
la eventual manipulación, y las decisiones previas y posteriores de las autoridades del INE y del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo respecto de estos hechos.
Para lo anterior, la Comisión reunió el testimonio y los antecedentes de los ministerios y servicios
públicos competentes, expertos y organizaciones de la sociedad civil, con la finalidad de elaborar
propuestas que permitan reorganizar el Instituto Nacional de Estadísticas como un ente autónomo
del Estado.
Cabe señalar que la asistencia y las intervenciones de las autoridades de gobierno y los diputados
se encuentran en el informe y en las actas respectivas publicadas en la página web de la Cámara
de Diputados, por lo que omitiré hacer referencia a ellas.
Respecto de las conclusiones y recomendaciones, la comisión llegó a lo siguiente:
1. Los hechos informados y denunciados por el señor director del Instituto Nacional de Estadísticas
aparecen como graves, en tanto afectan la credibilidad y seriedad de la entidad frente al mercado
y a la sociedad, en materia de indicadores económicos de alto impacto en la vida cotidiana de las
personas.
Sin embargo, la gravedad asignada a los hechos se encuentra directamente relacionada con la
veracidad de estos o con la interpretación que se les asignen.
Al respecto, es necesario advertir que no ha sido completamente dilucidado que las supuestas
manipulaciones hayan afectado el cálculo del IPC durante los meses cuestionados, en tanto
diversos expertos han observado que la imputación estadística forma parte de las labores
comprendidas en el proceso de determinación del indicador.
Por lo anterior, antes que manipulación de los datos, las conductas impugnadas por el director del
instituto habrían sido parte de una etapa habitual del trabajo estadístico, avalada y regulada
rigurosamente por las normas internacionales de general aceptación.
Como resultado de lo anterior, cabe estimar que las declaraciones y actuaciones de la dirección
superior del instituto, que acusaron irregularidades, incoaron investigaciones e interpusieron
denuncias, aparecen como insuficientemente fundadas e incluso precipitadas.
La evidencia recogida por esta comisión permite concluir que la dirección del instituto adoleció de
falta de suficiente prudencia para ponderar los hechos observados por la unidad de auditoría
interna, investigarlos y analizarlos detenidamente, y solo entonces, en caso de mantenerse alguna
sospecha de irregularidad o manipulación, haber recurrido a instancias investigativas externas,
junto con informar a la opinión pública de la situación detectada.
2. Debido a que el sumario interno instruido por la autoridad de la institución como la
investigación efectuada por el Ministerio Público se encuentran aún en desarrollo y sujetas a la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reserva respectiva, no se dispone a esta fecha de la versión definitiva de los hechos ni de las
conclusiones de la investigación, condición que ha restringido el alcance de nuestra investigación
y el acceso a información clave.
3.  Es  necesario  empoderar  al  Instituto  Nacional  de  Estadísticas,  concediéndole  mayor
independencia del poder político y una gestión autónoma de sus recursos y prioridades. Como una
entidad de carácter predominantemente técnico, el INE no debe estar sujeto a los intereses
particulares de un sector político ni a los altibajos de la contingencia, pues debe concentrar sus
esfuerzos en cumplir con precisión, oportunidad y veracidad los objetivos que la ley le asigna y la
sociedad le exige.
4. Las consecuencias en el ámbito económico de haber efectuado el anuncio de desviaciones en el
cálculo del IPC no pudieron ser determinadas con precisión por la comisión. De acuerdo con la
opinión del Banco Central, el impacto acotado de las eventuales diferencias detectadas se
evidenciaría en que esa entidad no alteró en ningún ámbito sus evaluaciones, ni tampoco se ha
conocido de otras entidades que redefinieran sus decisiones.
En los hechos, ninguno de los invitados se atrevió a estimar los efectos concretos en la economía
de esta eventual manipulación ni a identificar a los posibles ganadores y perdedores de la
operación.
Otros invitados a la comisión consideraron que el impacto de mayor relevancia del problema en
investigación se relaciona con la merma en la credibilidad técnica del INE, debilidad que se
adiciona a los cuestionamientos que sufrió hace algunos años con motivo del fallido censo
poblacional.
5. No se acreditó alguna relación entre una eventual manipulación de los datos que determinan el
cálculo del IPC y la utilización de información privilegiada por parte de algún actor del mercado.
Más aun, algunos expertos sostuvieron que la manipulación intencional de datos debería ser
mucho mayor para provocar un efecto relevante en el cálculo final del IPC. Sin embargo, llama la
atención a esta comisión, por no ser habitual, el alto número de modificaciones o adecuaciones
realizadas en el último momento del proceso de determinación del IPC, referido a agosto de 2018,
con la apertura de 626 registros de precios.
6. Una opinión transversalmente escuchada durante las sesiones fue la necesidad de investigar los
hechos denunciados y determinar su veracidad, pues existe coincidencia en que se trataría de una
situación grave para la confianza y respetabilidad de nuestra institucionalidad estadística.
Asimismo, y cualquiera que sea el resultado de cada una de las investigaciones que se desarrolla
en la actualidad, se espera de la autoridad pertinente una adopción de decisiones que garantice
que hechos similares no se reiteren en el futuro.
Las recomendaciones de la comisión fueron las siguientes:
1. Institucionalidad del INE: con el objetivo de fortalecer la institucionalidad del INE y concederle
mayor autonomía en su operación, resulta imperativo acelerar la tramitación del proyecto de ley
que crea una nueva institucionalidad del sistema estadístico nacional (boletín Nº 10.372-03), que
se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado.
2. Gestión del INE: la gestión superior del INE debe recaer en profesionales altamente calificados,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seleccionados mediante el sistema de Alta Dirección Pública.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA SOBRE COPRODUCCIÓN DE
PELÍCULAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12921-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
de la República Federal de Alemania sobre Coproducción de Películas, suscrito en Berlín,
Alemania, el 10 de octubre de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho. Por lo tanto, para su discusión se otorgarán 5 minutos
para hablar a favor y 5 más para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, ese tiempo se sumará a quienes intervengan a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de  Hacienda  son  la  señora  Maya
Fernández y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  72ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  10  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Maya Fernández , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Jaime Naranjo .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo, en primer trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de
la Republica Federal de Alemania sobre Coproducción de Películas, suscrito en Berlín, Alemania, el
10 de octubre de 2018.
Según lo señala el mensaje, los tratados sobre coproducción de películas son fundamentales para
nuestro país, atendiendo a que la cooperación audiovisual no solo viene a ampliar los mercados de
explotación  sino,  además,  absorbe  tecnologías,  atrae  inversión  extranjera,  aumenta  los
presupuestos y estándares de producción, genera conocimiento experto en profesionales y
técnicos y posiciona a Chile a nivel mundial tanto en términos culturales como comerciales.
Agrega que en esta materia tenemos acuerdos vigentes con Argentina, Brasil , Canadá , Italia y
Francia.
También el presente Acuerdo con Alemania tiene por objeto la cooperación y la coproducción
cinematográfica con miras a mejorar la distribución de películas de cada Estado y el intercambio
cultural y económico entre ambas partes. Así, ambos países podrán acceder a los beneficios e
incentivos cinematográficos entregados por las respectivas partes, logrando con ello potenciar la
internacionalización de la industria audiovisual chilena.
El presente acuerdo consta de un preámbulo, el cual señala los motivos por los cuales las partes
decidieron suscribirlo, y 11 artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo
principal y dispositivo, los cuales omitiré, en aras del tiempo.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia de la señora
Carolina Valdivia Torres , subsecretaria de Relaciones Exteriores, y del señor Juan Carlos Silva
Aldunate , subsecretario de las Culturas y de las Artes, quienes, además de ratificar los contenidos
expresados en el mensaje, manifestaron que esta iniciativa tiene por objeto facilitar la realización
de rodajes entre empresas chilenas y alemanas; permitir una mayor difusión de nuestra cultura;
fortalecer la industria y las capacidades de producciones nacionales y, al mismo tiempo, abrir
posibilidades para las nuevas tecnologías, y generar instancias de cooperación con otros actores
relevantes en este ámbito.
La  señora  Valdivia  agregó  que  las  coproducciones  regidas  por  este  tipo  de  convenios
internacionales son consideradas producciones nacionales, por lo que el acceso a las fuentes de
financiamiento son las mismas que para las producciones meramente nacionales.
Reiteró, asimismo, que el acuerdo consta de un preámbulo y 11 artículos, que se refieren a la
definición y conceptos básicos del acuerdo, regulando, además, los requisitos de las películas y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coproducciones de estas, y artículos relativos para mejorar la distribución cinematográfica u otras
producciones audiovisuales, tomando en consideración el marco de la protección y preservación
de la propiedad industrial.
La señora subsecretaria también hizo presente que la participación financiera y técnica de ambos
Estados debe ser equilibrada, mediante un comité mixto chileno-alemán permanente para la
realización de estas obras. En el acuerdo consta, además, la composición de este comité y su
método de funcionamiento.
Por su parte, el señor Silva aseveró que Chile cuenta con 6 acuerdos de coproducción, lo que
permitirá a nivel específico no solamente el trato nacional con las producciones con Alemania, sino
también que cuando existan terceros Estados parte que tengan acuerdos de coproducción con
Alemania y Chile sea, además, interviniente, se podrá obtener un trato nacional con las
producciones de estos países, tomando en consideración que Alemania cuenta con 21 acuerdos de
cooperación de coproducción cinematográfica, lo que supone una oportunidad mayor para nuestro
país.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y ninguna
abstención.
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone aprobar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A RENUNCIAR A
PRIVILEGIO DE PLAYA PRIVADA EN LAGO CABURGUA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, durante los últimos meses, hemos sido testigos de dos hechos de violencia en
relación con el acceso a las playas en nuestro país.
En febrero, en el lago Ranco, el señor Matías Pérez Cruz impidió el acceso a una playa y quiso
expulsar a unas monjas. Este fin de semana tomamos conocimiento de que el señor Renato
Jaramillo hizo lo mismo en Pichilemu. En ambas ocasiones, el ministro de Bienes Nacionales señaló
que en Chile no existen playas privadas. Incluso, el Presidente de la República, Sebastián Piñera ,
sostuvo lo mismo en un programa de televisión.
Curiosamente, el día 9 de febrero nos enteramos de que el Presidente de la República tiene una
playa privada en el lago Caburgua. Por ese motivo creé una cuenta en twitter y todos los días le
recuerdo que no es bueno que él, como primera autoridad del país, diga que en Chile no existen
playas privadas, cuando él sí la tiene. Por lo tanto, lo he invitado a dar el ejemplo, como primera
autoridad del país.
Llevo 1.710 horas, equivalentes a 71 días, emplazando al Presidente a que renuncie a ese abuso, a
ese privilegio o bien, que le explique al país por qué tiene esa prerrogativa. Hasta la fecha él ha
guardado un silencio sepulcral. Aún más, he oficiado a la Contraloría, a los ministerios de Defensa
y de Bienes Nacionales y, últimamente, al propio Presidente de la República para que explique por
qué si su ministro y él dicen que no existen playas privadas en el país, sigue teniendo una.
Reitero los oficios a esas autoridades y emplazo al Presidente de la República a que renuncie al
abuso que está ejerciendo, al privilegio de tener una playa privada en el lago Caburgua.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
SOLICITUD DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE QUE UNE SECTORES RURALES
DE SANTA ELENA Y SAN RAFAEL CON COLBÚN (Oficios)
El señor NARANJO.-
En la comuna de Colbún, cuando se construyó el embalse del mismo nombre, hubo un canal de
devolución, el cual dividió la comuna prácticamente en dos sectores.
Con el paso de los años se fueron construyendo algunos puentes, pero curiosamente donde
habitaba la mayor cantidad de personas, en las comunidades rurales Santa Elena y San Rafael , no
se construyó ningún puente, lo que ha dividido en los hechos la comuna de Colbún en dos sectores
que tienen serias dificultades para conectarse.
Por eso, se ha iniciado en las comunidades rurales de San Rafael y Santa Elena una campaña de
recolección de firmas para exigir que se construya en ese sector un puente, porque claramente el
flujo vehicular que hoy existe, que es muy distinto al de la década de los años 80, ha aumentado
significativamente.
Por eso, haciéndome eco de esa demanda ciudadana, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas
para saber si está contemplada la construcción de un puente que una las localidades de Santa
Elena y San Rafael.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Gutiérrez y de
quienes estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE PLANTA AVÍCOLA EN RADIO URBANO DE COMUNA DE
CAUQUENES (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la comunidad de Cauquenes se encuentra inquieta e intranquila ante la
información de que la empresa agrícola Purapel del Maule limitada, subsidiaria de Agrosuper,
pretende construir una empresa avícola en el sector urbano de esa comuna, lo cual claramente
generaría tremendos trastornos para la vida diaria de los habitantes de Cauquenes.
La gente se ha movilizado, porque si bien se han entregado los antecedentes al municipio, a la
Dirección de Obras Municipales, para la construcción de este plantel avícola, no ha habido una
respuesta clara por parte del municipio.
Por eso, pido oficiar al municipio de Cauquenes para que esclarezca en qué trámite se encuentra
la construcción del plantel avícola de la empresa agrícola Purapel del Maule limitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
DENUNCIA POR INSTALACIÓN DE INDUSTRIAS FAENADORAS DE AVES Y
CERDOS EN PROVINCIA DE CAUQUENES (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación extraordinariamente delicada que se está
viviendo en la Séptima Región, la Región del Maule, y muy especialmente en la provincia de
Cauquenes.
Las autoridades regionales dieron manga ancha para que se puedan instalar diversas empresas de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter porcino y avícola, a pesar de que todos sabemos que esas empresas son de las más
contaminantes que existen.
Nuestro país exporta una enorme cantidad de cerdos y aves a países asiáticos, pero ese no es
motivo suficiente para que este tipo de empresas se instalen indiscriminadamente en el país.
Por eso, quiero denunciar que las autoridades regionales, más que tomar medidas adecuadas de
fiscalización, están actuando con mano blanda para permitir que se instalen este tipo de
empresas, particularmente en la provincia de Cauquenes. Ya se instaló una empresa porcina
–Coexca-, que ha generado diversos problemas de contaminación a quienes viven alrededor de
ella. Sin embargo, las autoridades regionales, particularmente la seremi de Salud, no han hecho
una adecuada y debida fiscalización.
Hoy tenemos la amenaza de la instalación de una nueva empresa en la ciudad de Cauquenes, una
empresa avícola perteneciente a la sociedad agrícola Purapel , dependiente de Agrosuper. Todo
eso genera un ambiente de mucha irritación y malestar entre los vecinos y por eso se están
realizando movilizaciones sociales, porque la ciudadanía no quiere que se vuelva a repetir la
situación que ya vivió Freirina hace muchos años.
Por eso, la provincia de Cauquenes y las organizaciones sociales están diciendo no a una nueva
Freirina en la provincia de Cauquenes; no a la instalación de empresas porcinas y avícolas, que
son altamente contaminantes.
Por todo ello, pido oficiar a las autoridades regionales, partiendo por el intendente, la seremi de
Salud y el seremi de Medio Ambiente para que digan qué medidas están tomando en cuanto a
fiscalizar la instalación de este tipo de empresas tan contaminantes que han generado serios
trastornos en la calidad de vida de la gente.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES EFECTUADAS POR CANCILLERÍA POR
REPRESIÓN DE AUTORIDADES DE HONG KONG Y DE RUSIA EN CONTRA DE
PROTESTAS CIUDADANAS PARA EXIGIR MAYOR LIBERTAD Y DEMOCRACIA
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El siguiente turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, durante el último tiempo hemos sido testigo de las violentas represiones
ocurridas en Hong Kong y en Rusia, donde en ambas ocasiones solo hay un sentimiento: el grito
de libertad y democracia.
Todos somos testigos cómo el propio régimen comunista chino, que a todo el mundo dijo: “un país,
dos sistemas”, tanto en los hechos como en la práctica no ha cumplido con ese compromiso
internacional.
Al respecto, en estos días hemos visto a la juventud de Hong Kong luchando y enfrentando la
represión brutal que está recibiendo por las autoridades chinas, con el objeto de exigir que se
cumplan los compromisos establecidos.
Tampoco ha estado ajeno a esa situación lo que ocurre en Rusia, donde después de 20 años de
Putin en el gobierno ruso hay claras señales de que también se vive un régimen dictatorial. Por
consiguiente, los ciudadanos rusos han salido a la calle a reclamar democracia.
Por eso, pido que se oficie al canciller, con el fin de que nos informe qué está haciendo nuestro
país para enfrentar la situación que se vive en Hong Kong y en Rusia, si ha habido algún tipo de
señal para manifestar nuestra preocupación por lo que está ocurriendo en esas naciones.
Creo que las relaciones entre los países no se pueden dar única y exclusivamente en términos de
intereses económicos, pues el ser humano y el respeto a la dignidad de las personas siempre son
más importantes que las relaciones económicas que se puedan establecer entre los países, ya que
los derechos humanos tienen un carácter universal.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVENTUAL CONFLICTO DE INTERESES EN COMISIÓN DE EVALUACIÓN
AMBIENTAL DE LA REGIÓN DEL MAULE, QUE PERMITIÓ A LA EMPRESA
COEXCA SEGUIR OPERANDO EN LA COMUNA DE SAN JAVIER (Oficio)
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, días previos al 18 de septiembre la Región del Maule ha sido sorprendida por
una resolución que tomó la Comisión Regional de Evaluación Ambiental, la cual ha permitido que
en dicha región continúe operando la empresa Coexca , la cual denuncié hace un tiempo, pues ha
generado serios trastornos en la región, principalmente en la comuna de San Javier, y a la que la
propia seremi de Salud ha hecho diversos sumarios administrativos y de investigación, y la han
sancionado.
¿Por qué digo que esta región ha sido sorprendida? Porque la unanimidad de sus miembros
aprobaron esta resolución.
¿Y qué es lo grave y lo delicado? Y por eso que la gente en la Región del Maule dice que esta
región está oliendo mal no solo por las plantas porcinas y avícolas que se están instalando, sino
que está oliendo peor por el conflicto de intereses que existiría entre quienes dieron la aprobación
de esta resolución.
Fíjense que se acusa al intendente de tener un vínculo estrecho con Agrosuper y Coexca . Sin
embargo, él, que debería haberse inhabilitado en la votación, participó de aquella. Y no solo el
intendente, sino también la seremi de Salud tiene conflicto de intereses con esas empresas y, sin
embargo, ellos actuaron y votaron en esa decisión.
Por lo anterior, ante la gravedad de los hechos, y no solo por los trastornos medioambientales que
están generando estas empresas, sino por lo evidente del conflicto de intereses que existe entre
los miembros que votaron en aquella ocasión, es que solicito se oficie al contralor general de la
República para que inicie una investigación e informe si es efectivo que miembros de esta
comisión ambiental tienen conflictos de intereses con Coexca y Agrosuper , pues si ello fuera
efectivo, sería de la mayor gravedad lo que está ocurriendo en la Región del Maule, a la que
quieren transformar en un patio trasero de conflictos ambientales y de malos olores…
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance del financiamiento al proyecto de agua potable
rural en el sector Loma del Río, San Javier , Región del Maule. (21225 de 08/03/2019). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de un proyecto para instalar y operar alcantarillado en el
sector de Monte Grande de Curicó, Región del Maule. En caso contrario, remita los pasos a seguir
para gestionar su instalación. (21226 de 08/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la postulación a la Escuela de Formación de Orden y
Seguridad de Carabineros de Chile de la ciudad de Talca, realizada por la señora Tamara Verónica
Aravena Pavez , en los términos que requiere. (21227 de 08/03/2019). A Carabineros de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Concesión que se hubiere otorgado al actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera Echeñique , en el lago Caburgua de la Región de La Araucanía
con las etapas legales, sus fechas y la toma de razón del decreto de concesión de la Contraloría
General de la República. (21228 de 08/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos de reparación y construcción de caminos urbanos y
rurales en la Región del Maule. (21230 de 08/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Relaciones de parentesco que, por afinidad y consanguinidad,
existen entre los oficiales de las Fuerzas Armadas que ejercieron durante la dictadura militar entre
los años 1973 y 1990. Asimismo, remita la individualización de los oficiales, comandantes,
capitanes y almirantes que en la actualidad se desempeñan en dichas instituciones. (21231 de
08/03/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Naranjo, don Jaime . Avance de la construcción de los Centros de Salud Familiar en las
comunas de Pelluhue y Chanco de la Región del Maule. (21234 de 08/03/2019). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos para disminuir el número de carabineros en el retén del
barrio Nuevo Amanecer, de la comuna de Linares, Región del Maule. (21603 de 14/03/2019). A
Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos por los cuales aún no se ha inaugurado el Centro de Salud
Familiar del barrio Nuevo Amanecer, comuna de Linares, Región del Maule. Asimismo, señale las
razones de la falta de ambulancia en ese establecimiento. (21604 de 14/03/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de algún terreno o inmueble disponible para instalar una
compañía de bomberos, en las cercanías del barrio Nuevo Amanecer en la comuna de Linares.
(21605 de 14/03/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de algún proyecto para la instalación y operación de
alcantarillado en el sector de Monte Grande, comuna de Curicó, Región del Maule, en los términos
que requiere. (21606 de 14/03/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibles pagos realizados por ese Ministerio, a la señora
Guarequena Gutiérrez , representante del Presidente Encargado de la República Bolivariana de
Venezuela. (21609 de 14/03/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de algún proyecto para instalar y operar una red de
alcantarillado en el sector de Monte Grande y Villa Alegre en la Región del Maule, indicando su
estado de avance, en los términos que requiere. (22338 de 22/03/2019). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de que S. E. el Presidente de la República se encuentra
afiliado al Fondo Nacional de Salud, en los términos que indica. (23886 de 09/04/2019). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Concesión de una playa que se hubiere otorgado al actual
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , en el Lago Caburgua de la comuna
de Pucón, en la Región de La Araucanía, indicando fecha de adjudicación y período que
comprende. (25515 de 24/04/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Concesión de una playa que se hubiere otorgado al actual
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , en el Lago Caburgua de la comuna
de Pucón, en la Región de La Araucanía, indicando fecha de adjudicación y periodo que
comprende. (25514 de 24/04/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de acordar un nuevo método de pago, en cuotas
menores o la condonación del crédito, al señor Sergio Vásquez Ibáñez , domiciliado en la comuna
de Quinamávida de la Región del Maule, quien en el año 2015 recibió el beneficio crédito Indap ,
para la implementación de un proyecto de berries. (25513 de 24/04/2019). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Efectividad de que los hijos de S.E. el Presidente de la República
formaron parte de la comitiva que realizó la gira comercial a la República Popular China, en el mes
de abril del presente año. Del mismo modo, indique si los señores Sebastián Piñera Morel y
Cristóbal Piñera Morel viajaron en el avión presidencial o en uno comercial, precisando el gasto
efectuado en pasajes, alojamiento y transporte terrestre y las reuniones a las que asistieron, en
los términos que requiere. (25720 de 29/04/2019). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Circunstancias y las personas que pueden utilizar el avión presidencial, precisando los gastos que
cubre el Estado respecto de los invitados presidenciales, en los términos que requiere. (25719 de
29/04/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Efectividad de que los hijos de S.E. el Presidente de la República
formaron parte de la comitiva que realizó la gira comercial a la República Popular China, en el mes
de abril del presente año. Del mismo modo, indique si los señores Sebastián Piñera Morel y
Cristóbal Piñera Morel viajaron en el avión presidencial o en uno comercial, precisando el gasto
efectuado en pasajes, alojamiento y transporte terrestre y las reuniones a las que asistieron, en
los términos que requiere. (25721 de 29/04/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del trámite de recepción de obras en la Dirección de Obras
Municipales de la comuna de Pucón, respecto al inmueble de propiedad de S. E. el Presidente de la
República, ubicado en la rivera del Lago Caburgua. (26685de 09/05/2019). A Municipalidad de
Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado de avance del proyecto de construcción de pasarelas
peatonales en los sectores de Talquita Norte, Bajos Talquita y Santa Mónica en la comuna de
Parral, Región del Maule. (26684 de 09/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad del pago de contribuciones de bienes raíces, respecto al
inmueble de propiedad de S. E. el Presidente de la República, ubicado en la rivera del Lago
Caburgua, comuna de Pucón, en los términos que requiere. (26686 de 09/05/2019). A Tesorería
General de la República
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado del Centro Comunitario de Salud Familiar ubicado en Las
Camelias de la comuna de Retiro, debido a la denuncia realizada por vecinos acerca de la falta de
médicos, ambulancias y el cierre del recinto asistencial los fines de semana. (27764 de
17/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de contratos de suministro con la empresa Hopin Chile
SpA, desde el 2017 a la fecha, indicando l montos de los mismos. (27755 de 17/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de contratos de suministro con la empresa Hopin Chile
SpA, desde el 2017 a la fecha, indicando los montos de los mismos. (27756 de 17/05/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de contratos de suministro con la empresa Hopin Chile
SpA, desde el 2017 a la fecha, indicando los montos de los mismos. (27757 de 17/05/2019). A
Servicio Nacional del Consumidor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Calidad del agua potable que se consume en la comuna de
Cauquenes de la Región del Maule, debido a la denuncia realizada por vecinos por una eventual
contaminación del suministro. (27759 de 17/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de contratos de suministro con la empresa Hopin Chile
SpA, desde el 2017 a la fecha, indicando los montos de los mismos. (27754 de 17/05/2019). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del Centro Comunitario de Salud Familiar ubicado en Las
Camelias de la comuna de Retiro, Región del Maule, debido a la denuncia realizada por vecinos
acerca de la falta de médicos, ambulancias y el cierre del recinto asistencial los fines de semana.
(27761 de 17/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de solicitudes de concesiones de acuicultura que se
encuentren en trámite, individualizando a los interesados y el área que requieren. (27760de
17/05/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Maule
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de proceder al arreglo y/o mejora del camino de tierra
ubicado en el sector de Santa María de Arquén, que llega a orilla de Maule, el cual afecta al
desplazamiento de ambulancias y bomberos. (29794 de 05/06/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de un análisis o estudio actual sobre la viabilidad de
celebrar convenios con instituciones públicas o privadas en la zonas en que los afiliados al Sistema
de Salud Naval de la Armada de Chile, no pueden utilizar su cobertura por falta de lugares donde
hacerlos efectivos. (29792 de 05/06/2019). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Existencia de fondos destinados al financiamiento de un estudio
geohídrico en el sector de La Puntilla, comuna de Longaví, Región del Maule, en los términos que
requiere. (29793 de 05/06/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado del proyecto de pavimentación participativa del Comité de
Adelanto San Luis de Paso Rari, en la comuna de Colbún, Región de Maule, debido a los problemas
que generan las obras de la Calle 1, donde no se contemplaría una solución para aguas lluvias.
(30721 de 06/06/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de ley de reparaciones a las personas que realizaron el
servicio  militar  obligatorio  durante  el  período  comprendido  entre  los  años  1973  y  1990.
(6855/6063 al 15072).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Curriculum vitae del jefe del Departamento Jurídico de la Dirección
Nacional del Trabajo. (31310 de 19/06/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Curriculum vitae del jefe del Departamento Jurídico de la Dirección
Nacional del Trabajo. (31311 de 19/06/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de entregar algún tipo de ayuda a la señora Olga
Morales Gonzalez , propietaria de un predio en la comuna de Codellima, Región del Maule, que se
quemó por completo dejándola sin su fuente de ingresos. Se adjunta la carta en que la afectada
solicita ayuda e indica detalladamente su situación. (31313 de 19/06/2019). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado del pago de la renta y tarifa anual aplicada a la concesión
marítima menor, otorgada a S.E. el Presidente de la República, en la comuna de Pucón. (31318 de
19/06/2019). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de una investigación a la empresa Sociedad Exportadora
Verfrut  S.A.,  en  relación  con  las  denuncias  de  vulneración  de  derechos  laborales  a  los
trabajadores. De no existir una en curso, refiérase a la factibilidad de iniciar un procedimiento
administrativo con el objetivo de sancionar y tutelar los derechos de los empleados. (31308 de
19/06/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Obras proyectadas en la concesión de la ruta 5 tramo Talca-Chillán,
indicando el lugar donde quedará establecido el peaje a la comuna de El Retiro, si se tienen
contempladas obras entre los ríos Maule y Perquilauquén e indicando si se proyecta una caletera
en el tramo de la vía que une las comunas de San Javier y Parral en la Región del Maule. (31309 de
19/06/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado del pago de la renta y tarifa anual aplicada a la concesión
marítima menor, otorgada a S.E. el Presidente de la República, en la comuna de Pucón. (31319 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19/06/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad que S. E. el Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , se encuentra al día en el pago de la renta y tarifa anual de su concesión
marítima menor en la comuna de Pucón, conforme a lo establecido en el decreto supremo N° 349,
de fecha 29 de junio de 2019, del Ministerio de Defensa Nacional. (31457 de 20/06/2019). A
Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de otorgar ayuda al profesor señor Miguel Ángel Díaz
Fuentes , de la Región del Maule, quien no ha podido acceder al bono post laboral. (34157de
25/07/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Individualización de los profesores que trabajan en cada uno de los
establecimientos educacionales municipales, indicando las horas que trabajan respectivamente.
(35145 de 09/08/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Naranjo, don Jaime . Inversiones realizadas en la comuna en materia educacional,
precisando los establecimientos beneficiados. (35146 de 09/08/2019). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de que los terrenos en los que se emplazan la escuela,
la posta rural y el retén de Carabineros del sector de Digua, en la comuna de Parral, fueron
transferidos a la Asociación Digua Perquelauquén . (35142 de 09/08/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de la realización de un estudio de impacto ambiental,
indicando los lugares considerados, frente al proyecto de la termoeléctrica Besalco Energía,
ubicado en el sector Digua de la comuna de Parral. (35143 de 09/08/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de que el camino L-725, ubicado en el sector Digua de
la comuna de Parral, Región del Maule, está considerado en el convenio de programación de
vialidad. (35133 de 09/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad que el señor Horacio de la Peña realizó una academia
de  tenis  en  los  establecimientos  educacionales  de  esa  comuna,  indicando  los  recintos
involucrados, costo de la mencionada actividad y los recursos para su financiamiento. (35134 de
09/08/2019). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de fiscalizar a la empresa agrícola Coexca S. A., ubicada
en la comuna de San Javier, Región del Maule, debido a los malos olores y otros inconvenientes
denunciados por los vecinos aledaños. (35077 de 08/08/2019). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a los productores de frutilla, de las comunas
de Pelluhue y Chanco, para abastecerse de plantas de remplazo. (35079 de 08/08/2019). A
Ministerio de Agricultura
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de asignar un terreno o vivienda para que la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Linares pueda instalar su sede. (35080 de 08/08/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de un proyecto de ampliación del sistema de agua
potable rural de los sectores La Cuarta y Mesamávida, en la comuna de Longaví. (35081 de
08/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de algún proyecto para la realización de un camino
asfáltico, desde el sector Mesamávida hacia el camino El Cerro, en la comuna de Longaví. (35082
de 08/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado  Naranjo,  don  Jaime  .  Realización  de  intervenciones  quirúrgicas  a  personas  que
presentan la denominada “guatita de delantal”, en la Región del Maule. (35083 de 08/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance del financiamiento para el proyecto de agua
potable rural para el sector Loma del Río, comuna de San Javier, Región del Maule. (35084 de
08/08/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance del financiamiento para el proyecto de agua
potable rural para el sector Loma del Río, comuna de San Javier, Región del Maule. (35085 de
08/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la junta de vecinos Yerbas Buenas Oriente,
por irregularidades en la tenencia de su sede ubicada en la calle Tregualemu esquina Abranquil ,
en los términos que requiere. (34571 de 07/08/2019). A Municipalidad de Linares
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la junta de vecinos Yerbas Buenas Oriente,
por irregularidades en la tenencia de su sede ubicada en la calle Tregualemu esquina Abranquil ,
comuna de Linares, en los términos que requiere. (34572 de 07/08/2019). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la sede del club del adulto mayor de la plaza
vieja José Manso de Velasco , comuna de Cauquenes, por las irregularidades que se señalan, en los
términos que requiere. (34573 de 07/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la sede del club de adulto mayor de la plaza
vieja José Manso de Velasco de esa comuna, por las irregularidades que se señalan, en los
términos que requiere. (34574 de 07/08/2019). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Naranjo, don Jaime . Condiciones de operación que establecerá ese Ministerio para los
buses urbanos de la comuna de Linares, en los términos que requiere. (34576 de 07/08/2019). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que la señora Carmen Yáñez Henríquez , de la
comuna de Cauquenes, pueda retirar los excedentes que pudiese tener en el ex-Servicio de
Seguro Social, donde cotizó por un período de 30 años. (34578 de 07/08/2019). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que aqueja a los dirigentes de los sectores de Talquita
Norte, Bajos Talquita y Santa Mónica , comuna de Parral, debido al cambio de concesionaria de la
carretera 5 Sur que se producirá en el 2020, el cual los habría dejado sin paso peatonal, en los
términos que requiere. (34583 de 07/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de ayudar a los propietarios del sector Hijuela N°8,
denominado Exveranada San Manuel , en la comuna del Parral, para la firma del plan de manejo
de obras civiles forestales, a fin de acceder a la mejora de su huella de internación. (34584 de
07/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de ayudar a los propietarios del sector Hijuela N° 8,
denominado exveranada San Manuel , en la comuna del Parral, para la firma del plan de manejo
de obras civiles forestales a fin de acceder a la mejora de su huella de internación. (34585 de
07/08/2019). A Dirección de Vialidad
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que aqueja al comité de agua potable rural El Jordán, de
la comuna de Linares, quienes tienen graves problemas para llegar a sus casas debido al mal
estado en se encuentra el camino al acceso a su población. (34586 de 07/08/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que aqueja al comité de agua potable rural El Jordán, de
la comuna de Linares, quienes tienen graves problemas para llegar a sus casas debido al mal
estado en se encuentra el camino al acceso a su población. (34587 de 07/08/2019). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Efectividad de la realización de un estudio de impacto ambiental
dirigido a la subestación eléctrica que se ubica en al sector Rincón de Pataguas Oriente, comuna
de Colbún, Región del Maule. (35702 de 19/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Etapa en que se encuentra el proyecto “Sistema de Alcantarillado
de Rari”, comuna de Colbún, Región del Maule. (35708 de 19/08/2019). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Medidas adoptadas por el Servicio Agrícola y Ganadero en relación al ataque de zorros que afecta
a las comunidades rurales de las Provincias de Cauquenes y Linares, Región del Maule. (35704 de
19/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35500 de 16/08/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35501 de 16/08/2019). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que prestan. (35498 de 16/08/2019).
A Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35499 de 16/08/2019). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35493 de 16/08/2019). A Municipalidad de Villa Alegre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35496 de 16/08/2019). A Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35497 de 16/08/2019). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35494 de 16/08/2019). A Municipalidad de San Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35495 de 16/08/2019). A Municipalidad de Retiro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35491 de 16/08/2019). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Camiones aljibes con que cuenta ese municipio y el servicio que
prestan. (35492 de 16/08/2019). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Berta Andaur Cancino . (36118 de 22/08/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
S.G.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36115 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta al señor de iniciales E.P.C.M., en torno a
conocer la obligatoriedad de contratar un seguro agrícola cada vez que solicita un mutuo ante esa
institución, a pesar de la baja cuantía del mismo. (36117 de 22/08/2019). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de beneficiar a la señora de iniciales G.H.D., con uno
de los cupos otorgados en el Hospital San Juan de Dios de la comuna de Curicó, para la realización
de  manera  gratuita  de  la  cirugía  plástica  reconstructiva  de  abdominoplastía.  (36120  de
22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
R.A.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36110 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
R.A.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36110 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de beneficiar a la señora de iniciales G.H.D con uno de
los cupos otorgados en el Hospital San Juan De Dios , de la comuna de Curicó, para la realización
de  manera  gratuita  de  la  cirugía  plástica  reconstructiva  de  abdominoplastía.  (36120  de
22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud Del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Berta Andaur Cancino . (36118 de 22/08/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta al señor de iniciales E.P.C.M., en torno a
conocer la obligatoriedad de contratar un seguro agrícola cada vez que solicita un mutuo ante esa
institución, a pesar de la baja cuantía del mismo. (36117 de 22/08/2019). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
S.G.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36115 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
R.A.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36110 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
S.G.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36115 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor de iniciales E.P.C.M., en torno a
conocer la obligatoriedad de contratar un seguro agrícola cada vez que solicita un mutuo ante esa
institución, a pesar de la baja cuantía del mismo. (36117 de 22/08/2019). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Berta Andaur Cancino . (36118 de 22/08/2019). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de beneficiar a la señora de iniciales G.H.D. con uno
de los cupos otorgados en el Hospital San Juan de Dios , de la comuna de Curicó, para la
realización de manera gratuita de la cirugía plástica reconstructiva de abdominoplastía. (36120 de
22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de evaluar la situación que afecta al señor de iniciales
S.G.V.S., domiciliado en la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, quien solicita le sea
asignada la pensión de exonerado político, conforme a los antecedentes que se acompañan.
(36115 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor de iniciales E.P.C.M., en torno a
conocer la obligatoriedad de contratar un seguro agrícola cada vez que solicita un mutuo ante esa
institución, a pesar de la baja cuantía del mismo. (36117 de 22/08/2019). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Berta Andaur Cancino . (36118 de 22/08/2019). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de beneficiar a la señora de iniciales G.H.D. con uno
de los cupos otorgados en el Hospital San Juan de Dios , de la comuna de Curicó, para la
realización de manera gratuita de la cirugía plástica reconstructiva de abdominoplastía. (36120 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de facilitar el financiamiento del proyecto "Contratación
de asistencia técnica para generación de proyectos de saneamiento sanitario, comuna de Colbún",
cuyo objeto es analizar la instalación de un sistema de alcantarillado que beneficiaría desde el
sector Maule Sur hasta Millamalal Huaso Campesino , Región del Maule. (37527 de 09/09/2019). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance en que se encuentra el proyecto de instalación
del sistema de agua potable rural para el sector Loma del Río, comuna de Longaví, Región del
Maule, en los términos que requiere. (37531 de 09/09/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas adoptadas luego de la inspección realizada el día 15 de
septiembre de 2018 a la empresa agrícola Coexca S. A., planta San Javier , Región del Maule,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37535 de 09/09/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas adoptadas luego de la inspección realizada el día 15 de
septiembre de 2018 a la empresa agrícola Coexca S. A., planta San Javier , Región del Maule,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37536 de 09/09/2019). A Ministerio de
Salud
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de reconsiderar los motivos por los que se rechazó la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitud presentada por la señora Myriam Luz Barrera Cabrera , en orden a obtener el Subsidio
Familiar Duplo, por los motivos que indica. (37537 de 09/09/2019). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de trasladar a la señora Walkiria González y al señor
Manuel Aravena , ambos militares que cumplen funciones en la comuna de Antofagasta, a la
ciudad de Linares, por el estado de salud que complica a la madre de la mencionada señora.
(37702 de 11/09/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Posibilidad de adoptar las medidas disciplinarias correspondientes por los tratos abusivos
perpetrados por uniformados de una comisaria en la comuna de Rancagua a tres jóvenes de las
comunas del Parral y Longaví . (37700 de 11/09/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas disciplinarias correspondientes
por los tratos abusivos perpetrados por uniformados de una comisaria en la comuna de Rancagua,
a tres jóvenes de las comunas del Parral y Longaví . (37905 de 12/09/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instalar un retén en la localidad de Panimávida, en la
comuna de Colbún, considerando la presentación efectuada por la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos que se acompaña. (37964 de 13/09/2019). A Carabineros de Chile
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de construcción en que se encuentran los hospitales de las
comunas de Linares, Parral y Cauquenes . (37965 de 13/09/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Naranjo, don Jaime . Eventual conflicto de intereses que tendría con la empresa
Agrosuper S. A., conforme a los documentos que se acompañan, en los términos que requiere.
(37966 de 13/09/2019). A Intendencia de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Nombre completo de las 11 personas que participaron en la
reunión celebrada en la Intendencia de esa región el día 17 de septiembre del presente año,
ocasión en que se aprobó el proyecto "Optimización del Manejo de Purines del Primer Grupo de 24
Pabellones del Plantel Porcino de 10 Mil Madres, San Agustín del Arbolillo " de la Empresa Agrícola
Coexca S.A., dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38658 de 26/09/2019). A
Intendencia de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Nombre completo de las 11 personas que participaron en la
reunión celebrada en la Intendencia de esa región el día 17 de septiembre del presente año,
ocasión en que se aprobó el proyecto "Optimización del Manejo de Purines del Primer Grupo de 24
Pabellones del Plantel Porcino de 10 Mil Madres, San Agustín del Arbolillo " de la Empresa Agrícola
Coexca S.A., dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38659 de 26/09/2019). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de aclarar la denuncia que la señala como autora de
apropiación indebida de terrenos fiscales aprobada por el Secretario Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Maule. (38933 de 03/10/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de aclarar la denuncia de haber beneficiado a la
alcaldesa de lA Municipalidad de Parral, en la adquisición de terrenos fiscales. (38934 de
03/10/2019).
-Diputado Naranjo, don Jaime . Denuncia que señala a la alcaldesa de la Municipalidad de Parral
como autora de la apropiación indebida de terrenos fiscales aprobada por el Secretario Regional
Ministerial de Bienes Nacionales del Maule. (38935 de 03/10/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputado Naranjo, don Jaime . Manera en que el liderazgo de S. E. el Presidente de la República
habría logrado disminuir los accidentes de tránsito, durante el periodo de las pasadas fiestas
patrias, indicando la unidad de medición que consideró para cuantificarlo. (38936 de 03/10/2019).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar solución al alcantarillado del sector Santa Blanca,
comuna de Colbún, Región del Maule, el que se colapsa cada cierto tiempo, contaminando las
aguas que desaguan directamente en un río cercano. (41369 de 16/10/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar solución al problema del alcantarillado del sector
Santa Blanca, comuna de Colbún, Región del Maule, el que se colapsa cada cierto tiempo,
contaminando las aguas que desaguan directamente en un río cercano. (41370 de 16/10/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar solución al problema del alcantarillado del sector
Santa Blanca, comuna de Colbún, Región del Maule, el que se colapsa cada cierto tiempo,
contaminando las aguas que desaguan directamente en un río cercano. (41371 de 16/10/2019). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Naranjo, don Jaime . Solución al problema de evacuación de aguas lluvias que habría
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dejado el "Proyecto de pavimentación del sector San Luis de Paso Rari", en la comuna de Colbún,
Región del Maule. (41372 de 16/10/2019). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Naranjo, don Jaime . Solución al problema de evacuación de aguas lluvias que habría
dejado el "Proyecto de pavimentación del sector San Luis de Paso Rari", en la comuna de Colbún,
Región del Maule. (41373 de 16/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo y del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de investigar las eventuales irregularidades en que
habría incurrido el Secretario Regional Ministerial de Salud (S) del Maule y Jefe del Departamento
de Acción Sanitaria -que individualizaen el proceso de aprobación del proyecto "Organización del
manejo de purines del primer grupo de 24 pabellones del Plantel Porcino de 10 mil madres, San
Agustín del Arbolillo ", de la comuna de San Javier, evaluando su accionar conforme a los
antecedentes que se acompañan. (41545 de 18/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos que lo llevaron a votar a favor del proyecto "Organización
del manejo de purines del primer grupo de 24 pabellones del Plantel Porcino de 10 mil madres,
San Agustín del Arbolillo ", de la comuna de San Javier, en la reunión de la Comisión de Evaluación
Ambiental de la Región del Maule, celebrada el pasado 17 de septiembre, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (41548 de 18/10/2019).
Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de algún estudio de impacto medioambiental o
fiscalización al proyecto Hidroeléctrico Embalse Digua, en la comuna de Parral, precisando si
cuenta con los permisos normativos necesarios para su operación. (41566 de 18/10/2019). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de mejorar el camino de acceso a la villa Nueva
Jerusalén de la comuna de Linares, con el objeto de otorgar solución al Comité de Agua Potable
Rural El Jordán, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (41701 de 25/10/2019). A
Municipalidad de Linares
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentra el proyecto de embalse Ancoa 2, que se
construirá en la comuna de Linares; y acerca del traslado de los pobladores aledaños, en los
términos que requiere. (41702 de 28/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Plan de Licitaciones 2019-2020, con 448 terrenos e inmuebles para
proyectos productivos en todo Chile, especificando su ubicación y valor expresado en U.F.
respecto de la venta o arrendamiento de cada uno, en los términos que requiere. (41703 de
28/10/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de que el señor Horacio de la Peña realizó una
Academia de Tenis en los establecimientos educacionales de su comuna, indicando los colegios
involucrados, el costo y los recursos con que se financió. (41704 de 28/10/2019). A Municipalidad
de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acoger la petición de la señora Gloria Melgarejo
Veloz para obtener una pensión de invalidez debido a su actual situación de salud, considerando
los antecedentes que se acompañan. (41746 de 30/10/2019).
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Marta Iris Sepúlveda Toledo de la
comuna de Colbún, quien requiere asesoría para gestionar una pensión de invalidez. (41747 de
30/10/2019). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora María Noelia Quintana Ibarra , de
la comuna de Cauquenes, quien requiere una silla de ruedas. (41748 de 30/10/2019). A Servicio de
la Discapacidad del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Marta Mena Bravo , de la comuna
de Cauquenes, adoptando las medidas que permitan el otorgamiento de una pensión básica
solidaria, considerando los antecedentes que se acompañan, por intermedio del Departamento de
Desarrollo Social de esa municipalidad. (41749 de 30/10/2019). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de reconsiderar el otorgamiento de la pensión de
invalidez al señor Luis Gutiérrez Inostroza , de la comuna de Linares, Región del Maule, por no
haber sido consideradas las patologías que indica. (42004 de 08/11/2019).
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de instalar una barrera de contención en el sector que
indica de la comuna de Colbún, Región del Maule. (42005 de 08/11/2019). A Dirección de Vialidad
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Alejandro Bobadilla González , de la
comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, debido a la inhabitabilidad de su vivienda. (42006 de
08/11/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado  Naranjo,  don  Jaime  .  Mejoramiento  del  camino  sector  de  Roblería  a  Chupallar,
específicamente el tramo donde se emplaza la escuela Chupallar , a la capilla Nuestra Señora del
Camino, comuna de Linares. (42007 de 08/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Maule
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de instalar una barrera de contención en el sector que
indica de la comuna de Colbún, Región del Maule. (42023 de 11/11/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Razones por las cuales el señor Juan Quezada San Martín , de la
comuna de Longaví, Región del Maule, no ha recibido su pensión de exonerado político. (42040 de
08/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Razones por las cuales el señor José Escobar Fuentes , de la comuna
de Linares, Región del Maule, no ha recibido su pensión de exonerado político. (42041 de
08/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime. Situación que afecta a la señora Paola Inostroza Prieto , madre de la
menor de iniciales M.F.F.I., de la comuna de Linares, quien ha postulado a tres colegios en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunas diferentes, por intermedio del Sistema de Admisión Escolar, siendo la primera opción la
única viable ya que las otras dos postulaciones son establecimientos educacionales lejanos a su
ubicación actual. (41965 de 07/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de eliminar los datos personales correspondientes al
señor Víktor Guldbech Álvares , los cuales fueron publicados en el Diario Oficial de la República de
Chile en el 2016, en los términos que requiere. (42160 de 14/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Pertinencia de destinar $36.800.399.- a la Empresa de Asesorías
Deportivas HP Limitada, con el objeto de realizar una academia de tenis en los establecimientos
educacionales de esa comuna, dando respuesta a las interrogantes que formula. (42313 de
20/11/2019). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Reprogramación de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional para el 2020, remitiendo los argumentos del panel de expertos 2019 para incidir en la
decisión de ese Ministerio, el cual determinó el cambio de fecha, dando repuesta a las demás
interrogantes que formula. (42404 de 21/11/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Contratación o participación de cuatro abogados penalistas para
apoyar al Gobierno en los casos más complejos que ha dejado el estallido social en el país, en los
términos que requiere. (42403 de 21/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Factibilidad de solicitar a la Municipalidad de Parral la entrega de los documentos pendientes a la
Junta de Vecinos N° 29 de la población 21 de Noviembre, en relación con las obras ejecutadas con
dineros del Fondo Social Presidente de la República. (42606 de 27/11/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Realización de un Estudio de Impacto Ambiental a las subestaciones eléctricas de Colbún, Ancoa
y San Ambrosio , en la Región del Maule. (42609 de 28/11/2019). A Servicio de Evaluación
Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Situación que afecta al señor Miguel Fuentes de La Torre en la comuna de Colbún, Región del
Maule, por eventuales retiros indebidos en su cuenta rut. (42607 de 28/11/2019). A Banco del
Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Posibilidad de otorgar solución al problema de aguas lluvias del proyecto de pavimentación
participativa, Comité de Adelanto San Luis de Paso Rari, en esa comuna. (42608 de 28/11/2019). A
Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Eventuales beneficios con que cuentan los ministros de Estado, con
independencia del sueldo mensual respectivo. (43318 de 28/11/2019). A Ministerio de Justicia Y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Factibilidad de dar solución al problema que aqueja al señor Joel Valdés Albornoz de la comuna
de Colbún, respecto a los montos de su pensión. (42605 de 27/11/2019). A Instituto de Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de complementar la respuesta del oficio N° 35.083, de
fecha 8 de agosto del presente año, en relación con las intervenciones quirúrgicas de personas
que presentan la denominada "guatita de delantal", en los términos que requiere. (43753 de
12/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de complementar la respuesta del oficio N° 35.083, de
fecha 8 de agosto del presente año, en relación con las intervenciones quirúrgicas de personas
que presentan la denominada "guatita de delantal", en los términos que requiere. (43754 de
12/12/2019). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Motivos por los cuales se estaría descontando el 7% de cotizaciones de salud a personas
pensionadas mayores de 65 años. (43713 de 12/12/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de tomar las medidas necesarias ante los colapsos que
ha tenido el alcantarillado del sector Santa Blanca, en la comuna de Colbún. (43708 de
12/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Facultades con que cuenta la Dirección de Obras Hidráulicas de ese
Ministerio para celebrar contratos de compraventa de inmuebles estatales con terceros, en los
términos que requiere. (43706 de 11/12/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de complementar la respuesta del oficio N° 35.083, de
fecha 8 de agosto del presente año, en relación con las intervenciones quirúrgicas a personas que
presentan la denominada "guatita de delantal", en los términos que requiere. (43712 de
11/12/2019). A Servicio de Salud Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de complementar la respuesta del oficio N° 35.083, de
fecha 8 de agosto del presente año, en relación con las intervenciones quirúrgicas a personas que
presentan la denominada "guatita de delantal", en los términos que requiere. (43711 de
11/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Facultades con que cuenta la Dirección de Obras Hidráulicas del
Ministerio de Obras Públicas, para celebrar contratos de compraventa de inmuebles estatales con
terceros, en los términos que requiere. (43705 de 11/12/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado en que se encuentra la consulta traumatológica solicitada
por la señora Brenda Valdés Vásquez . (43828 de 16/12/2019). A Hospitales De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Factibilidad de gestionar el traslado del señor Wilson Ayala García a una de las comunas que se
indican en la Región del Maule, debido al estado de salud en que se encuentran sus padres.
(43827 de 16/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Listado de los funcionarios con sumario administrativo en el
contexto del "estallido social", desde el 18 de octubre de 2019 hasta la fecha, detallando nombre,
cargo y motivos, en los términos que requiere. (44699 de 20/12/2019). A Carabineros de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Listado de los funcionarios de Carabineros de Chile con sumario
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 211 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativo en el contexto del "estallido social", desde el 18 de octubre de 2019 hasta la fecha,
detallando nombre, cargo y motivos, en los términos que requiere. (44700 de 20/12/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de la intervención de un particular en la extracción de
agua del río Perquilauquén, comuna de San Javier, indicando las medidas que se implementarán
en relación con la disminución de ese caudal. (44701 de 20/12/2019). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de la intervención de un particular en la extracción de
agua del río Perquilauquén, comuna de San Javier, indicando las medidas que se implementarán
en relación con la disminución de ese caudal. (44702 de 20/12/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Cierre de la unidad de maternidad y neonatología en el Hospital
Militar de Santiago, señalando las medidas que se adoptarán al respecto, en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (44819 de 30/12/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Cierre de la unidad de maternidad y neonatología en el Hospital
Militar de Santiago, señalando las medidas que se adoptarán al respecto, en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (44818 de 30/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de gestionar el traslado de la funcionaria Violeta
Aravena Andías a la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios de Cauquenes, Región del
Maule, por los motivos que indica. (45569 de 14/01/2020). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 212 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de aclarar el concepto de “quintiles”, respondiendo en
relación a la medida actualmente utilizada llamada “decil” (45681 de 16/01/2020). A Instituto de
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos o justificaciones del despido del exteniente primero de
Gendarmería de Chile, señor Luis Espinoza Durán , en los términos que requiere. (46436 de
23/01/2020). A Gendarmería de Chile
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de prestar ayuda al Comité Habitacional Nueva
Esperanza de Panimávida, de la comuna de Colbún, a fin que pueda concretar su proyecto de
construcción de 60 viviendas rurales. (46437 de 23/01/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Apoyo jurídico y psicológico que ese Instituto ha brindado al señor
Daniel Morales Muñoz , quien se encuentra privado de libertad en el Centro Penitenciario Santiago
1, al parecer por disturbios en el Metro. (46438 de 23/01/2020). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de revisar la situación particular del joven Luis Antonio
Cofré Abarzúa , con el objeto que pueda utilizar el beneficio de la beca Valech, por las
consideraciones que expone. (48674 de 06/03/2020). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 213 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de autorizar la venta preferencial del lote número 35
de la comunidad rural correspondiente al ex Fundo Los Laureles, en la comuna de Longaví, a la
Junta de Vecinos del sector, por las consideraciones que expone. (48675 de 06/03/2020). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48616de 05/03/2020). A
Municipalidad de Retiro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48615de 05/03/2020). A
Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48614de 05/03/2020). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 214 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48613de 05/03/2020). A
Municipalidad de Villa Alegre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48621de 05/03/2020). A
Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que será destinado a inversiones,
el tipo y lugar donde se efectuarán. (48622de 05/03/2020). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48619de 05/03/2020). A
Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 215 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48620de 05/03/2020). A
Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que será destinado a inversiones,
el tipo y lugar donde se efectuarán. (48617de 05/03/2020). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48618de 05/03/2020). A
Municipalidad de San Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Presupuesto anual municipal para este año, indicando el monto que
será destinado a inversiones, el tipo y lugar donde se efectuarán. (48623de 05/03/2020). A
Municipalidad de Cauquenes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 216 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DEL 30° ANIVERSARIO DE LA MATANZA
EN LA PLAZA DE TIANANMEN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 20 segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy se cumplen 30 años de la matanza de la plaza Tiananmen, en Beijín, China.
Si bien la Cámara de Diputados al inicio de la sesión guardó un minuto de silencio por esos
hechos, hoy quiero rendir un homenaje a esa enorme cantidad de hombres y mujeres de diversas
edades que a lo largo y ancho de China gritaron libertad, no a la dictadura y no a la represión.
Lamentablemente, este acto patriótico significó la muerte de más de 10.000 personas y, a la vez,
que miles de cientos de chinos fueran a parar a campos de concentración.
Señor Presidente, que nunca más en China los tanques vuelvan a ahogar el grito de libertad del
pueblo chino.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DEL TRIGÉSIMO ANIVERSARIO
DE LA MATANZA EN LA PLAZA DE TIANANMEN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 217 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición del diputado Jaime Naranjo , se guardará un minuto de silencio con motivo de
conmemorarse treinta años de la matanza en la plaza de Tiananmen, en Beijing, China.
Invito a los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y las personas asistentes a las
tribunas guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SACERDOTE JOSÉ ALDUNATE LYON,
RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición del diputado Jaime Naranjo  , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
reciente fallecimiento del sacerdote señor José Aldunate Lyon , premio nacional de los Derechos
Humanos en el año 2016.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMENAJE A SACERDOTE JESUITA JOSÉ ALDUNATE LYON, PREMIO
NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS 2016, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL , doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 218 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo de manera muy especial a los miembros de la
congregación Compañía de Jesús.
Probablemente, para las generaciones más jóvenes de parlamentarios aquí presentes, este
homenaje pueda resultarles contradictorio con la Iglesia que ellos están viviendo. Sin embargo,
hay diputados a los que nos tocó vivir y conocer esa Iglesia, la del Concilio Vaticano II, de la opción
por los pobres, de Medellín y de Puebla.
El diputado René Saffirio , junto con el obispo Sergio Contreras y el senador Huenchumilla ,
entonces abogados, defendieron las causas de los derechos humanos.
Recién habló Carmen Hertz , a quien también le tocó vivir la época del cardenal Silva Henríquez ,
de monseñor Hourton , de monseñor Alvear y de tantos otros.
Aquí está Gabriel Ascencio , quien, siendo más joven, también compartió aquella época, de esa
Iglesia tan distinta a la que vivimos hoy.
También pude estar ahí, con el obispo Carlos Camus , el obispo Carlos González , el obispo José
Manuel Santos , monseñor Fernando Aristía , monseñor Camilo Vial y con tantos otros.
Probablemente, me olvidaré de algunos de ellos, que nos enseñaron una Iglesia tan distinta, tan
diferente. Lo que hoy hacemos es rendirle un homenaje a uno de esos hombres, de esa Iglesia,
como lo era el padre José Aldunate .
Personalmente, estaba en Linares, por lo que no tuve la suerte de conocerlo, sino hasta después
del retorno a la democracia, cuando era parlamentario. Entonces, pude establecer una relación de
cercanía con él. Pero ya sabía de su compromiso, de su entrega y su valentía. ¡Qué distinto es
hablar de libertad, de democracia y de verdad, cuando, en aquella época, luchar por esos valores
era arriesgar la vida! En ese sentido, el padre José Aldunate jamás le tuvo miedo a defender esos
valores y esos principios, desde el golpe militar, ayudando a cientos de chilenos a cobijarse en las
embajadas, para que no fueran encarcelados, perseguidos y exterminados.
Por eso, el Partido Socialista, en nombre del cual hablo, siempre, siempre agradeceremos a la
Iglesia católica por habernos defendido y cobijado cuando nuestros militantes eran perseguidos y
exterminados. Ahí estuvo la Iglesia católica, amparando y apoyando a quienes éramos militantes
del Partido Socialista. Por eso, doy infinitas gracias a la Iglesia católica, infinitas gracias al padre
José Aldunate .
Siempre he dicho que, en la vida, todo ser humano tiene un camino a la santidad. El camino a la
santidad es la coherencia entre el pensar, decir y actuar. Por eso son muy pocos los que llegan.
¡Caramba! ¡Qué es difícil el camino a la santidad! Sin embargo, creo que el padre Pepe Aldunate
hizo ese camino a la santidad. ¿Cómo lo hizo? Se preguntaba: “¿Qué estaría haciendo Jesús en
este momento?”. ¿Y cómo él en su decir actuaba? Acompañar a los perseguidos, acompañar a los
desamparados y luchar por las injusticias. Por eso, había coherencia entre su pensar y su decir,
porque aquello también iba acompañado de su actuar. Ahí estaba, protegiendo a los trabajadores
en la década de los cincuenta. Ahí estaba, defendiendo los derechos humanos. Ahí estaba,
también en su actuar, participando en la revista Mensaje y escribiendo el boletín “No podemos
callar”, que consistía justamente en denunciar las acciones contra los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 219 de 230
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, para nosotros, en la Cámara de Diputados, es un motivo de profundo orgullo, un honor,
rendir homenaje a personas como José Aldunate , premio nacional de los derechos humanos. Por
eso es que creo que el nombre del padre José Aldunate seguirá vivo, siempre y cuando tomemos
las banderas que él asumió. Por ello, esas banderas aún están ahí; banderas contra la injusticia, la
discriminación y la persecución.
Es por ello que a los católicos nos duele ver una Iglesia que, frente a las denuncias de escándalo,
en vez de salir a la calle, vuelve, como en el pasado, antes del Concilio Vaticano II, a encerrarse en
la sacristía, a esconderse en la sacristía. Si estuviera vivo el padre José Aldunate , no estaría
escondido en la sacristía, sino luchando por demostrar el verdadero rostro de esa Iglesia católica
del Concilio Vaticano II, de Puebla, de Medellín, de la opción por los pobres.
Así como dijo Carmen Hertz , honor y gloria para ese tremendo padre, para ese tremendo
sacerdote y hombre que fue José Aldunate .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 220 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Respondiendo a una consulta del diputado señor Naranjo, indicó que existen en Chile escuelas
para intérpretes en lengua de señas, pero se requiere asegurar un estándar mínimo de dominio de
esa lengua, pues no hay un plantel superior que imparta esa enseñanza especializada. La misma
corre por cuenta de organizaciones sociales, fundaciones y escuelas especiales de sordos, pero sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 221 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un “piso” o estándar asegurado. También hay que prestar atención al hecho de que en la lengua
de señas hay competencias específicas, aspecto en el que también falta avanzar. Hace un tiempo
se hizo un proyecto, a través de ChileValora, para certificar a coeducadores de lengua de señas,
pero no para intérpretes propiamente tales. Un programa de ese tipo debe realizarse desde la
comunidad sorda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Ibáñez recordó que las organizaciones de personas sordas que concurrieron a la
comisión en la etapa de discusión general de los proyectos refundidos, destacaron que para ellas
la construcción de su identidad es a partir de una cultura que sienten muy propia, que ellos
denominan la “cultura sorda”. Desde esa perspectiva, estimó que la propuesta de la Mesa de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 222 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo no conllevaría una discriminación en función de los tratados internacionales sobre la
materia.
Sobre la propuesta del SENADIS en relación al artículo 26 sugerido por la Mesa de Trabajo,
manifestó sus reparos con la idea de que el aseguramiento del acceso a distintos derechos o
servicios sea de manera presencial o remota, porque el objetivo de estar en un aula es aprender,
lo que también se logra a través del lenguaje. En ese entendido, no basta con que el alumno solo
sea un receptor de contenidos, ya que si no puede tener interacción con el profesor no se logran
los objetivos del proceso de aprendizaje.
Al respecto, la Directora del SENADIS reiteró que la propuesta del organismo en relación a las
definiciones de “personas sordas” y “personas con discapacidad auditiva” está amparada por las
Naciones Unidas y, por ende, consensuada por todos los Estados que forman parte de la ONU.
Además, la propuesta permite que cada persona se identifique como mejor prefiera. Agregó que
es complejo establecer derechos solo para un grupo, poniendo el ejemplo de un niño oyente hijo
de padres sordos, el que de acuerdo a las definiciones propuestas no tendría derecho a acceder y
usar la lengua de señas, no obstante haberla aprendido incluso como primera lengua.
Respecto de la segunda inquietud del diputado señor Ibáñez, precisó que al hablar de “medios
remotos” se está haciendo referencia a intérpretes virtuales, aprovechando los avances en
tecnología y conectividad que existen hoy en día; pero en ningún caso se sacrifica la debida
interacción que debe existir con el interlocutor, la que se da de manera inmediata. El IPS, por
ejemplo, funciona de esta manera con los usuarios que así lo necesitan y, por supuesto, también
las oficinas del SENADIS. Esto cobra relevancia ya que, si la interpretación es que lo que se
requiere es la presencia física de un intérprete en lengua de señas, una vez en vigencia la ley ella
se volverá impracticable.
En una segunda intervención, y frente al ejemplo de la directora del SENADIS, el diputado señor
Naranjo precisó que, de acuerdo a la definición de “comunidad sorda” propuesta, las personas con
discapacidad auditiva e incluso las personas oyentes pueden participar de ella.
Sobre el punto, la señora Rivas, del SENADIS, insistió en que lo preocupante es que, de acuerdo a
la propuesta de la Mesa de Trabajo, solo a las personas sordas se les asegura el “derecho a
acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda e identificarse como miembro de
una comunidad lingüística y cultural minoritaria.”. Al respecto, se preguntó quién calificará si una
persona tiene discapacidad auditiva o es sorda, y por lotanto si tiene o no derecho a acceder y
usar la lengua de señas.
Defendiendo la propuesta de la Mesa de Trabajo, el diputado señor Ibáñez opinó que el quid del
asunto es precisamente qué entendemos por lengua de señas, ya que para él es un patrimonio
intangible y muestra de una cultura y una identidad que se va constituyendo de manera muy
particular en las personas que tienen esta cualidad y que desde su nacimiento, o desde temprana
edad, han debido desarrollarse como personas eminentemente visuales. Por eso, debe haber una
diferenciación entre las personas sordas y aquellas con discapacidad auditiva, agregando que no
se trata de privar de derechos a unos y de otorgarlos a otros, ya que evidentemente a nadie se le
puede negar ese acceso. Lo importante es resguardar un patrimonio intangible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 223 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Concluida la exposición del profesional de la BCN, el diputado señor Naranjo consultó cuál de las
normativas expuestas constituiría, a su juicio, la legislación más adecuada en esta materia.
Al respecto, el señor Guerra dijo que lo interesante es estudiar no solamente los textos legales,
sino que también los procesos políticos y de implementación de las leyes. El proceso peruano, por
ejemplo, fue complejo, pues desde la dictación de la ley hasta la del reglamento pasaron 7 años, y
todavía no se define el perfil profesional que deben tener los intérpretes. Agregó que, de acuerdo
a lso antecedentes recopilados, no existe ningún país respecto del cual se pueda afirmar que sea
un “ciclo concluido” en esta materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 224 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Naranjo consultó por las materias que, a su juicio, debiese contemplar una ley
integral para la comunidad sorda.
Al respecto, el Presidente de la Asociación de Sordos de Chile, señor Vergara, afirmó que se
debería tener como marco orientador la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, para de esta manera determinar los ajustes que se debe hacer a la normativa
nacional. Por ejemplo, en materia de acceso de las personas sordas al contenido de la televisión,
la ley chilena -en concordancia con la Convención- lo consagra haciendo mención expresa a los
subtítulos y a la lengua de señas. Sin embargo, el reglamento establece tantas excepciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 225 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(programas musicales, programas deportivos, programas misceláneos, programas infantiles, etc.),
lo que en la práctica ha significado apenas un 1,7% de accesibilidad de las personas sordas a la
televisión. Otro ejemplo se da en materia de educación, donde la Convención insta a contar con
profesores competentes en lengua de señas, que sean educadores sordos, porque son ellos los
que tienen la habilidad, competencia y la identidad en su ADN para transmitir a los niños su
experiencia. En cambio, lo que existe en Chile es un sistema de integración con algunos
profesores con estudios básicos en lengua de señas, donde al final es el niño quien termina
enseñándole al profesor, porque este último no está preparado de forma adecuada. Por ello,
reiteró el llamado a defender los colegios de niños sordos, reservando la plena integración para un
futuro en que ello sea posible.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 226 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del
Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como Presidente al diputado señor Naranjo,
don Jaime , tras la renuncia del diputado señor Vidal, don Pablo
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 227 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 228 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista, por la cual informa que el
diputado señor Naranjo reemplazará en forma permanente al diputado señor Monsalve  , en la
Comisión Especial Investigadora de los actos de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, y
de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, relacionados con
la declaración de estado de emergencia a partir del 18 de octubre de 2019 (CEI 39).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 229 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos por
miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití, desde el año 2004 (CEI 43), por el cual se informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidente al señor diputado Naranjo, don Jaime .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 230 de 230
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Miguel Crispi, Pablo
Lorenzini, Patricio Melero, Jaime Naranjo y Diego Paulsen en la reunión de
la Red Parlamentaria Mundial, de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OECD), llevada a cabo los días jueves 10 y viernes
11 de octubre de 2019, en París, Francia.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Miguel Crispi, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Jaime Naranjo y Diego Paulsen

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61463/1/1978_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  191 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  198 .................................................................................................................... 
Informante  199 ................................................................................................................................. 
Incidentes  211 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  211 ................................................................................................... 
Petición de oficio  213 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  248 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  248 .......................................................................................................... 
Integración  300 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  301 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11078-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito
por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la
responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités Parlamentarios, este
proyecto se tramitará bajo las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, con un tiempo
límite de 30 minutos, otorgando hasta tres minutos de intervención a cada bancada que decida
hacer uso de la palabra.
Solicito a los jefes de bancadas que inscriban a los parlamentarios que los representarán en la
discusión del proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en miércoles 4 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, imagino que la diputada Ximena Ossandón no ha querido mencionar a su
hermano, quien es uno de los grandes impulsores de esta iniciativa, cuestión que hay que
reconocer y valorar. El senador Manuel Ossandón fue quien impulsó esta iniciativa que parece de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la mayor justicia, ya que había imperado la ley de la selva en la relación entre el sistema
financiero y los usuarios de tarjetas, donde claramente el sistema financiero, que es más poderoso
y más fuerte, hacía prevalecer sus condiciones y muchas veces los usuarios de esas tarjetas se
veían expuestos a situaciones bastante irregulares.
En ese sentido, creo que esta norma legal en proyecto pone las cosas en una situación de mayor
equilibrio e igualdad, en la que el sistema financiero es responsable de cualquier situación
fraudulenta en el uso de esas tarjetas. Antes de la presentación de esta iniciativa, las cargas de la
prueba recaían única y exclusivamente en el usuario.
Con esta norma estamos haciendo justicia. De hecho, en el articulado ha quedado claro que no se
puede hacer uso abusivo ni engañoso ni fraudulento de tarjetas de crédito, tarjetas de débito,
tarjetas de pago con provisión de fondos, o cualquier otro sistema similar. Además, en caso de que
se acrediten excesos o esas irregularidades, se establecen tiempos y procedimientos muy precisos
y claros cuando el monto total reclamado sea igual o inferior a 35 unidades de fomento.
Creo que el proyecto responde a la realidad que hoy día vivimos. Hay un sistema informático de
seguridad tremendamente desarrollado, por lo que parece absolutamente ilógico que se de este
tipo de situaciones.
Como bien se ha señalado en el debate, a quienes usaban estas tarjetas y las siguen usando se les
exigía tener un seguro. Cuando alguien hace uso de este tipo de instrumentos financieros entiende
que quien tiene que asegurar el mal uso es la institución financiera y no el usuario, el que no tiene
por qué contratar seguros que no corresponden.
Como bancada del Partido Socialista, vamos a aprobar la iniciativa, porque creemos que
contribuye a transparentar el sistema financiero en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, he estado escuchando la discusión que se ha dado en la Sala, y, como militante
socialista y en representación de mi bancada, quiero ser muy claro sobre la materia.
Nosotros, los socialistas, siempre hemos condenado la violencia, sea esta por razones políticas o
por graves violaciones a los derechos humanos. Para aquellos que dicen que estaríamos avalando
la violencia política en algunos casos, traigo a colación que cuando el senador Jaime Guzmán fue
asesinado, alzamos nuestra voz con mucha fuerza para condenar ese hecho. Pero con la misma
fuerza  con  que  condenamos  las  acciones  motivadas  por  razones  políticas,  condenamos
enérgicamente aquellas que derivan en graves violaciones a los derechos humanos. Y no solo
condenamos las que ocurren en nuestro país, porque estamos convencidos de que los derechos
humanos tienen un carácter universal y sin fronteras, sino en cualquier lugar del mundo donde
ocurran.
En segundo lugar, se nos acusa de que estamos actuando guiados por el odio, por el
resentimiento, por la venganza y por el revanchismo. ¡Muy lejos de aquello! ¡Muy lejos de aquello!
Lo que ocurre, en particular en los casos de quienes que están involucrados en crímenes de lesa
humanidad, es que estas personas no han contribuido al proceso de reconciliación que requiere
nuestro país. ¿Qué elementos requiere ese proceso de reconciliación? La verdad, la justicia, la
reparación y el arrepentimiento.
¿Y qué hemos visto en los casos de los presos que están recluidos en Punta Peuco o que están
involucrados en crímenes de lesa humanidad? Que ellos siempre negaron su participación y que
nunca colaboraron con la justicia; incluso, obstruyeron el accionar de los jueces y, lo es peor,
algunos de ellos manifestaron su satisfacción y su alegría por haber participado en aquellos
hechos que constituyeron graves violaciones a los derechos humanos. ¡Jamás escuchamos una
palabra de arrepentimiento! ¡Jamás escuchamos un “perdón”!
Por lo tanto, en esa situación, no podemos menos que señalar, de manera categórica, que esas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas no merecen el beneficio, porque no han hecho ninguna contribución, de ninguna
naturaleza, a un proceso que es necesario y que aún es una herida abierta en nuestro país, que es
la reconciliación. ¡Qué distinto hubiese sido el ambiente o el clima en nuestro país si hubiésemos
visto siquiera un pequeño gesto de perdón o de arrepentimiento hacia las víctimas! ¡Nada de
aquello! ¡Lejos de eso!
Por eso, me parece bien que esas personas queden excluidas del beneficio que propone el
proyecto.
Tenemos que educar a las próximas generaciones de miembros de nuestras Fuerzas Armadas, y
de Orden y Seguridad Publica, y a la sociedad civil, en el sentido de que con aquellas personas que
participen en hechos constitutivos de crímenes de lesa humanidad, la ley y el accionar de nuestra
sociedad será ejemplar, de manera que nunca más haya miembros de esas ramas que quieran
incurrir en actos de esa naturaleza.
Por eso, nos parece bien, compartimos y concordamos en que esas personas queden excluidas del
beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley que prohíbe a las empresas proveedoras de
servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la
pandemia de Covid–19, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que las intervenciones sean
lo más breve posible y que lo votemos hoy, porque acciones como las que establece este proyecto
son las que la gente está pidiendo y que se pueden ejecutar inmediatamente.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El tema fue discutido latamente en la reunión de Comités. No va a alcanzar el tiempo para que
todos los diputados inscritos para intervenir en ese proyecto lo puedan hacer, pero sí se acordó
dar lectura al informe y desarrollar el debate hasta que termine el tiempo destinado a esta sesión.
No obstante aquello, respetando el Reglamento, haré la consulta a la Sala.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Naranjo y votar hoy el proyecto? No hay
acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero ser bien preciso y claro en cuanto a las razones por las cuales estamos
legislando sobre esta materia.
Existe la voluntad de todas las bancadas -¡de todas!para que mientras dure el estado de
catástrofe la gente no sufra el corte o la suspensión de los servicios básicos.
¿Por qué hemos tenido que presentar esta iniciativa? Si bien valoramos lo que hizo el gobierno, el
acuerdo al que llegó con las empresas privadas es claramente insuficiente y no tiene certeza
jurídica. La decisión final de llegar a acuerdo con los clientes queda a voluntad -lo quiero recalcar
de las empresas.
Por lo tanto, lo que este proyecto busca es garantizar por ley, y no por la voluntad de las
empresas, que los servicios básicos no sean cortados mientras dure el estado de catástrofe.
¿Qué hicimos en este proyecto de ley? Fijamos claramente en su artículo 1° qué servicios básicos
no se iban a cortar, y los definimos: luz, agua, gas -siempre y cuando sea de cañería-, telefonía e
internet.
Luego, definimos quiénes se podrán acoger a los beneficios de esta ley, y fijamos todos los
requisitos, donde están contempladas todas las medidas que el gobierno ha tomado durante este
último tiempo, que tienen que ver con el seguro de cesantía, con la vulnerabilidad, etcétera. Es
decir, precisamos claramente quiénes podían ser beneficiarios.
¿Por qué digo esto, señor Presidente? Porque el gobierno parte de un análisis equivocado. Cree
que este proyecto está incentivando a que la gente que puede pagar no pague. Eso es una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equivocación. Es un error pensar que gente que está en condiciones de pagar no lo haga.
¿Qué sentido tiene eso para una persona que tiene recursos económicos y liquidez? ¿Cuál es el
propósito de que quiera contraer deudas futuras? Eso es absurdo. Esa persona va a pagar.
Quienes no lo van a hacer son los que no tienen liquidez. ¡Si es una cosa de sentido común! Nunca
he conocido gente que, teniendo plata, quiera endeudarse o pagar a plazo. Lo que hará será pagar
en efectivo en el momento.
Cuarto, ¿cómo se va a pagar esto? Lo fijamos claramente: en doce cuotas, sin intereses ni
reajustes. Y establecimos excepciones. ¿Por qué establecimos excepciones? Porque cuando
escuchamos a las cooperativas ellas nos pidieron que las dejáramos fuera del proyecto; cuando
escuchamos a los comités de APR nos pidieron que los dejáramos fuera de la iniciativa. También
dejamos fuera a aquellas microempresas con menos de 12.000 clientes, pues no tienen espaldas
económicas para asumir pagos de servicios básicos durante el tiempo que dura el estado de
catástrofe.
Quiero hacer un punto.
En el caso específico de las cooperativas y de los comités de APR, se está generando una situación
de discriminación respecto de la gente que vive en el sector rural. Por lo tanto, espero que alguno
de los ministros presentes en la Sala indique cómo el gobierno va a apoyar al sector rural, porque
nosotros lo hemos hecho.
Repito: al no atender ese sector estamos generando una división, pues se estará beneficiando a
los que viven en la ciudad y no a los que habitan en el campo.
Por consiguiente -insisto-, espero que algún ministro señale cómo aumentaremos los subsidios de
agua potable y electricidad a APR y cooperativas rurales que no tienen respaldo económico.
Finalmente, establecimos normas transitorias para que la ley incluyera a personas que tenían
deudas que se arrastraban con anterioridad a la declaración de estado de catástrofe.
En definitiva, si estamos legislando sobre esta materia es porque la propuesta del gobierno es
absolutamente insuficiente.
Por eso, todas las bancadas hemos acordado legislar sobre esta materia, para que se garantice a
todos los chilenos que no se les cortarán ni suspenderán los servicios básicos debido a su mala
situación económica.
Espero que el gobierno tenga respuesta para las inquietudes planteadas aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el coronavirus ha dejado al descubierto algo que no quisimos ver: que el modelo
de desarrollo que tenemos es una verdadera fábrica de trabajadores informales. Más de un tercio
de los trabajadores del país son informales y no los vimos o no los quisimos ver. Ahora, fruto de
esta pandemia, han aparecido como uno de los principales actores, junto con otros.
A partir de esta discusión y de esta iniciativa, quizás estamos en la antesala de la creación de un
subsidio permanente al desempleo y no meramente ocasional. Probablemente estos van a ser los
primeros pasos que vamos a dar en esa dirección.
Por eso, quiero valorar y agradecer que el gobierno haya acogido el planteamiento que como
oposición hicimos desde los primeros días de abril, cuando planteamos la necesidad de que
nuestro país tuviera una renta familiar de emergencia, como la llamamos nosotros. El gobierno la
nombró “ingreso familiar de emergencia”. Está bien, aunque nos hubiese gustado que nos copiara
la idea completa de las propuestas que hicimos. Reitero que valoro que el gobierno haya acogido
lo que la oposición planteó hace mucho rato, prácticamente desde que partió esta crisis, porque
nos dimos cuenta de que teníamos este problema a la vuelta de la esquina.
Valoro que el gobierno haya estado abierto a acoger algunas inquietudes que planteamos en la
Comisión de Desarrollo Social, donde se hizo un buen trabajo, pero no porque tengamos una
diferencia o una opinión discrepante, principalmente respecto del monto del beneficio, de cómo se
pagará y se distribuirá entre el mayor número de personas vulnerables, vamos a aceptar que se
nos diga que somos obstruccionistas, que no queremos colaborar, que no queremos apoyar.
¡Por favor! Aquí se ha recordado la inmensa cantidad de proyectos que se han presentado en esta
etapa de emergencia sanitaria y cómo, con nuestra colaboración, el gobierno los ha sacado
adelante. El gobierno nos ha permitido participar y hemos mejorado los proyectos.
Entonces, ¿por qué el gobierno tiene miedo a que nosotros participemos, podamos entregar
nuestras opiniones y podamos mejorar los proyectos? De hecho, así ha ocurrido. Por eso es que,
cuando planteamos que ojalá este aporte que significa el ingreso familiar de emergencia pudiera
llegar hasta el 90 por ciento de los hogares, no lo hacemos porque se nos ocurrió de la noche a la
mañana.
Señor Presidente, fíjese que el 77 por ciento de los hogares chilenos está inscrito en el Registro
Social de Hogares. ¿Qué significa eso en palabras simples? Que el 77 por ciento de los hogares
chilenos, en algún momento, tuvo que acudir al Estado para que lo apoyara, por diversas razones.
De lo contrario, no tendrían ficha de Registro Social de Hogares. En algún momento de su vida,
quienes están inscritos en ese registro se vieron en la obligación de obtener una ficha de registro
social, porque necesitaban una ayuda del Estado, como ocurre hoy. Entonces, ¿por qué tenerle
miedo?
Señor Presidente, ¿sabe usted cuántas personas se encuentran entre el 60 y el 90 por ciento más
vulnerable, que son los que están en el limbo? Son…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo , para hablar a favor.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es de público conocimiento que en Hong Kong se han estado, reiteradamente,
violando los derechos humanos por parte de la República Popular China, ignorarlo sería guardar
silencio cómplice.
Todos debemos entender que cuando se habla de derechos humanos su concepción es bastante
clara, son derechos universales y, por consiguiente, no hay fronteras ni límites que impidan, a
cualquier persona, hablar o condenar cuando esos derechos humanos se violan en un determinado
país.
No hacerlo es guardar silencio y mirar para el lado, como muchas veces se hace, lo cual es un
tremendo daño que se hace a la causa de los derechos humanos.
Por tanto, invito a esta Sala a ser coherentes en nuestros planteamientos, ya que si el día de ayer
condenamos, por ejemplo, a Cuba y Venezuela porque se violan los derechos humanos, no habría
motivo alguno para hoy día no sumarse a esta causa de defender la lucha legítima que está dando
el pueblo de Hong Kong para tener mayor libertad e igualdad en un país más democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Carmen Hertz , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, me corresponde rendir el informe que dice relación con el
protocolo adicional que se ha suscrito entre nuestro país y Brasil.
Al respecto, debo precisar a la honorable Cámara de Diputados que es de público conocimiento
que durante este último tiempo nuestro país ha desarrollado una estrategia de inserción en el
campo internacional, lo que nos ha permitido iniciar un proceso comercial inédito en nuestra
historia. Solo por citar un ejemplo, el 57 por ciento de nuestro producto interno bruto lo
representan, justamente, las exportaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora han surgido algunas suspicacias en relación con el contenido y significado que tiene este
acuerdo entre Chile y Brasil. Se entiende que hay algunos parlamentarios que no son partidarios
de estos acuerdos comerciales. Quiero precisar, para que no haya equívoco, que este es un
acuerdo comercial que ya está suscrito por Chile. Por consiguiente, no estamos haciendo
absolutamente nada nuevo. Las relaciones económicas entre ambos países actualmente se rigen
por el Acuerdo de Complementación Económica (ACE) N° 35, suscrito por los gobiernos de los
Estados Partes del Mercosur y el gobierno de la República de Chile en 1996.
Si bien el Acuerdo de Complementación Económica N° 35 ha sido una herramienta muy útil para la
internacionalización  de  las  pequeñas,  medianas  y  grandes  empresas,  está  enfocado
particularmente al comercio de bienes, donde actualmente existe una total liberación arancelaria,
exceptuando aquellos productos que se rigen por la banda de precios, por lo cual resulta
fundamental adecuar este acuerdo a las nuevas disciplinas, propias de la agenda comercial del
siglo XXI.
El 12 de diciembre de 2018, en Montevideo, Uruguay , nuestro país y los Estados Parte del
Mercosur suscribieron el Sexagésimo Cuarto Protocolo Adicional al ACE N° 35, instrumento que
permitió la incorporación del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Brasil al ACE N° 35, lo que
permitió adecuar este acuerdo comercial vigente desde la década de los 90 a nuevas disciplinas,
en materias de telecomunicaciones, comercio electrónico, comercio transfronterizo de servicios,
medio  ambiente,  asuntos  laborales,  género,  mipymes,  cooperación  económica  comercial,
obstáculos técnicos al comercio, medidas sanitarias y fitosanitarias, política de competencia,
facilitación  de  comercio,  buenas  prácticas  regulatorias,  entrada  temporal  de  personas  de
negocios; es decir, lo que se está haciendo con este proyecto de acuerdo que aprueba este
protocolo, que se somete a consideración de esta honorable Sala, es justamente adecuar el actual
acuerdo comercial que tiene nuestro país con Brasil a las nuevas disciplinas que se requieren
incorporar para modernizar dicho acuerdo comercial.
De tal manera que la comisión estimó conveniente apoyar esta iniciativa, porque nos parece que
está en la línea correcta de lo que debe ser la comercialización entre países en el siglo XXI.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, si bien es cierto hemos sido informados por nuestros Comités sobre la situación
sanitaria que se vive al interior de esta Cámara, a mí me parece muy pertinente que usted nos
comente al respecto, porque algunos tenemos la impresión de que no se está actuando con la
responsabilidad sanitaria que corresponde. Aun más, diría que incluso ni siquiera se está actuando
de acuerdo con la dignidad del cargo que tenemos. Nosotros pertenecemos a un poder del Estado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y, por consiguiente, como tal, debemos actuar en concordancia con aquello.
Como integrante de un Poder del Estado, esta Cámara debería haber hecho gestiones con el
Ministerio de Salud para que a los parlamentarios se nos hubiese hecho un test rápido. Nosotros
ejercemos una función muy importante para el país, por lo cual merecemos respeto, merecemos
cuidado y merecemos atención.
Yo tengo la impresión de que, lamentablemente, no se están tomando las medidas sanitarias que
corresponden al interior del Congreso Nacional.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, se están haciendo las gestiones ante la autoridad sanitaria pertinente. El test PCR
que se le practicó al funcionario resultó negativo. Le informo que se activaron todos los protocolos
de emergencia que tiene establecida esta Corporación.
Por lo tanto, hemos actuado en concordancia con lo que los Comités Parlamentarios y la propia
Corporación han establecido.
Para su información y de toda la Cámara de Diputados, estamos en contacto con una institución
de salud que estaría disponible para hacer testeos de PCR. Al respecto -ojo-, el testeo rápido de
IgG e IgM, de inmunoglobulina, puede generar falsos negativos, lo que podría traer una
consecuencia aún peor para la Cámara de Diputados.
Por eso, les pido que actuemos, primero, pensando en el bien de los funcionarios y de nosotros, los
parlamentarios. Hagamos ver el punto en reunión de Comités, para que todos estén informados de
estas medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, según el punto 1 de la Cuenta, el proyecto que crea el ingreso familiar de
emergencia va a ser remitido a la Comisión de Hacienda.
Me parece extraño que no se haya considerado a la Comisión de Desarrollo Social, ya que a ella se
envió inicialmente el proyecto, porque el propio gobierno consideró que era la comisión técnica
que debía abordar dicho proyecto y, en segundo lugar, a la Comisión de Hacienda. En esta ocasión
se están saltando a la Comisión de Desarrollo Social, que es la comisión técnica. Además, el
proyecto tiene modificaciones que claramente deben ser abordadas por esta comisión.
Por ello -esto no se trata de dilatar ni de querer chutear el proyecto-, y por respeto a la comisión
técnica, que es la Comisión de Desarrollo Social, me parece prudente que el proyecto sea remitido
a esta instancia. Pido que recabe el acuerdo de la Sala para esos efectos.
Si no hay acuerdo, pido que se vote esta solicitud.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, el envío de ese proyecto a la Comisión de Hacienda fue un acuerdo unánime de
los Comités Parlamentarios. Por lo tanto, habría que pedir la unanimidad de la Sala para acceder a
su solicitud.
¿Habría unanimidad para que el proyecto vaya a la Comisión de Desarrollo Social? No hay
unanimidad.
El señor NARANJO.-
Pido que se vote la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando los países se ven enfrentados a crisis de esta envergadura, que no son
solo económicas y sociales, sino también sanitarias, uno espera que ese desafío de los países se
transforme en una tarea nacional.
A lo largo de nuestra historia como país, las crisis se han asumido como una tarea nacional. Por
eso, esperamos que en algún momento este gobierno asuma que solamente es posible abordar
esta crisis, y la que vendrá después de esta pandemia, como una tarea nacional, donde se
convoque a todas las fuerzas políticas.
Lamentablemente, hemos visto a un gobierno que no quiere escuchar; hemos visto a un gobierno
que hace oídos sordos; hemos visto a un gobierno que quiere imponer su visión de las cosas.
Espero que este gobierno entienda que solamente vamos a superar este momento si asumimos el
desafío, todos, gobierno y oposición, como una tarea nacional. Ello no lo hemos visto, y cuando
hemos levantado nuestra voz para dar un consejo, para dar una orientación, se nos acusa de
obstruir y de querer echar abajo las cosas. Por el contrario, los socialistas siempre hemos tenido
un espíritu de colaboración. Y si hoy votamos a favor de esta iniciativa -que lo escuche bien el
gobierno- es porque los socialistas queremos colaborar, porque los socialistas queremos que esta
sea una tarea nacional.
Por su intermedio, señor Presidente, pido a los señores ministros presentes en la Sala que le lleven
ese mensaje a su presidente; a ese Presidente que no quiere escuchar, llévenle el mensaje de que
hay una oposición que quiere colaborar, que hay una oposición que entiende que esta es una
tarea nacional.
Por cierto que las cifras son insuficientes; por cierto que ellas no favorecerán a los más
necesitados y que los objetivos sanitarios y económicos no se van a cumplir, como muy bien se ha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho en reiteradas intervenciones. Además, como los recursos que se entregan son insuficientes,
la gente se va a ver obligada a salir a la calle a trabajar. Ayer dijimos que había que hacer una
cuarentena mucho más eficaz y eficiente. Sin embargo, se nos acusó de que no entendíamos el
problema y se nos dijo que era un tema solo de expertos.
Les quiero reiterar, señores ministros -por su intermedio, señor Presidente-, que el Partido
Socialista está disponible para llegar a un gran acuerdo social, político y económico para enfrentar
esta coyuntura y las que vendrán. Que no se malentienda nuestra voluntad de expresar nuestros
votos a favor del proyecto, pues estamos disponibles para colaborar. Ahora la palabra la tiene el
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, pido autorización para sacarme la mascarilla, ya que me cuesta intervenir con
ella puesta.
Esta es una iniciativa que impulsó la senadora Ximena Órdenes . Traigo esto a colación porque, a
diferencia de lo que ocurre siempre en el Senado, que basta con que algunos diputados impulsen
una moción para que ellos hagan inmediatamente lo mismo, y con la misma idea, en la Comisión
de Economía de la Cámara de Diputados acogimos, valoramos y mejoramos esta propuesta, que
estaba orientada principalmente hacia las zonas aisladas.
En la Cámara quisimos establecer un criterio distinto: siempre conectados, a diferencia de lo que
ocurre en la actualidad, en que reiteradamente se pierde la señal de algunas compañías cuando
una persona se traslada a través del país.
En muchas localidades, principalmente en sectores aislados y apartados, existe solo una empresa
de telefonía móvil e internet, lo que genera trastornos, ya que las personas suscritas a dicha
compañía pierden inmediatamente la señal al desplazarse hacia otros lugares, situación que ha
llevado a muchas de ellas, que deben trasladarse entre diversos lugares, a contratar servicios con
dos o tres compañías simultáneamente, con el fin de disponer de señal en forma permanente.
A través de este proyecto, se busca obligar a las empresas con presencia en territorios aislados a
suscribir contratos con otras compañías telefónicas, de modo que, cuando una persona salga de su
localidad, no pierda la señal telefónica ni la de internet.
Por eso, la idea inicial de la moción, que era dar conectividad ininterrumpida en zonas aisladas,
fue modificada en nuestra comisión para dar roaming nacional, es decir, que el usuario de una
determinada compañía tenga conectividad en todo el territorio nacional, y sin ningún costo
adicional para ese usuario.
En la Comisión de Economía presentamos diversas indicaciones con la finalidad de mejorar esta
iniciativa, como la ya mencionada, de establecer la obligatoriedad de que, 60 días después de que
esta iniciativa fuese promulgada como ley de la república, las compañías con presencia en zonas
aisladas o lugares apartados suscriban contratos con otras empresas, de modo de ampliar su
cobertura.
En la misma dirección, las grandes empresas quedarán obligadas a ofrecer arriendos del espacio
radioeléctrico solo a empresas nuevas que quieran constituirse en nuestro país, para que, de esa
manera, se amplíe y mejore la competencia.
Lo que buscamos es aumentar e incentivar la sana competencia en el país, ya que, como muy bien
se ha señalado hoy en la Sala, prácticamente tres empresas concentran casi el ciento por ciento
del espectro radioeléctrico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llamo a la Sala a votar a favor de las modificaciones que introdujimos en la Comisión de
Economía, ya que ellas van en la dirección correcta en el contexto de una economía social de
mercado, que es incentivar la competencia entre las empresas, sin negar la posibilidad de que
puedan entrar otros actores.
En segundo lugar, estamos plenamente convencidos de que esta iniciativa favorece fuertemente a
los usuarios, a los consumidores y a quienes hoy tienen conectividad con esas empresas.
En tercer lugar, esta iniciativa no solo resuelve el problema de las zonas aisladas o desprotegidas
de nuestro país, sino que, lo más importante, como señalé al comienzo, es que permitirá que un
usuario no se vea en la necesidad de tener dos, tres o un número indefinido de teléfonos para
contar con conectividad en todo el país, principalmente en las zonas aisladas. Esto garantizará que
exista este servicio en todo el territorio nacional y, como señalé al comienzo, sin ningún costo
adicional para los usuarios de telefonía móvil e internet.
Por eso, invito a los presentes en la Sala a apoyar las modificaciones que hicimos en la Comisión
de Economía, ya que, claramente, van en favor de los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13315-08, 13417-03 Y 13438-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte
de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero hacer una observación sobre la última votación relacionada con el
proyecto que impide los cobros de los servicios básicos del país.
Lamentablemente, con esa votación, la Mesa de la Cámara y los Comités establecieron una
jurisprudencia legislativa que consiste en priorizar los proyectos del Senado por sobre las
mociones de los diputados. Fíjese que el proyecto relativo a los servicios básicos, que refundió
diversas mociones de diputados, fue aprobado en la Sala en general y en particular y enviado al
Senado, pero la Comisión de Economía y la Sala del Senado -¡escúcheme bien, Presidente, para
que se ponga los pantalones!- se negaron a legislar sobre la materia, pero legislaron sobre una
moción de senadores, que fue recibida por la Cámara y que hace poco rato aprobamos en general.
Para advertir nuestra molestia y porque nuestro proyecto es mucho mejor que el de ellos,
presentamos una indicación sustitutiva.
Lo llamo, como Presidente de esta Cámara, a que defienda los intereses corporativos de quienes
representa. ¡Está bueno ya! Sobre el proyecto sobre juntas de vecinos de organizaciones sociales
está pasando lo mismo.
Usted, como primera autoridad de la Mesa, debe hablar con la Presidenta del Senado. ¡Basta de
que los senadores nos copien los proyectos!
Hoy, los diputados, en lugar de aprobar nuestros proyectos y darle curso a nuestras iniciativas,
hemos establecido una nueva jurisprudencia legislativa, en el sentido de poner los proyectos de
los senadores por encima de las mociones de los diputados.
En consecuencia, señor Presidente, pongámonos los pantalones. ¡Póngase los pantalones y
pónganse los pantalones los jefes de Comités, porque esto no puede seguir pasando!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (vía telemática).-
Señor Presidente, si bien es cierto este proyecto fue planteado en un momento acertado del
escenario financiero y económico del país, lamentablemente ese escenario ha cambiado.
¿Por qué lo digo? Porque en octubre o noviembre del año pasado era tremendamente atractivo
cuando las tasas de interés eran bajísimas, y ese era un incentivo para que la gente tratara de
modificar su situación financiera y buscara otra alternativa en el mercado. Por lo tanto, la
coyuntura y el escenario económico-financiero del país y el escenario internacional hacían
tremendamente atractivo el proyecto.
Por cierto, todavía lo sigue siendo y, por tanto, nosotros creemos que es importante legislar en
esta materia. Pero curiosamente hoy las tasas de interés que existen en el mercado están muy
lejos de las que existían cuando este proyecto fue presentado, cuando las tasas de interés
verdaderamente hacían atractivo que la gente buscara cambiarse de institución financiera.
Aun más, diría que las modificaciones introducidas por el Senado fueron, en algunos artículos, un
retroceso, y que se genera una confusión jurídica que es preciso aclarar, porque esto puede llevar
a que legislemos mal.
Quiero ser preciso, señor Presidente. Nosotros vamos a rechazar el artículo 4 aprobado por la
Cámara, que pasó a ser 5 en el Senado, por lo siguiente. En nuestra Corporación se ha generado
una unión entre varios parlamentarios, de distintas bancadas, que queremos que a las madres a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes no les pagan las pensiones de alimentos, de una vez por todas se las paguen, y la única
manera de lograrlo es establecer restricciones y limitaciones contra aquellos que no cumplan con
su deber en bien del interés superior de sus niños.
En el artículo 4 de la Cámara, que pasó a ser 5 en el Senado, la Cámara Alta echó abajo la
propuesta de que quienes tuvieran deudas pendientes en materia de pensiones de alimentos no
pudieran acogerse al beneficio. A mi juicio, debemos mantener el texto original, de manera de
resguardar el interés superior de los niños y dar la posibilidad a esas madres de que realmente
reciban la pensión de alimentos.
También vamos a rechazar el artículo 9 del Senado, porque ahí hay un error de nomenclatura
jurídica. El Senado habla de arrepentimiento de la aceptación de la oferta.
El concepto de arrepentimiento se usa en el derecho penal, no en el derecho civil. Por
consiguiente, el concepto correcto debiera ser “retracto”, no arrepentimiento, porque usted no se
arrepiente, sino que se retracta en términos financieros y económicos, cuando decide no hacer la
acción.
De la misma forma, vamos a rechazar el artículo 14, porque también contiene un error desde el
punto de vista jurídico y de la nomenclatura jurídica que se debe usar.
El proyecto que nos envía el Senado habla de subrogación real o subrogación especial. En
términos jurídicos, la subrogación se produce cuando se reemplaza una obligación por otra, pero
en este caso no se está reemplazando, sino que se está cambiando el crédito de una institución a
otra. Por consiguiente, la palabra que se debe usar es novación. Ese es el término que se usa en el
derecho comercial y civil.
La palabra que está usando el Senado no se ajusta, terminológicamente, a la nomenclatura
jurídica en un proyecto de ley de esta naturaleza.
Finalmente, vamos a rechazar el artículo 16, porque consideramos que lo que se debe trasladar de
un banco a otro es el endeudamiento que se tiene, pero no debe ocurrir que aquello pueda
provocar mayores deudas. Se trata es de ir al salvataje y evitar la asfixia de quien tiene problemas
económicos, lo que no impide que el día de mañana, si alguien se cambia de institución, con la
nueva institución pueda contraer créditos.
Nos parece mucho más claro y tranquilizador, tanto para la institución financiera como para el
cliente, que el crédito hipotecario, el crédito de consumo, la tarjeta u otro instrumento financiero
sea trasladado a la nueva institución financiera que ofrezca mejores intereses. Con todo, si la
deuda se incrementa al hacer el cambio de una institución a otra, eso no ayuda.
Quiero recordar que cuando se presentó este proyecto era en un momento muy oportuno. Hoy ese
escenario financiero ha cambiado. Por consiguiente, si al comienzo había una necesidad y un
apuro por sacar rápido este proyecto para aprovechar las bajas tasas de interés, hoy, dado que el
escenario financiero cambió, nos podemos dar un tiempo para hacer las modificaciones necesarias
de manera de mejorar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el punto seis de la Cuenta se deja constancia del oficio del Senado por el cual
comunica que ha aprobado con enmiendas el proyecto, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, y del corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de
alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, proyecto que figura en el número
2 de la tabla de la presente sesión.
Al respecto, quiero hacer presente que cuando tratamos esa iniciativa, iniciada en moción, en su
primer trámite constitucional, fue votada sin debate, y hoy, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, las enmiendas del Senado se votarán nuevamente sin discusión. Creo que se trata
de uno de los pocos proyectos, que viene con el informe de la comisión técnica que lo tramitó, que
se transformarán en ley de la república sin haber sido nunca debatido por esta Sala.
Aun más, una moción de senadores en el mismo tenor también se votó en esta Sala sin discusión.
Lo señalo, porque me llama profundamente la atención que proyectos que abordan un problema
tan trascendente para las familias del país, como es el corte de los servicios básicos, hayan sido
tramitados y aprobados por esta Sala sin haber llevado a cabo la discusión respectiva.
No obstante, la sesión de mañana estará prácticamente dedicada de manera completa a debatir el
proyecto de reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que indica, en
circunstancias de que siempre entendí que íbamos a dar prioridad a los proyectos que tienen que
ver con la pandemia por covid-19.
Estamos ante una situación excepcional, de manera que me gustaría que el señor Secretario nos
dijera si alguna vez en la historia de este Congreso se ha aprobado un proyecto de ley sin haber
sido discutido por la Sala.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, tal como usted lo solicitó en la sesión anterior, hicimos los esfuerzos respectivos,
y la iniciativa a la cual usted se refiere fue tramitada y despachada por el Senado. Hoy está de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuelta en la Sala, en tercer trámite constitucional, y puede ser enviada a comisión mixta, si se
rechaza, o transformarse pronto en ley de la república, si se aprueban las modificaciones
introducidas por el Senado.
Sin perjuicio de lo señalado, el acuerdo de los Comités Parlamentarios fue que este proyecto será
votado sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por decirlo en términos populares, esta iniciativa legislativa tiene muchas
madres y muchos padres. ¿Por qué lo señalo? Porque diversas bancadas presentaron mociones
sobre el particular, las que posteriormente fueron refundidas.
Permítame hacer un reconocimiento al diputado Joaquín Lavín y a la diputada Sofía Cid , de la
Unión Demócrata Independiente; al diputado Miguel Mellado , de Renovación Nacional; a la
diputada Joanna Pérez , de la Democracia Cristiana; al diputado Pedro Velásquez , independiente;
al diputado Boris Barrera , del Partido Comunista; al diputado Renato Garín ; al diputado Raúl Soto
, del Partido por la Democracia, y al diputado Alejandro Bernales , del Partido Liberal, por el
tremendo aporte que efectuaron para sacar adelante el proyecto. Es una iniciativa que convocó a
todas las fuerzas políticas por la necesidad de legislar sobre esta importante materia.
Las diputadas Álvarez y Nuyado ; los diputados juan Luis Castro , Ilabaca , Rocafull , Schilling , Soto
y quien habla siempre hemos creído que esta crisis sanitaria, económica y social debe tener una
solución complementaria, no excluyente. Sin embargo, lamentablemente, el gobierno no ha
entendido que las soluciones deben ir todas de la mano. Pretenden que la gente se quede en su
casa, pero no se toman medidas sociales y económicas efectivas que permitan que ello ocurra.
¿Cuál es el problema que hoy afecta a las familias más vulnerables de nuestro país? No tienen
recursos económicos para pagar las cuentas de luz, agua, telefonía fija o móvil, y gas. Frente a esa
dramática realidad, han debido optar entre comer o pagar esas cuentas. ¿Cuál es el drama que las
aqueja? Están llegando a sus domicilios boletas en las que se les informa que los cortes de los
servicios se encuentran en trámite.
Todas esas familias están viviendo una situación angustiante; por eso, la Cámara de Diputados
estimó que era necesario legislar. Es cierto que el gobierno llegó a un acuerdo con las empresas,
pero ese acuerdo es voluntario. De hecho, en lo que respecta al suministro de energía eléctrica,
solo se han acogido al beneficio 100.000 hogares, y 25.000 hogares en lo que concierne al servicio
de agua potable. Esa solución es absolutamente insuficiente, pues la gente está viviendo una
situación dramática.
Según la ficha del Registro Social de Hogares, existen 6 millones de hogares vulnerables, pero el
gobierno cree que es suficiente que 100.000 hogares hayan llegado a acuerdos para el pago de la
luz y otros 25.000 hogares para pagar el agua. ¡Es un camino absolutamente equivocado!
Por eso queremos dar certeza jurídica, tranquilidad y seguridad a la gente de que, una vez que el
proyecto sea ley de la república, no se cortarán esos servicios tan necesarios para el bienestar de
su familia y también para enfrentar esta pandemia que es tan dramática y grave.
Por eso, creemos que hemos legislado bien y que la Comisión Mixta ha trabajado bien y ha hecho
un buen proyecto, porque quienes pueden ser beneficiarios son una amplia gama de personas e
instituciones. Cuando me refiero a “personas e instituciones” estoy pensando en los residentes
domiciliarios, pero también en los hospitales y consultorios, en los hogares de menores en riesgo
social, en las casas de residencia de adultos mayores, en las organizaciones sin fines de lucro, en
los bomberos, en las microempresas. En suma, se pueden acoger a este beneficio una diversidad
de personas e instituciones del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos pedido ciertos requisitos, particularmente a las personas. Primero, que se encuentren por
debajo del 60 por ciento de vulnerabilidad en la ficha del Registro Social de Hogares, lo que parece
prudente. Estamos hablando de seis millones de hogares en Chile. Repito: seis millones de
hogares.
Por eso, es insuficiente lo que ha propuesto el gobierno, pues llevamos más de dos meses y
apenas 100.000 hogares, 25.000 en materia de agua.
También pueden acceder los adultos mayores, de acuerdo con la ley respectiva; las personas que
se han acogido al seguro de cesantía, las personas que se han acogido a la ley de protección al
empleo,  los  trabajadores  independientes  e  informales,  siempre  y  cuando  presenten  una
declaración simple de que su actual situación económica ha variado en relación con la que tenían
antes de que se produjera esta pandemia.
Sin embargo, si bien es cierto los socialistas valoramos este proyecto, porque creemos que va en
la dirección correcta, hemos hecho una observación. ¿Cuál es el problema? Para acogerse a este
beneficio, la gente va a tener que presentar una solicitud. Nosotros creemos que eso puede
entorpecer que se haga efectivo este beneficio.
¿Se imaginan a las empresas que suministran energía eléctrica, agua o telefonía haciendo
plataformas para poder acoger veinticuatro millones de solicitudes? Lo más probable es que
vamos a ver gente haciendo filas en las calles, porque las plataformas digitales que harán las
empresas de servicios básicos no estarán en condiciones de recibir esa cantidad de solicitudes.
Por eso, los socialistas dijimos -hoy lo queremos dejar claro para que después no se diga que no
hubo una fuerza política que advirtió que esto podía ir al fracaso que era mejor hacerlo de manera
automática, y la manera de hacerlo era muy simple: entender que quienes no pagaron
automáticamente se acogieron al beneficio, y punto, y que quienes quieren seguir pagando
simplemente pueden seguir haciendo sus pagos.
Los socialistas hacemos hoy este punto, al igual que lo hicimos en el proyecto de ley de pago a
treinta días, respecto del cual dijimos que iríamos al fracaso cuando lo aprobamos, y al poco
tiempo el gobierno tuvo que mandar otro proyecto de ley. Hoy los socialistas volvemos a decir lo
mismo respecto de este proyecto, que es muy bueno, pero que puede tener una seria dificultad en
su implementación, ya que al no ser automático el proceso para acceder al beneficio, las personas
tendrán que hacer una solicitud, lo que puede generar que mucha gente que no tiene acceso a
internet, que no tiene los medios para hacerla, a lo mejor no podrá acogerse al beneficio porque
no podrá hacer la solicitud o porque encontrará dificultades en las empresas para hacerla.
Por eso, vamos a fiscalizar y a pedir a las respectivas superintendencias que estén encima de las
empresas, para que estas puedan implementar las plataformas necesarias, prudentes y lo más
amplias posible para que la gente pueda acogerse a este beneficio.
Reitero: establecer esa solicitud puede entorpecer una muy buena idea legislativa que hemos
materializado todas las fuerzas políticas que están representadas en el Parlamento. No nos
hicieron caso en la Comisión Mixta. Lo dijimos una y otra vez, pero no nos quisieron escuchar.
Ojalá que me equivoque y el día de mañana no tengamos que corregir esta futura ley porque no
cumplió el objetivo por el cual la hicimos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien es cierto no va a faltar algún parlamentario que diga que hoy, de acuerdo
con una norma interna de los tribunales de justicia, están suspendidos los embargos y
lanzamientos, en este mes de junio, los tribunales de justicia han señalado y comunicado que
comenzarán los embargos y lanzamientos de manera virtual.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De manera que si bien es cierto operó la suspensión de los embargo de bienes y lanzamientos
desde de marzo hasta inicios de junio, ya los tribunales de justicia nos acaban de notificar que el
18 en junio comenzarán los embargos y lanzamiento de manera virtual.
Por lo tanto, este proyecto de ley calza perfecto en la situación extrema en que nos encontramos
hoy, no solamente en términos sanitarios, sino también en términos socioeconómicos. Por eso, hoy
es muy prudente legislar sobre esta materia, porque llevaremos certeza jurídica y tranquilidad a
tantas personas naturales y a tantos pequeños y medianos empresarios que, como muy bien se ha
señalado, lo están pasando muy mal y temen -porque las cosas no se han dado bien, desde el
punto de vista económico, ni en sus familias ni en sus negocios- ser objeto de algún embargo o
lanzamiento.
Por eso, invito a los honorables diputados y diputadas a que apoyemos esta iniciativa que
establece, como muy bien se ha señalado, que desde abril de 2020 a diciembre de 2021 quedan
suspendidos momentáneamente todo tipo de embargos y lanzamiento en el caso de bienes
muebles e inmuebles, vehículos, embarcaciones. En fin, este beneficio llegará directamente a los
pequeños y medianos empresarios, así como también a las familias que ven con temor que todo lo
que han juntado durante tanto tiempo se les puede ir como humo de la noche a la mañana, por la
situación económica que vivimos, que ha hecho que muchos de ellos hayan perdido su trabajo y
que otros no hayan podido hacer funcionar sus negocios.
Por lo tanto, intervine para hacer estas observaciones, porque no va a faltar el que va a
argumentar que existe una norma legal que suspende momentáneamente los embargos y
lanzamientos, pero a partir de junio -quedan todos notificados- estos comenzarán a hacerse de
manera virtual en el país.
Por eso, los socialistas vamos a apoyar entusiastamente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para enviar un oficio al Poder Judicial a
nombre de la Corporación, ya que el 18 de junio comienzan los remates y los lanzamientos
virtuales. El oficio tendría por objeto pedirle que adopte un nuevo auto acordado para que
extienda este periodo de suspensión mientras dure el estado de excepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el Partido Socialista y sus parlamentarios participamos en este plan estratégico
del gobierno porque entendemos -lo tenemos muy claroque el país está primero, antes que
cualquier diferencia política que podamos tener con el Ejecutivo.
Con esa buena voluntad y en ese espíritu participamos en el acuerdo. Sin embargo, hay que dejar
las cosas claras para que no haya confusión.
El proyecto señala claramente que busca ampliar el número de beneficiarios. Es evidente que ello
se logra al incorporar a quienes están por debajo del 80 por ciento de vulnerabilidad, a diferencia
de lo que ocurrió con el primer proyecto, que alcanzaba solo al 60 por ciento de vulnerabilidad. Si
analizamos las cifras entregadas por las autoridades de gobierno, de acuerdo con el indicador
socioeconómico de emergencia, los hogares que están por debajo del 80 por ciento de
vulnerabilidad en el país son, nada menos ni nada más, los de 5.317.000 familias.
¿Qué dijo el Presidente de la República cuando habló al país el otro día? Que este proyecto iba a
incorporar a la clase media, a un número importante de chilenos. Es evidente que mucha gente
que escuchó ese mensaje se hizo ilusiones en sus hogares, pues creyó que sería parte de ese
beneficio. Sin embargo, los fríos números indican que solo podrá alcanzar a una cifra menor al 40
por ciento de quienes son vulnerables en el país.
Es muy importante decirlo, porque, de lo contrario, quedará una sensación extraña y se sembrarán
ilusiones  en  las  personas  que  pensaban  que  serían  beneficiarias  del  ingreso  familiar  de
emergencia, en circunstancias de que no lo serán.
Eso generará un conflicto entre la estrategia sanitaria que impulsa el gobierno, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la gente se quede en sus hogares y se proteja, y la estrategia socioeconómica, que debería
acompañar armónicamente, de la mano, a aquella.
Si bien es cierto se valora el aumento de los aportes y que se haya hecho un esfuerzo adicional, al
país hay que hablarle con la verdad; no hay que engañarlo, sino decirle las cosas como son, para
que se deje conducir por sus líderes, tanto en el ámbito sanitario como en otros del nivel nacional.
Sin embargo -digámoslo con absoluta claridad-, este proyecto no va a satisfacer todas las
aspiraciones de las personas, porque muchos o casi todos los potenciales beneficiarios a los cuales
el gobierno les habló, como la clase media, los pescadores, los artesanos y tanta otra gente que
nombró el Presidente de la República, no obtendrán este nuevo aporte a través del ingreso
familiar de emergencia.
Por eso, los socialistas decimos con claridad que nos sentimos engañados, porque participamos en
ese  acuerdo  en  el  entendido  de  que  se  ampliaría  el  universo  de  beneficiarios,  pero,
lamentablemente, las frías cifras señalan que no se llegará al guarismo que todos esperábamos y
que estamos muy lejos de los 2.100.000 personas de que habla el gobierno.
Desde luego, se han generado dudas y desconfianzas en mucha gente en relación con el primer
ingreso familiar de emergencia, porque todos hemos sido testigos, en nuestras regiones y
distritos, de que en la nueva ficha, con el indicador socioeconómico de emergencia, han aparecido
ingresos caídos del cielo, ingresos que la gente nunca ha tenido. Entonces, como aparecen con
esos nuevos ingresos, las personas están quedando fuera del beneficio.
Es claro que se han sembrado dudas y desconfianza, porque, aparentemente, habría una
manipulación -lo digo en ese sentidoen las cifras respecto de lo que la gente obtiene
verdaderamente como ingresos y aquellas que aparecen en el nuevo índice socioeconómico de
emergencia.
Es importante que eso sea clarificado, para que la gente no siga dudando y desconfiando de los
proyectos que aprobamos en el Congreso Nacional.
En razón de lo anterior, hemos solicitado a la Contraloría General de la República, a través de un
oficio, que precise con claridad por qué existe esa enorme diferencia entre la realidad que hoy
están viviendo las familias y las cifras que aparecen en el indicador socioeconómico de
emergencia.
Ha llegado la hora de señalar con claridad que aprobaremos esta iniciativa legislativa, porque
creemos que hoy deben primar los intereses del país por sobre las diferencias que podamos tener.
Pero con la misma claridad con que decimos que votaremos a favor, expresamos que
rechazaremos dos artículos. No los vamos a rechazar antojadizamente, sino porque uno de ellos,
el 5 bis, pone una dificultad.
En efecto, en la Comisión de Desarrollo Social votamos en contra ese artículo, porque en la versión
propuesta establecía un plazo que no compartimos; pero la indicación incorporada por el gobierno
en la Comisión de Hacienda es aún peor que la presentada en la Comisión de Desarrollo Social, ya
que propone que el plazo de postulación se establezca a través de un decreto ministerial.
Entonces, uno tiene el legítimo derecho a pensar que si antes era a lo menos diez días, dicho
decreto perfectamente podría establecer tres o cinco días. Ya vivimos la experiencia con el primer
ingreso familiar de emergencia, puesto que el hecho de establecer un plazo se transformó en una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dificultad que hizo que muchas personas quedaran fuera del beneficio.
También votaremos en contra el artículo 12 bis, porque no nos parece justa la manera como se
está abordando la situación de los trabajadores independientes; no puede ser que después tengan
que devolver esos dineros que van a recibir a través del ingreso familiar de emergencia. No es
justo el trato que se les está dando ni va en la dirección que todos hemos estado pensando
cuando hablábamos de los trabajadores independientes y de quienes reciben honorarios.
Por eso, lo decimos muy claro: lamentablemente, las señales que el gobierno ha dado en términos
comunicacionales, derechamente, han sido cantinflescas. Anuncia que se hará una cosa, pero
después, en los hechos prácticos y reales, hace otra muy distinta. Es como la política del pa´tras y
pa´delante; da un paso para adelante frente a la opinión pública, pero al momento de ingresar el
proyecto al Congreso, da dos pasos hacia atrás. Eso es jugar con la confianza, con la credibilidad y
con la buena voluntad con la que los socialistas participamos en esa mesa de conversación y de
acuerdo.
Considero que no se cumplió el aspecto más importante del acuerdo que era ampliar la cobertura
con el fin de llegar a muchas más personas, porque lo más probable es que después de que se
apruebe el proyecto, muchos chilenos seguirán saliendo a la calle, ya que no tendrán los recursos
económicos para llevar el pan a la mesa de su hogar.
Justamente, eso fue lo que nos llevó a participar en este acuerdo. Queremos que los chilenos se
sientan protegidos y se queden en su casa. Lamentablemente, una vez más, la estrategia sanitaria
no va a coincidir armónicamente con la estrategia socioeconómica. Si queremos salir adelante en
esta crisis sanitaria es fundamental que la estrategia sanitaria y la socioeconómica vayan de la
mano, que se relacionen armónicamente, de tal manera de poder decir a la gente que se quede
tranquila en su hogar, porque tendrá los recursos económicos necesarios para ello.
Lamentablemente, con dolor tenemos que decir que eso no ocurrirá y muchos jefes de hogar
tendrán que volver a salir a la calle, con el riesgo de contagiarse no solo ellos, sino también a sus
familias.
Por eso, reitero, los socialistas aprobaremos en general el proyecto, pero rechazaremos esos
artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, queremos reiterar con mucha claridad lo que señalamos durante la discusión de
este proyecto en su primer trámite constitucional. Ahora, la iniciativa viene de vuelta del Senado
con algunas correcciones, como la ampliación de este beneficio a aproximadamente 100.000
personas.
Queremos decir con claridad que entendemos y valoramos el esfuerzo que está haciendo el
gobierno, pero hay algunas cosas que debemos decir con mucha franqueza y seguridad.
Es cierto que se produjo el cambio del ministro de Salud y que el nuevo secretario de Estado de
esa cartera está tratando de enderezar las cosas para establecer una nueva estrategia sanitaria
para el país, con el objeto de que las personas permanezcan en sus hogares. No obstante,
tenemos que decir con claridad que si no hay una estrategia socioeconómica que vaya de la mano
con la estrategia sanitaria, todos los esfuerzos que se puedan hacer en materia sanitaria serán
insuficientes.
En ese sentido, sin perjuicio de que compartimos y suscribimos el plan estratégico, creemos que
todavía es insuficiente. Probablemente, el tiempo nos va a dar la razón, porque en muchos
hogares se han hecho expectativas en el sentido de que serán beneficiarios de este ingreso
familiar de emergencia 2.0.
Recién estaba leyendo un wasap de un trabajador del transporte escolar, en el que me decía que
en su ficha del Registro Social de Hogares aparecía con ingresos por más de un millón y medio de
pesos, cuando está cesante prácticamente desde el año pasado.
Entonces, algo no está cuadrando; las fichas del Registro Social de Hogares o el indicador
socioeconómico de emergencia están entregando números e ingresos que no corresponden a la
realidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, nosotros, los socialistas, vamos a concurrir con nuestros votos, pero somos muy claros
para decir que creemos que es obligación del Estado difundir, a través de todo su aparato, esta
posibilidad potencial que van a tener muchos hogares en cuanto a poder acceder a este beneficio.
Vamos a estar atentos, vamos a hacerle seguimiento y fiscalizaremos de manera muy rigurosa si
esos recursos realmente están llegando a los más necesitados y -lo más importante- veremos si
realmente se les está dando la posibilidad de acceder a este beneficio a muchos de los que, en un
principio, debían obtenerlo. Lo peor que puede ocurrirnos es sembrar ilusiones en esta crisis tan
profunda en la que vivimos, en esta crisis que trae tantas inseguridades e incertezas, y agregar la
poca confianza que se tiene, por la falta de congruencia entre las cosas que se dicen y lo que
sucede en la realidad, en el día a día.
Tememos que mucha gente de clase media, que ha sido muy golpeada por esta crisis, vaya a
quedar fuera. Tal vez sectores como los pescadores, los artesanos, la gente del transporte público,
los feriantes, que hoy hacen agua en las diversas comunas de nuestro país, porque ya que no se
les permite instalarse, por poner algunos ejemplos, vayan a quedar fuera. Y lo peor que podría
ocurrir es que a los trabajadores de temporada, que igualmente ven mermados sus ingresos, los
dejen fuera del beneficio.
Por eso, vamos a concurrir con nuestro voto, pero vamos a ser exigentes para obligar al Estado a
que difunda, para que a cada rincón, a cada lugar de Chile llegue la noticia de que existe este
beneficio. Asimismo, vamos a fiscalizar rigurosamente cada peso que se entrega, quiénes son los
beneficiarios y si realmente se está llegando a los más necesitados en este momento.
Estaremos atentos y alertas en la tarea que nos corresponde: hacer cumplir lo que se dijo que se
haría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señorita diputada, terminó el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro positivamente la iniciativa que estamos discutiendo hoy en la Sala. Es un
paso importante para que en nuestro país se paguen las pensiones alimenticias.
No obstante lo anterior, seamos claros: no sé cuántas leyes, cuántas modificaciones legales más
deberemos hacer para que, de una vez por todas, se paguen las pensiones alimenticias.
Hay algo que no logro entender, cual es que se modifica una y otra vez la ley, pero cuando llega el
momento de los quiubos, cuando se revisan las estadísticas, las cifras frías, y se verifica si se está
cumpliendo el objetivo de que se paguen las pensiones alimenticias, la respuesta es muy simple:
no.
Aquí se han dado a conocer cifras abismantes, que muestran que el retraso en el pago de tales
obligaciones parece ser algo habitual.
Entonces, me pregunto: ¿Quienes no pagan las pensiones alimenticias son personas tan poderosas
que, incluso, son capaces de lograr que los tribunales de familia no actúen en concordancia con la
legislación vigente? ¿Son personas tan poderosas que ni siquiera la PDI las encuentra?
¿Por qué motivo en nuestro país no se cumple con el pago de las pensiones alimenticias? Los
jueces nos dicen: “Modifiquen la ley”; sin embargo, aun cuando se modifica, colocando por delante
el interés superior de los niños, como se ha dicho aquí en reiteradas ocasiones, los resultados
concretos demuestran que seguimos en la misma situación.
De hecho, en medio de la situación que estamos viviendo, no se han podido implementar las
acciones de apremio legítimo que sí se podrían hacer cumplir, como el arresto nocturno o la
suspensión de la licencia de conducir, porque los tribunales de familia prácticamente no están
operando.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien es cierto el Presidente de la Corte Suprema ha dicho que, a través de la acción telemática,
los tribunales de justicia funcionan estupendamente bien -¡no sé en qué país vive!-, quienes
vivimos en Chile sabemos que no están funcionando, y, en el caso particular de los tribunales de
familia para todo lo que se refiere a las pensiones alimenticias, menos todavía.
Valoro el paso que estamos dando hoy, aunque es pequeño, como muy bien dijo la diputada Karol
Cariola , pues existen otras iniciativas que son mucho más duras y enérgicas, como por ejemplo el
“Dicom” de las pensiones alimenticias. En ese caso, lo que sucedió es que después de que varios
parlamentarios presentamos la iniciativa que crea el “Dicom” de las pensiones alimenticias, que
se discutió en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, el gobierno, en lugar de respaldarla, no
encontró nada mejor que presentar un nuevo proyecto, el cual está durmiendo en el Senado.
El gobierno podría poner urgencia al proyecto que establece el Dicom para los deudores de las
pensiones alimenticias, lo cual permitiría restringir una serie de actos que hoy pueden cumplir
esas personas. No le quepa la menor duda de que sería muy efectivo, por ejemplo, impedir la
renovación de la licencia de conducir, del carné de identidad, o la realización de cualquier trámite
en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Tales medidas están contempladas en la iniciativa
que se discutió en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, que establece las penas del infierno para
quienes no cumplan con el pago de las pensiones alimenticias.
Entonces, se requieren medidas mucho más efectivas que las contempladas en el proyecto que
hoy discutimos.
Lamentablemente -digámoslo con claridad-, han fallado los tribunales, ya que no están haciendo
cumplir la ley. Creo que nos vamos a sentar muchas veces en esta Sala a discutir modificaciones a
diversas materias relacionadas con pensiones alimenticias, pero vamos a llegar a la misma
conclusión de hoy: que un número importante de ellas no se paga.
Existe  una  responsabilidad  de  los  tribunales  de  familia,  principalmente  porque  no  están
cumpliendo con la labor rigurosa de exigir y de hacer cumplir el pago de las pensiones
alimenticias. Nosotros podremos seguir haciendo muchas modificaciones a la ley vigente y
presentando proyectos de ley, pero si los tribunales de familia no hacen cumplir la ley y la PDI no
hace su trabajo, las cifras seguirán mostrando que un gran número de pensiones alimenticias no
se paga.
En otros países se cumple la ley, se pagan las pensiones alimenticias. En Chile parece que quienes
no lo hacen están protegidos no sé por quién; no se sabe quién los protege, quién los ayuda a
burlar la ley y a no pagar las pensiones alimenticias. En la situación de crisis sanitaria que
atraviesa el país, debe ser desgarrador el drama que están viviendo muchas madres.
Insisto: los tribunales de justicia y la PDI brillan por su ausencia, porque quienes no pagan las
pensiones alimenticias se desplazan con todo descaro por el país y a veces hasta se burlan por no
hacerlo.
Ha llegado el momento de que los tribunales de justicia y los tribunales de familia hagan su pega.
Nosotros vamos a seguir haciendo modificaciones legales, pero lo más importante es que los
tribunales hagan cumplir la ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero señalar que el Partido Socialista y la bancada del Partido Socialista han
levantado como verdadera bandera de lucha que en nuestro país se cumpla el pago de las
pensiones alimenticias. Por eso, sus diputados fuimos partícipes de algunas de las tantas
mociones que se presentaron y refundieron, que dieron lugar a la iniciativa que discutimos aquí en
la Sala.
Lamento que el Poder Ejecutivo no haya tenido una actitud de mayor colaboración y apoyo
respecto de esta iniciativa. Lo digo, porque hemos escuchado al Presidente de la República decir
de manera reiterada que los niños están primero. Sin embargo, resulta que en esta iniciativa, tan
relevante para el interés superior de los niños, el gobierno prácticamente se ha restado y ha
colaborado muy poco para sacarla adelante. Incluso más, diría que no era partidario de sacarla
adelante, en circunstancias de que permitirá tener una ley mucho más estricta sobre la materia.
Por eso, reitero que para los socialistas y para sus diputados es una bandera de lucha relevante el
que en nuestro país se cumpla lo que en cualquier país del mundo se está cumpliendo, esto es, el
pago de las pensiones de alimentos. Por eso, la semana pasada también apoyamos otra iniciativa
que apunta en una dirección similar. Me refiero al proyecto que busca la retención de parte del
sueldo del alimentante -trabajadores dependientes o independientespara garantizar el pago de la
pensión.
Sin embargo, uno no deja de preguntarse cuántas modificaciones legales más vamos a tener que
hacer para que, de una vez por todas, las instituciones del Estado cumplan su rol.
Lo dije la semana pasada y lo reitero hoy: seguiremos haciendo nuevas leyes, seguiremos
haciendo leyes mucho más drásticas contra aquellos que no pagan las pensiones de alimentos,
pero si los tribunales de familia y la PDI no cumplen su tarea, estaremos sembrando en el mar.
Existe una clara responsabilidad tanto de los tribunales de familia como de la PDI en términos de
que muchas veces los irresponsables que no cumplen con su deber no son llevados a los lugares
que corresponde, esto es, no se les aplica la medida de apremio legítimo de reclusión nocturna,
que tiene un efecto muy eficaz. Lamentablemente, menos del 1 por ciento de las personas a las
que se les aplica la pena de reclusión nocturna la cumple, porque tanto los tribunales de familia
como la PDI no están cumpliendo su rol ni su tarea institucional.
Si los padres ya abandonaron a sus hijos, no dejemos que el Estado chileno abandone a esos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños.
Por eso, el paso que hoy estamos dando con esta modificación legal para crear el Registro de
Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en Mora de Pensiones de Alimentos es
relevante. Ojalá cumpla con la tarea de que, de una vez por todas, en nuestro país se paguen las
pensiones de alimentos.
Deberían haber sido mucho más drásticas las restricciones que se impongan a quienes no pagan
las pensiones de alimentos. Los deudores ni siquiera deberían poder sacar ni renovar ningún
documento en el Registro Civil, como el certificado de nacimiento. Tampoco deberían tener la
posibilidad de volverse a casar, ni de obtener o renovar la licencia de conducir, ni de salir fuera del
país, ni de sacar el certificado de antecedentes ni ningún otro documento. Es decir, debemos
estrechar lo más posible el cerco para que se haga realidad esta posibilidad de que, de una vez
por todas, como se ha dicho a través de diversas cifras estadísticas que se han entregado, se
paguen las pensiones de alimentos en Chile. Reitero que ello solo será posible si cada una de las
instituciones del Estado cumple con su rol. Hoy en el Parlamento estamos cumpliendo nuestro rol
una vez más, estableciendo sanciones mucho más drásticas, mucho más duras, para que se
puedan cumplir estos objetivos. Pero si los tribunales de familia y la PDI no cumplen la tarea que
les corresponde y que el Estado les ha asignado, no vamos a avanzar.
Lamento que el Ejecutivo no haya puesto la urgencia que se requiere en el Senado a una iniciativa
tan relevante como la que establece el Dicom de los deudores de pensiones alimenticias.
Espero que, de una vez por todas, el gobierno haga suyo el eslogan que él mismo acuñó: “Los
niños primero”. Lamentablemente, una vez más, no vemos una acción coherente en esa dirección.
Como dije, si los padres abandonaron a sus hijos, que esta vez no los abandone el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando escucho a algunos parlamentarios me da la impresión de que no
perciben por qué estamos discutiendo hoy esta iniciativa.
No es porque se nos haya ocurrido de la noche a la mañana, ni porque algún iluminado haya
dicho: “Aquí está la solución”. Hemos escuchado a los propios parlamentarios de gobierno
señalarlo: las medidas que ha tomado el gobierno para apoyar tanto a los sectores populares
como a la clase media han sido insuficientes.
Pareciera ser que todos los parlamentarios que estamos en este hemiciclo fuéramos de oposición,
porque todos, unánimemente, han manifestado que todas las medidas que el gobierno ha tomado
no han llegado a la totalidad de los sectores populares. De hecho -somos todos testigos-, cuando
se creó el bono covid-19, este no llegó a todos los sectores populares, y cuando se aprobó el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingreso familiar de emergencia 1.0, tampoco llegó a todos los sectores populares. Ahora se ha
comenzado a entregar el ingreso familiar de emergencia 2.0, pero tampoco ha llegado a todos los
sectores populares. Por consiguiente, los recursos no han llegado a los sectores medios del país.
Por eso, hoy estamos convocados para tomar una decisión, que no tiene nada que ver con el
hecho de ser de oposición o de gobierno; quienes voten a favor la iniciativa no están contra el
gobierno y los que voten en contra de ella no están a favor del gobierno. Lo que estamos votando
hoy tiene que ver con el día a día que están viviendo las familias chilenas, no solamente los
sectores populares, sino también los sectores de clase media que sufren el gran drama de no
tener la certeza de si van a poder llevar el pan a sus hogares, porque la ayuda ha sido insuficiente.
No tienen la seguridad ni la certeza de si van a poder seguir pagando las cuentas de la luz o del
agua.
Ese es el problema que tenemos hoy. Por eso estamos llegando a esta medida excepcional,
absolutamente excepcional, porque no existe otra alternativa. Mientras estamos reunidos, el
gobierno tiene una reunión paralela en esta Corporación, tratando de convencer a algunos
parlamentarios de gobierno para que se resten de apoyar esta iniciativa.
Por eso, quiero invitar a los parlamentarios de gobierno a que no tengan miedo, a que sean
audaces, a que piensen en quienes hoy lo están pasando mal, a que piensen en aquellos que
están absolutamente abandonados.
Podríamos dar muchos ejemplos: la gente que se dedica al transporte escolar, los feriantes, los
pequeños empresarios, los pequeños emprendedores. Son muchos los ejemplos que podríamos
dar de familias a las que hasta la fecha el gobierno les ha dado la espalda, porque todas las
medidas que el gobierno sigue tomando, y probablemente seguirá tomando, serán insuficientes.
Por eso, los parlamentarios socialistas vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa. Creemos
que es una respuesta a los problemas que hoy tiene la gente. Aunque algunos dicen que se va a
poner en tela de juicio el sistema, la verdad es que ni siquiera estamos discutiendo el problema de
fondo, que son las AFP; estamos discutiendo algo meramente de forma. Ni siquiera estamos
discutiendo si vamos a cambiar el sistema previsional. Solamente estamos recurriendo a esos
recursos, respecto de los cuales, curiosamente, siempre se le dice a la gente que son de ellos,
pero cuando los quiere ocupar, le dicen: “No, no son de ustedes”.
La gente quiere una respuesta para hoy, solo para hoy. Por eso, la inmensa mayoría de la
población de este país nos invita a apoyar esta iniciativa, y debemos hacerlo con la convicción
absoluta de recibir el siguiente comentario de algún eventual beneficiario: “Tuve hambre y me
diste de comer, porque recurriste a ese 10 por ciento de las AFP”. “Cuando estuve abandonado,
me ayudaste, porque me diste la posibilidad de poder sacar esos recursos”.
Vamos a apoyar esta iniciativa, porque creemos que es una repuesta para enfrentar la difícil
situación de hambre y de abandono que están viviendo muchos sectores populares y también de
clase media.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro que hoy día estemos fiscalizando y analizando si las medidas que el
gobierno ha tomado en relación con la grave crisis sanitaria y económica que vive el país han ido
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la dirección correcta y están llegando a los sectores más vulnerables de nuestro país.
Lo hicimos ver desde un comienzo. Cuando el gobierno presentó el bono covid-19, dijimos que esa
era una medida absolutamente insuficiente.
El gobierno respondió con el IFE 1.0, momento en que volvimos a señalar que los recursos que se
entregaban no solo eran insuficientes, sino que iban a llegar a un número reducido de familias
vulnerables. No se nos hizo caso.
Llegamos a una nueva propuesta del gobierno: el IFE 2.0. Volvimos a reiterar que esa medida no
era una respuesta real y efectiva para los sectores más vulnerables, que al igual que el IFE 1.0 no
tenía un carácter masivo y que lo más probable era que causaría descontento, porque
efectivamente no beneficiaría a las personas más necesitadas.
Sin embargo, lo peor son las denuncias que hemos recibido, de manera reiterada, la inmensa
mayoría de las parlamentarias y parlamentarios que pertenecemos a esta cámara, según las
cuales la gente, en las fichas que mantiene en el Registro Social de Hogares, aparece recibiendo
ingresos que nunca tuvo. Como consecuencia de esos ingresos falsos registrados en la ficha
inscrita en el Registro Social de Hogares, muchas personas quedaron marginadas no solo de
recibir el IFE 1.0, sino que también el IFE 2.0. Es cierto que una ley creó ese indicador
socioeconómico de emergencia, pero en los hechos ha operado como un instrumento clandestino,
porque, lamentablemente, la gente que ha hecho uso de él no sabe cómo se aplica ni cómo se
estructuran sus resultados.
Estamos frente a una situación en que las respuestas que ha dado el gobierno no solo han sido
insuficientes, sino que, además, las mismas han generado una muy fuerte crítica y desconfianza
hacia los instrumentos que se están utilizando para que la gente acceda a beneficios.
Hoy, el gobierno vuelve a plantear un conjunto de medidas que, lamentablemente -hay que decirlo
con claridad-, son tan insuficientes como las anteriores. Lo único que está logrando el gobierno a
través de las medidas que está adoptando es que la gente ponga sus ojos en la única alternativa
que ve real y posible: retirar el 10 por ciento de los ingresos acumulados en sus cuentas de AFP. El
gobierno pretendía frenar la votación de mañana, pero su accionar no ha hecho más que
incentivar que parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, respalden esa iniciativa.
Lo he dicho en reiteradas ocasiones: esto no se trata de criticar porque sí; por eso citaré números.
Según consta en la ficha del Registro Social de Hogares, 5.317.000 familias están por debajo del
80 por ciento de vulnerabilidad, por lo que podrían ser potenciales receptoras de beneficios. Sin
embargo, resulta que, poniéndose en el mejor de los casos, tanto el IFE 1.0 como el IFE 2.0 van a
llegar a 2.113.000 familias. Eso significa que 3 millones de familias que están por debajo del 80
por ciento de vulnerabilidad, y sobre todo bajo el 40 y 60 por ciento de vulnerabilidad, están
imposibilitadas hasta la fecha de recibir ayudas por parte del Estado para abordar esta grave crisis
sanitaria y económica.
Por lo tanto -lo hemos dicho y lo reiteramos hoy-, el gobierno claramente no está entendiendo la
magnitud de la crisis sanitaria, ni menos todavía la magnitud de la crisis económica que está
viviendo la inmensa mayoría de familias en el país, las que no están en condiciones de enfrentar el
día a día.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, el gobierno debe entender de una vez por todas que no puede seguir con este goteo de
medidas, que no puede seguir con esta política de permanente insuficiencia para abordar la grave
crisis económica que viven las familias.
El Partido Socialista y la bancada del Partido Socialista les vuelven a pedir al gobierno -nosotros
estamos dispuestos a colaborar en todo lo que sea necesario en la materia- que apoye iniciativas
que realmente vayan en beneficio de los más vulnerables de nuestro país. Hoy, un número
importante de familias no solo de escasos recursos, sino también de clase media está, en su más
grande dimensión, abandonada y a la suerte del viento, porque tenemos un gobierno que no
quiere escuchar, que no quiere abrir los ojos para mirar la dramática realidad que vive el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, no ofreceré la palabra sobre ese respecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hemos sido testigos de una campaña en los medios de comunicación donde
diversos empresarios denuestan a este Parlamento. De hecho, sostienen que este es el peor
Parlamento elegido en la historia después del retorno a la democracia.
La Cámara de Diputados debe contestar a aquellos que han hecho esas acusaciones tan graves,
porque no es posible que se pretenda amedrentar y amenazar a este Parlamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, eso no corresponde a un punto de Reglamento ni está vinculado con la Cuenta.
-o-
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por 65 señoras y señores diputados,
quienes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, N° 1, letra c), de la Constitución
Política de la República, y 313 del Reglamento de la Corporación, solicitan la creación de una
Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de gobierno, en especial los de la
Dirección de Educación Pública, dependiente del Ministerio de Educación, así como la intervención
de la Dirección Nacional del Servicio Civil en eventuales irregularidades cometidas en el proceso
de implementación de la ley N° 21.040, sobre nueva educación pública, en particular en relación
con la instalación y funcionamiento de los nuevos servicios locales de educación pública.
Para el cumplimiento de su propósito, la referida comisión especial deberá rendir su informe en un
plazo no superior a 120 días, y para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier
lugar del territorio nacional.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición de 62 señoras y señores diputados, quienes, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la
República, y 313 del Reglamento de la Corporación, solicitan la creación de una Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno relacionados con las estrategias adoptadas por el
Ministerio de Salud y su ejecución por parte de sus servicios dependientes o vinculados, en torno
de la habilitación de inmuebles, sean fiscales o privados, así como la adecuación de otros
inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o modulares, o para hospedaje de
enfermos por covid-19, en el marco del programa de residencias sanitarias a nivel nacional, en
especial el arrendamiento del inmueble conocido como Espacio Riesco, debiendo recabar la
información sobre los fundamentos económicos, sanitarios o epidemiológicos de tales medidas.
Para el cumplimiento de su propósito, la referida comisión especial deberá rendir su informe en un
plazo no superior a 90 días, y para el desempeño de su mandato podrá constituirse en cualquier
lugar del territorio nacional.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si estamos hoy abocados a esta materia es porque claramente toda la ayuda
que se ha impulsado desde el gobierno no solo ha sido tardía, insuficiente, restringida, sino
también inoportuna. Lamentablemente, hemos tenido que llegar a esta situación.
Nos hubiera encantado que hoy estuviéramos discutiendo el fondo del sistema previsional de
nuestro país, pero solo estamos dando un pequeño paso en favor de las familias que hoy se
sienten golpeadas por la crisis sanitaria y económica.
Llama la atención que los grandes defensores de la libertad, los campeones que se enjuagan la
boca hablando de la libertad, hoy quieran negarles esa libertad a las familias chilenas de elegir
entre retirar o no los fondos de las AFP.
Pareciera ser que para ellos solo existe la libertad cuando en medio están los intereses
económicos, pero cuando está la dignidad de las personas, cuando están los valores democráticos,
ahí no existe libertad. Repito: solo hay libertad para las decisiones e intereses económicos.
En esta ocasión no puedo dejar pasar la situación escandalosa que hemos vivido y que involucra
intereses económicos y a autoridades de gobierno, en el sentido de amenazar, amedrentar y
pretender inhibir la decisión libertaria que tiene cada parlamentario en esta materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos hemos sido testigos en esta Sala no solo de las amenazas, sino también de los
ofrecimientos que se han hecho a parlamentarios para torcer su voto. Incluso, han tenido que
llevar a un diputado a un centro asistencial como consecuencia de las presiones indebidas.
Todavía  más,  algunos  han  caído  en  el  clasismo  de  descalificar  socialmente  a  aquellos
parlamentarios de derecha que tienen una opinión distinta sobre este tema. ¡Hasta el clasismo ha
surgido en las fuerzas de derecha para condenar a quienes apoyan esta iniciativa!
Hemos escuchado a los especialistas, pero ha llegado la hora de escuchar a los expertos en
humanidad que nos dicen que hoy está primero la dignidad de las personas, que hoy está primero
la vida de las personas por sobre la economía y, todavía más importante, que hoy está primero
alimentarse antes que morir de hambre. Como dicen en las poblaciones, “si no nos morimos por el
virus, nos vamos a morir de hambre”.
Por eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy estamos asistiendo solo a un paso, a un paso pequeño, que no va a resolver
todos los problemas. Lo digo para que no nos entusiasmemos creyendo que con estas
modificaciones que estamos haciendo permitiremos que un número masivo de personas y de
familias se pueda incorporar a estos beneficios.
Lo que queda claro es que si nos hubieran hecho caso cuando se discutió el bono Covid-19, hoy no
estaríamos en esta discusión. Lo dijimos con mucha anticipación, pero en esa época se nos dijo
que no había plata. Cuando se discutió el IFE 1.0, insistimos en que era una cuestión insuficiente,
tardía, excluyente, que estaba hiperfocalizada y que era discriminatoria, pero no se nos hizo caso.
Cuando discutimos el IFE 2.0, reiteramos lo que dijimos cuando se discutió el bono Covid-19.
Hoy, después de tanto batallar, por suerte el gobierno escucha y hace correcciones, pero, seamos
claros, son correcciones menores, que no significan que la enorme cantidad de personas que
podría acceder a este beneficio lo podrá hacer.
Fíjese usted, señor Presidente, que el 89,5 por ciento de las fichas del Registro Social de Hogares
pertenece a estratos pobres y medios, y en el mejor de los casos este proyecto alcanzará al 35 o
40 por ciento. Es decir, seguirá siendo excluyente, discriminatorio e hiperfocalizado principalmente
en la gente que pertenece al 40 por ciento de familias más vulnerables.
Valoramos este proyecto, por cierto, y lo vamos a votar a favor, principalmente las indicaciones
que se aprobaron en la Comisión de Desarrollo Social; pero queremos ser claros y decir las cosas
como son: este es solo un pasito administrativo para permitir que unas pocas familias más se
puedan incorporar al beneficio. Pero seguirá siendo excluyente, discriminatorio e hiperfocalizado, y
no  resolverá  el  problema  de  hacer  coincidir  la  estrategia  sanitaria  con  la  estrategia
socioeconómica, porque, probablemente, volveremos a ver a familias y personas que seguirán
saliendo a la calle porque sus mínimas necesidades básicas no están siendo satisfechas.
De manera que valoramos el pasito que estamos dando y lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, tiene la palabra el diputado Jaime
Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, uno de los problemas más serios que han tenido las postulaciones al ingreso
familiar de emergencia es el tiempo de demora en responder a la gente respecto de los resultados
de su postulación.
Nosotros creemos que la indicación se ajusta plenamente a los objetivos que el propio gobierno ha
señalado, en cuanto a responder con la mayor prontitud esas solicitudes, de manera que no
vemos que esta indicación se aparte de las ideas matrices del proyecto, en las distintas
expresiones que ha manifestado el Ejecutivo, a través del IFE 1.0 y 2.0, y de la actual propuesta
que ha hecho al Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este 23 de julio quedará en la historia del Congreso Nacional.
Antes de abordar el proyecto que suspende el corte de servicios básicos, discutimos el que
permite el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de los cotizantes de las AFP.
Apoyarlo es, quizás, el primer paso para construir en Chile un sistema de seguridad social.
En la situación extrema que vive el país, los socialistas nos pusimos del lado de la libertad, la
dignidad y la justicia social. Por eso, valoramos y continuaremos respaldando el retiro del 10 por
ciento de los fondos previsionales.
Este proyecto, como se ha señalado en la Sala, no pertenece solamente a un partido, sino que
representa a la diversidad del Parlamento. Esto explica que cada día y a cada momento más
parlamentarios se sumen a apoyarlo.
Espero que el Presidente de la República no tome el camino del veto respecto del proyecto del
retiro excepcional del 10 por ciento de los fondos de las AFP, como sí lo ha hecho con el proyecto
que suspende el corte de los servicios básicos.
Señor Presidente, lamento que usted haya acogido como admisible el veto presentado por el
Presidente de la República, considerando que se escapa de las ideas matrices del proyecto
aprobado, surgido de mociones refundidas. También lamento que en la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, que era
la otra instancia donde se podría haber hecho, no se haya declarado inadmisible el veto.
Ahora bien, este veto no es fruto de la casualidad; al contrario, al gobierno nunca le gustó el
proyecto. En ese sentido, el ministro de Energía, quien está en la Sala, fue el principal enemigo de
este proyecto durante todo su proceso legislativo. El ministro de Energía se negó a legislar sobre
esta materia una y otra vez, siempre argumentando en favor de las grandes empresas de agua
potable, electricidad, telefonía y gas.
Entonces, uno entiende por qué se presenta este veto. Una vez más, el gobierno prefirió ponerse
del lado de las empresas en vez de ubicarse del lado de las personas que están sufriendo las
consecuencias de los posibles cortes de los servicios básicos.
Se ha dicho que el gobierno llegó a un acuerdo con las grandes empresas, el que es bien relativo,
ya que hemos visto reiteradamente las denuncias de cobro abusivo por parte de ellas. Incluso
más, hubo una sesión especial en esta Sala sobre el asunto. Según las empresas, han hecho unos
cálculos promedio, porque no pueden consultar los medidores domiciliarios. Sin embargo, esos
cálculos no dan cuenta ni dicen relación con la historia del consumo de las familias chilenas.
Los reclamos han llegado a más de 25.000 en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
cosa que jamás había ocurrido. Esto demuestra la arbitrariedad con la que están actuando las
empresas y, en definitiva, que este acuerdo voluntario entre el gobierno y las empresas no ha
servido de mucho. Por eso, legislar sobre esta materia es fundamental, porque da certeza jurídica
a las personas y les garantiza que las empresas no les cobrarán dineros abusivamente ni se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprovecharán de las circunstancias específicas de la pandemia.
Estamos frente a este veto. Uno entiende que el gobierno lo haya presentado, porque nunca le
gustó este proyecto, y el ministro de Energía ha sido su principal enemigo.
He dicho que este veto se aparta absolutamente de las ideas matrices de las distintas mociones
que se refundieron en un proyecto, porque todas las mociones se ponían del lado de las familias,
en cuanto a que no se les cortara ni restringiera el consumo de los servicios básicos. Tanto en el
Senado como en la Cámara de Diputados acordamos que no hubiese restricción sobre el uso del
agua potable.
Ahora, el veto establece un consumo de 15 metros cúbicos de agua potable por familia.
¡Absolutamente absurdo! La Organización Mundial de la Salud establece como consumo mínimo,
en tiempos normales, sobre los 25 metros cúbicos. En una situación excepcional como la de hoy,
por cierto que las familias consumen mucho más. Por eso, creemos que este veto es inadmisible.
En segundo lugar, llegamos a un acuerdo con la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, y
ella, incluso, colaboró en la redacción de un artículo relativo a garantizar los servicios telefónicos.
Sin embargo, el gobierno desautorizó lo que la ministra de Transportes y Telecomunicaciones
concordó con nosotros, al vetar el artículo en cuestión. Eso refleja el desgobierno que vivimos en
Chile, porque los ministros llegan a acuerdos en el Parlamento, y luego una mano negra aparece
desacreditándolos con un veto.
También establecimos tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados que a las familias no
se les transfiriera el costo de la pandemia. No obstante, por medio de este veto, el gobierno hace
que las familias paguen los efectos de la crisis sanitaria en cuanto al consumo de los servicios
básicos.
Por eso, llamo a los parlamentarios a rechazar el veto, si queremos mantener el espíritu del
proyecto y la intención de los diputados, de distintas bancadas, que buscaban garantizar a las
familias que no se les cortará el suministro de los servicios básicos ni se les cargará el costo de los
mismos en esta pandemia. Si se aprueba el veto, instalaremos inseguridad e incerteza en las
familias.
Claramente, el acuerdo entre el gobierno y las empresas ha servido de muy poco. En todo caso, no
me sorprende el veto que ha presentado el Ejecutivo, porque el gobierno nunca estuvo de acuerdo
con esa iniciativa parlamentaria.
El Partido Socialista invita a las diversas bancadas a rechazar el veto, para que hagamos lo
correcto. Sigamos el camino señalado por las mociones parlamentarias que presentaron distintos
diputados y diputadas. Vayamos en la dirección correcta; garanticémosles los servicios básicos a
las familias más modestas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, me llama la atención que el ministro de Hacienda no esté presente en el
debate.
Varios parlamentarios han expuesto, han planteado interrogantes y han hecho consultas, pero
resulta que el ministro de Hacienda desapareció por obra y arte del Espíritu Santo.
El ministro estaba aquí. Me parece que es una falta de respeto que no esté presente en la Sala, en
circunstancias de que muchos parlamentarios están haciendo consultas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, pido que se suspenda la sesión hasta que ingrese el ministro de Hacienda a la Sala. De lo
contrario, no tiene sentido este debate; es un diálogo de sordos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero despejar absolutamente lo que aquí se ha señalado por
parte  de  algunos  parlamentarios  que  han  intervenido,  en  cuanto  a  que  hemos  sido
obstruccionistas y hemos puesto dificultades.
Hemos sido superclaros: apoyamos el bono Covid-19, el IFE 1.0, el IFE 2.0, el IFE 3.0, y hoy
estamos tratando este proyecto de protección de los ingresos de la clase media; en términos
generales, hemos aprobado todos los proyectos. Una cosa distinta es que hemos dicho que ellos
han llegado tarde y han sido insuficientes. Creo que tener una opinión discrepante no significa
obstruir ni estar en contra.
Y aquí estamos enfrentados a un proyecto de las mismas características: un proyecto que va en
favor de la clase media. Creemos que los instrumentos no son malos; apoyamos y vamos a
respaldar el bono y el crédito blando o beneficio. El problema que tenemos, al igual como ocurrió
con el bono Covid-19, el IFE 1.0, el IFE 2.0 y el IFE 3.0, es lo que hemos dicho una y otra vez: son
insuficientes. Y porque son insuficientes creemos que hay que mejorarlos. No obstante, no hemos
sido escuchados. Lo señalo, porque queremos evitar que en una semana más o en quince días
más tengamos que ver un proyecto clase media 2.0.
Lo que les estamos advirtiendo hoy es que evitemos ese camino, así como lo podrían haber hecho
si nos hubieran escuchado en marzo o en abril, cuando hablamos sobre la necesidad de otorgar
una renta universal masiva y profunda. Con esa medida hubiéramos resuelto el problema
socioeconómico. La tarea que viene -sepa que va a contar con nuestro apoyo es cerrar este
capítulo de aportes y de apoyos a la sociedad civil vulnerable de la clase media; después
deberemos abordar el capítulo referido a la recuperación económica. En ese momento nos tendrán
en la primera línea para entregar ideas e iniciativas.
El problema principal de este gobierno -quizás me encuentren razón ha sido que tiene cuerpo,
pero le falta alma. ¿Por qué le falta alma? Porque en lo que va del gobierno hemos tenido, con la
secretaria de Estado actual, cuatro ministros en uno de los ministerios más importantes: el de
Desarrollo Social y Familia. Es difícil que un gobierno tenga alma cuando el ministerio más
importante, pues dice relación con aspectos sociales, es de entrada y salida. Así, uno llega a
acuerdos con los ministros, pero antes de que se puedan concretar ya no están en su cargo.
Tal como lo señalamos en su debido momento -ojalá que lo asuman alguna vez-, la ficha del
Registro Social de Hogares debe ser universal, tal como lo es el RUT; eso nos habría evitado
muchos de los problemas que tenemos hoy. Sin perjuicio de si la persona tiene o no plata debe
tener una ficha universal, porque nadie puede garantizar que una familia siempre estará en
buenas condiciones económicas. Ese es el problema que se ha generado hoy en materia de
ingreso y salida por no contar con una ficha universal en el Registro Social de Hogares.
Segundo, Chile necesita una campaña de alfabetización digital. Se lo advertimos al ministro
Moreno con la diputada Sofía Cid , pero hasta la fecha no nos han hecho caso. ¿Cuál es el
problema que tenemos hoy porque la gente es analfabeta digitalmente? Que para cualquier
trámite se generan largas filas.
Tercero -lo que estoy señalando debieran ser tareas para la ministra-, tenemos problemas con las
pensiones de alimentos: más de 100.000 mujeres han presentado solicitudes en los tribunales de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justicia ¿Cuál es la respuesta ante esa situación? Lo máximo que pueden hacer los tribunales de
justicia es dictar medidas precautorias, pero una vez que estas se acaban los “papás corazón” no
pagan ni una pensión de alimentos más.
Este es un gobierno que llega tarde. Espero que la actual ministra de Desarrollo Social y Familia le
dé alma y corazón a este gobierno para que este llegue oportunamente con las medidas.
El gobierno ya debiera estar abordando el problema de las pensiones de alimentos. Le dijimos al
ministro de Justicia y Derechos Humanos que se tenía que elaborar un registro de deudores de
dichas pensiones. De haberlo hecho, tendríamos resuelto este problema.
Por lo tanto, no somos obstruccionistas; queremos colaborar, ayudar a salir de esta crisis sanitaria
y, posteriormente, de la grave situación que tendremos con la recuperación económica, pero
escúchennos, hágannos caso, alguna vez tomen en cuenta nuestras ideas.
Finalmente, quiero señalar que tendremos problemas con todos los sectores que deja fuera este
proyecto, razón por la que el día de mañana habrá que tramitar un proyecto clase media 2.0.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, diversos gremios productivos y familias plantearon una inquietud, en el sentido
de que la crisis sanitaria ha provocado consecuencias socioeconómicas relevantes que están
afectando fuertemente su realidad, entre ellas, la posibilidad de que sus bienes sean embargados
o bien sufrir el lanzamiento de los mismos.
Frente a esa situación, parlamentarios de distintas bancadas apoyamos la iniciativa en estudio
para contribuir y llevar tranquilidad a muchos hogares que se han visto enfrentados a situaciones
desconocidas o, a veces, alejadas de su habitual forma de vida, como es la falta de empleo o la
inestabilidad laboral.
Ante esto, así como el gobierno ha impulsado medidas en favor de los sectores más vulnerables,
nosotros también debemos ponernos en el lugar de la gente que, por decirlo de alguna manera,
tenía una vida más acomodada o que contaba con recursos y bienes, pero que hoy se ve afectada
por esta nueva realidad, que le ha generado un trastorno social y económico. Por eso, nos pareció
prudente impulsar esta iniciativa, que, como muy bien dijo el diputado informante, Harry
Jürgensen , establece que una vez concluido este estado de catástrofe, habrá doce meses durante
los cuales no se realizará ningún tipo de acción que traiga como consecuencia el embargo de
bienes o el lanzamiento.
Creo que estamos legislando en una buena dirección, principalmente en la línea de llevar
tranquilidad a muchos hogares. Ojalá que el proyecto se tramite lo más rápido posible, para que la
medida pueda llevarse a cabo a la brevedad.
Si bien los tribunales de justicia habían acordado detener los lanzamientos y embargos,
lamentablemente el plazo fijado venció en junio y, según entiendo, no se ha renovado, lo que deja
en una situación de mayor inquietud e inseguridad a estas familias.
Por lo anterior, como bancada del Partido Socialista vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que la iniciativa que aprobamos que permite el retiro del 10 por ciento de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los fondos de las AFP ha dejado al descubierto no solo que las medidas que ha adoptado el
gobierno en materia económica han sido insuficientes, sino también una situación que constituye
un escándalo social en el país: el no pago de las pensiones de alimentos.
Digámoslo con claridad: si las cifras que nos está entregando el Poder Judicial son reales, en
términos de que se han presentado más de 400.000 solicitudes, uno perfectamente podría
suponer que alrededor de medio millón de niñas y niños, incluso más, hoy no están recibiendo el
pago de las pensiones de alimentos. Y digámoslo con claridad: esta es una realidad que no
quisimos ver y que, incluso, quisimos ignorar. Aquí hay una complicidad por parte de los distintos
poderes del Estado, que no quisieron ver la dramática realidad que viven aquellas madres porque
los padres no pagan las pensiones de alimentos de sus hijos.
Por eso, tenemos que ser claros en el sentido de que esta iniciativa que ha impulsado el gobierno
no se condice con lo que se dijo públicamente. Escuchamos al Presidente de la República, al
ministro de Desarrollo Social, al ministro de Justicia y a la ministra de la Mujer decir que con este
proyecto de ley se iba a poder retirar ese 10 por ciento de dinero por parte del juez para destinarlo
al pago de las deudas de pensiones de alimentos. Lamentablemente, el proyecto que se envió, si
bien es positivo, contribuye y ayuda, solo sirve para retener, no para retirar esos fondos. Es bueno
dejarlo claro ahora. Este proyecto solo permite retener, pero no retirar. Creo que eso va a generar
una profunda decepción en muchas madres, hijas e hijos que pensaron que este proyecto iba a ser
el paso para iniciar esta etapa de que se pudieran pagar las pensiones de alimentos.
Por eso, quiero invitar, llamar, solicitar, reclamar e incluso exigir al gobierno que envíe un proyecto
de ley, no solo para abordar el retiro de este dinero para pagar las deudas de alimentos, sino para
que, de una vez por todas, nuestro país tenga una política de Estado en relación con los niños a
quienes los padres han abandonado. Porque digámoslo con mucha fuerza y claridad: si los padres
los abandonaron, no permitamos que ahora el Estado chileno abandone a los niños en la situación
en que se encuentran.
Por eso creo que lo que el gobierno ha planteado hoy, si bien es positivo, claramente es
insuficiente para el objetivo que realmente queremos: que de una vez por todas en Chile nunca
más haya una madre, nunca más haya un niño que tenga que reclamar en los tribunales de
justicia para que ese padre irresponsable cumpla con sus deberes básicos, que son el resguardo y
la protección de los menores. Lo que el país requiere, exige, es que haya una política de Estado
para que esa situación angustiante que están viviendo esas familias nunca más se repita.
Por eso, reitero, invito, reclamo, pido y exijo al gobierno que, de una vez por todas, abordemos en
profundidad y con seriedad el problema de las pensiones de alimentos. Porque digámoslo con
claridad: los niños están primero y el interés superior de los niños nunca debe ser abandonado, ni
por los padres ni menos por el Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien se ha señalado, el gobierno tiene una enorme capacidad de
llegar siempre atrasado a todas las iniciativas que se pueden impulsar, porque el proyecto que hoy
estamos discutiendo, como también ocurrió con el proyecto sobre servicios básicos, es una
decisión que el gobierno debiera haber adoptado oportunamente. El Parlamento se ha visto en la
obligación, dentro de las facultades que tiene, de impulsar ese tipo de iniciativas.
Me alegro de que no digan que la oposición obstruccionista está impulsando esta iniciativa. Han
sido los parlamentarios oficialistas quienes han señalado a su propio gobierno que no está
abordando adecuada ni ampliamente los diversos problemas que hoy están enfrentando los
chilenos.
Aquí se ha planteado que este proyecto podría tener algunos vicios de constitucionalidad. En el
caso del proyecto sobre servicios básicos también se planteó aquello.
En la Comisión de Economía, la señora Marisol Peña , quien fue presidenta del Tribunal
Constitucional, fue muy clara en señalar que la suspensión del pago no es equivalente a una
expropiación, y aquí se está haciendo una suspensión momentánea del pago de estos créditos,
incluso más, manteniendo los intereses y los reajustes correspondientes, establecidos en lo que se
está pagando hoy día.
Entonces, uno esperaría una actitud diferente de parte del gobierno; pero ¿qué hace? No es la
oposición la que está obstruyendo que los chilenos tengan soluciones prontas y rápidas a los
graves problemas sociales y económicos que viven, sino el gobierno. Y una vez más lo hace en
esta iniciativa, que es respaldada ampliamente por los diversos sectores políticos.
Como se ha señalado, del 75 por ciento de los ingresos que reciben las familias chilenas, una parte
muy significativa se destina para pagar deudas. El modelo de sociedad que hemos construido
durante estos años se basa principalmente en la capacidad de endeudamiento de los chilenos,
pues prácticamente todos sus ingresos, o parte importante de ellos, los destinan a pagar deudas.
Por eso, la iniciativa es oportuna, ya que está en concordancia con lo que viene después, que es la
recuperación económica del país. Efectivamente, para conseguir la recuperación económica del
país necesitamos que los distintos agentes económicos estén activos: los consumidores, los
emprendedores y los miniempresarios y medianos y grandes empresarios. Los necesitamos a
todos vivos económicamente para poder enfrentar el proceso de recuperación económica.
Por eso, los diputados socialistas no solo hemos suscrito algunas de estas mociones, sino que
vamos a respaldar entusiastamente estos proyectos, porque creemos que hay que ponerse del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lado de las personas, de las familias que están sufriendo, no del lado de los empresarios, como
han sido las señales que permanentemente da este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ¿por qué no se permite a la Comisión de Economía sesionar mañana, y así
avanzar más rápido?
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, el acuerdo de los Comités Parlamentarios establece que para sesionar los días
viernes se requiere unanimidad. ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Pepe
Auth ?
Acordado.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro de cuotas de créditos
de diverso tipo en la forma y condiciones que indica no será votado ahora porque se acordó que
volviera a la Comisión de Economía.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ocurre que la indicación sustitutiva que presentó el gobierno se refiere solo a los
créditos hipotecarios, por lo que considero que se aparta de las ideas matrices de las distintas
mociones que se presentaron, que abarcan diversos tipos de créditos.
Probablemente, cuando se vea la indicación en la comisión será declarada inadmisible o vamos a
tener una opinión muy contraria, porque restringe y se aparta de las ideas matrices…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA Y FACILITACIÓN DE PRÓRROGA DE
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13322-33)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas
para ampliar el plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren zonas
de escasez hídrica).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Pepe
Auth .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más nos vemos enfrentados, como Cámara y, en general, como
Parlamento, a la grave situación que vive nuestro país a causa de la crisis hídrica que nos afecta
desde hace mucho tiempo.
Creo que, lamentablemente, por falta de voluntad de algunos sectores políticos, no hemos entrado
de manera profunda e intensiva a abordar el problema del agua en nuestro país, lo que parte
principalmente por hacer una modificación al Código de Aguas. Desgraciadamente, todos los
esfuerzos que se han hecho durante bastante tiempo por hacer una modificación profunda al
Código de Aguas vigente, a fin de garantizar el día de mañana los derechos de agua, no han
avanzado o han avanzado muy poco.
Durante estos años hemos estado en verdaderas operaciones cosmetológicas, en operaciones de
goteo, haciendo determinadas modificaciones o presentando diversas iniciativas que puedan
apuntar a lo que es fundamental: cómo garantizamos que los derechos de agua lleguen a todos
nuestros compatriotas, sin ninguna dificultad, como también que sean compatibles con las
necesidades productivas o económicas del país. Esa discusión, que debiera ser nacional y
traducirse en una política de Estado, lamentablemente no la hemos hecho. Algunos renuncian a
hacer esa discusión, que es fundamental, más aún considerando que las condiciones climáticas
están cambiando profundamente. Cada día se hace más esencial abordar el tema del agua, no
solo en nuestro país, sino en el mundo.
Este proyecto, al cual adherí y del que me hice parte, es muy simple y da cuenta de una realidad
que  es  efectiva.  Lamentablemente,  la  norma  legal  vigente  es  extraordinariamente  rígida.
Digámoslo: declarar zonas de escasez hídrica por seis meses, no prorrogables, indudablemente no
responde a la realidad que vive el país ni a la necesidad urgente que tiene la gente de poder
disponer de este recurso esencial. Por eso, esta iniciativa, como muy bien se ha señalado en esta
Sala, busca extender ese plazo de seis meses a un año y hacerlo prorrogable, si las condiciones
así lo determinan.
Creemos que la flexibilización que plantea esta propuesta legislativa que estamos haciendo es, por
cierto, una respuesta claramente insuficiente para los requerimientos y necesidades que tiene el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, pero es un paso dentro de los muchos que estamos dando, a través, como dije al comienzo,
de una legislación goteo a goteo que busca garantizar el derecho al agua a nuestros habitantes en
forma amplia y masiva.
Así que espero que, el día de mañana, en esta Sala, en este Congreso, de una vez por todas
podamos tener una visión común, una política nacional, una política de Estado para abordar la
grave crisis hídrica que vive nuestro país. Para ello es fundamental empezar con modificar
profundamente el Código de Aguas que hoy nos rige.
Por estas razones, vamos a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Nuevamente tenemos un problema de conectividad con la diputada Ossandón . Cuando se
solucione, su señoría continuará con el uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro mucho que hoy día estemos abordando el lamentable problema que vive
nuestro país en relación con las pensiones de alimentos, el cual quedó al descubierto en toda su
masividad a partir del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
Lamento que estemos tratando este tema por goteo y no como una política de Estado, como una
preocupación del Estado chileno por el no pago de las pensiones de alimentos. Se calcula que son
alrededor de 500.000 los niños y niñas afectados porque sus padres no pagan las pensiones de
alimentos o están atrasados. ¡Es un escándalo social!
Hoy estamos discutiendo el tema, pero lo hacemos de manera tangencial e, incluso, de manera
insuficiente. Al respecto, citaré un ejemplo. La propuesta que se ha hecho dice que quienes
aparezcan en el registro no podrán renovar el pasaporte. En la actualidad, en Chile el pasaporte se
renueva cada diez años. Entonces, a un padre que no paga la pensión de alimentos le da lo mismo
no renovar su pasaporte, porque el que tiene dura diez años.
Por consiguiente, lamento que durante tanto tiempo no hayamos elaborado una ley mucho más
restrictiva, porque tengo la impresión -ojalá me equivoque de que lo que estamos aprobando no
va a solucionar el problema de fondo. El problema de fondo solo lo resolveremos si lo asumimos
como una política de Estado. ¿Y qué significa eso? No se trata de copiar experiencias de otros
países, pero sí de estudiarlas y analizarlas.
En otros países existe el fondo solidario de pensiones de alimentos. ¿Por qué no podemos hacer
eso en Chile? Ante la irresponsabilidad de algunos padres, sería el Estado el que los remplace
momentáneamente y quien también los persiga judicialmente para que las madres no tengan que
recorrer una y otra vez los tribunales de justicia para recibir el pago de la pensión de alimentos.
El otro problema que tienen las madres es que son ellas quienes deben interponer la acción
judicial para poder reclamar la pensión de alimentos, trámite que es carísimo: entre 50.000 y
100.000 pesos.
Entonces, necesitamos una política de Estado en la materia. Ella debe orientarse principalmente a
que el Estado pase a jugar un rol mucho más activo y no solo de mero espectador, porque, insisto,
estamos frente a un escándalo.
Fíjese, señor Presidente, que en este proyecto se mezcla el Dicom comercial con el pago de la
pensión alimenticia. No sé qué pasó ahí, porque son cosas muy distintas.
Entiendo -espero que el Ejecutivo también lo hagaque exista el Dicom de no pago de pensiones de
alimentos, pero creo que seguimos con una política de goteo, de improvisación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, espero que de una vez por todas el Estado chileno se haga responsable de esta crisis
social, de este escándalo social, que es el no pago de las pensiones de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este es un proyecto bastante simple que busca terminar con el acoso y
hostigamiento que hacen las empresas cobradoras contra aquellas personas que están adeudadas
o morosas en el pago de sus cuentas.
Cabe señalar que estas empresas no solo molestan a quienes están morosos, porque antes de que
venza el plazo para pagar comienzan a llamar para informar que en tal fecha vencerá el plazo para
pagar, después llaman para agradecer que pagó y posteriormente llaman para advertir que viene
un nuevo pago. Es decir, es un hostigamiento permanente que no solo se hace a los morosos, sino
también a los que están al día en el pago.
Por eso, creo que esta norma excepcional debería transformarse en una norma permanente en el
país, para terminar con una situación incómoda e indeseable, que tampoco tiene horario, porque
hacen los llamados a cualquier hora del día.
De tal manera, creo que esta ley en proyecto ayudará a la salud mental de los ciudadanos,
particularmente cuando estamos en un estado de excepción y en una emergencia sanitaria de
esta envergadura.
Por lo tanto, los invito a que transformemos esta norma meramente excepcional en una norma
permanente en el país, con el propósito de restringir las llamadas que pueden hacer estas
empresas a quienes tienen contratado un servicio -porque hay que decirlo asíde telefonía o de otra
naturaleza, porque, como señalé, este es un hostigamiento permanente y reiterado, y un acoso
inaceptable.
Por lo tanto, invito a los parlamentarios a aprobar rápidamente este proyecto.
Reitero: espero que esta norma sea permanente y no solo se aplique cuando estemos en una
situación de excepción constitucional.
Si bien es cierto una llamada al día o dos llamadas al mes parecen prudentes en situaciones tan
difíciles como las que hoy les toca vivir a las familias chilenas, en que muchas veces por
problemas de trabajo no han podido estar al día en el pago de los servicios, es importante que
legislemos  con  normas  permanentes  y  no  meramente  ocasionales  o  excepcionales  ante
situaciones tan delicadas y graves, como es el hostigamiento o acoso telefónico que reciben las
personas en nuestro país cuando están al debe y también cuando están al día en el pago de sus
servicios. Por eso, vamos a apoyar esta iniciativa legislativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
PROTOCOLO DE 2014 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE EL TRABAJO
FORZOSO, 1930 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13681-
10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de 2014 relativo al
Convenio sobre el Trabajo Forzoso, 1930, adoptado por la Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 11 de junio de 2014.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es curioso que un convenio que data de 1930,
como es el relativo al trabajo forzoso, a petición de la Organización Internacional del Trabajo lo
estemos ratificando en los inicios del siglo XXI, lo cual demuestra que, lamentablemente, dicha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
práctica se ha mantenido.
Muchas veces se asocia el trabajo forzoso a la trata de personas, a la esclavitud, al trabajo infantil
o al trato indigno e inhumano que reciben los migrantes. Sin embargo, cuando uno habla del
trabajo forzoso, inmediatamente lo asocia con su contraparte, con las características de un trabajo
decente, que tiene dos componentes: respeto a la dignidad del ser humano y un salario digno para
el trabajador y su familia.
Las condiciones precarias de empleo que hoy se desarrollan en muchos países no son ajenas a
nuestra realidad. Pareciera ser que nos gusta mirar las cosas como si en nuestro país no
ocurrieran, pero, lamentablemente, ocurren. Así lo hemos visto a raíz del alto número de
migrantes que hemos recibido en estos años, quienes, en muchos casos, han sufrido un trato
indigno e inhumano.
Tal como lo señalé, el trabajo forzoso dice relación también con el salario. Al respecto, resulta que
el gobierno acaba de comunicar al país que no va a reajustar el salario mínimo, lo que significa
para muchos trabajadores, tanto del campo como de la ciudad, que laboran en condiciones
precarias, se verán obligados a trabajar por un salario mínimo, que, como sucede en la Región del
Maule, es el salario máximo que ellos pueden recibir.
Vamos a ratificar el protocolo en estudio, relativo al Convenio N° 29, contra el trabajo forzoso,
pero, en la práctica, es una norma que en nuestro país hoy no se está respetando. Por un lado,
porque carecemos de una fiscalización adecuada, y, por otro lado, porque establecemos en
nuestra norma legal un salario miserable, que es el que reciben los trabajadores que laboran en
condiciones precarias.
Por consiguiente, aprovecho esta ocasión para hacer un llamado al gobierno a mejorar el monto
del salario mínimo, porque lo que está ofreciendo es una expresión de trabajo forzoso, pues obliga
a muchos trabajadores del campo y de la ciudad a laborar en esas condiciones, porque no tienen
otra alternativa.
¡Basta ya de transferir recursos y subsidios a los grandes empresarios! ¡Ha llegado la hora de que
los trabajadores y trabajadoras no sigan pagando la crisis económica y sanitaria del país!
Por eso, invito al gobierno a subsidiar el salario mínimo, así como pretende subsidiar la
contratación de trabajadores por parte de los empresarios. No puede ser que en nuestro país se
sigan dando situaciones de injusticia, de trato inhumano. Nuestras trabajadoras y nuestros
trabajadores deben laborar en condiciones dignas y decentes.
Hagamos que las palabras sean coherentes con los hechos, con la realidad injusta e inhumana de
explotación y de desigualdad que viven muchos trabajadores y trabajadoras de Chile.
¡Ha llegado la hora de que este gobierno, de una vez por todas, se ponga del lado de los
trabajadores, no tanto del lado de los empresarios!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me habría encantado que estuviera presente en la Sala el ministro de Hacienda,
porque lo hubiera invitado a que se reuniera con trabajadores que ganan el salario mínimo, o
temporeros, para que les explicara, con las mismas palabras con que nos explicó a nosotros, por
qué no reajustará el salario mínimo.
De verdad estamos frente a un gobierno que no entiende todavía que no deben ser los
trabajadores ni la gente más vulnerable del país los que deben pagar esta crisis.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fíjese que el ministro olvidó comentar en la Sala que el gobierno pretende subsidiar a las grandes
empresas para la contratación de mano de obra. Se habla de una cifra cercana a los 200.000
pesos. Es decir, los grandes empresarios de este país podrán contratar personas con plata del
Estado. ¿Cómo? Todos los chilenos vamos a poner 200.000 pesos, y si a esos trabajadores se los
contrata por el salario mínimo, los empresarios solo pagarán la diferencia. Decir aquello resulta
tan escandaloso que el ministro de Hacienda ha preferido quedarse callado. Este fin de semana los
empresarios ya le dijeron al gobierno, a través de los medios de prensa, que está demorando
mucho en establecer este subsidio para que ellos, supuestamente, inicien el proceso de
contratación de mano de obra.
Que yo recuerde -también lo deben recordar aquellos que son parlamentarios desde hace años-,
esta es la primera vez desde el retorno a la democracia que no se reajustará el salario mínimo.
¡Primera vez! Nunca antes había ocurrido esto, ni siquiera frente a otras crisis tan complejas como
esta.
Una vez más, este gobierno no quiere entender, pese a que el camino es muy simple: así cómo
existen subsidios para que los grandes empresarios contraten mano de obra, ¿por qué el gobierno
no puede subsidiar el ingreso mínimo? ¿Por qué el gobierno, en lugar de solo subsidiar a los
grandes empresarios, no subsidia el salario mínimo para que las pymes, cómo aquí han dicho los
campeones que las defienden -nosotros las defendemos a todas-, no tengan que pagar el costo?
Creo que no les haríamos daño a las pymes si el Estado subsidiara con 100.000 pesos el salario
mínimo. Las pymes seguirían pagando el mismo salario mínimo a los trabajadores, que son
muchos más que los 890.000 que se mencionan, porque no se considera a los temporeros. Hay
muchas regiones en este país donde el salario mínimo es el salario máximo.
Lo que le estamos diciendo a esos trabajadores es que seguirán ganando el salario mínimo por
mucho tiempo más, lo que parece del todo injusto. Es tremendamente injusto que una vez más
sean los trabajadores, que una vez más sea la gente más vulnerable de este país la que deba
pagar el costo de la crisis, mientras los grandes empresarios, los que tiene más, reciben dinero
para seguir ganando plata a costa del abuso y atropello a la dignidad de los trabajadores de
nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es curioso lo que ha ocurrido en nuestro país desde el día en que comenzamos a
vivir esta crisis sanitaria, porque, en los hechos, en la práctica, comenzó a quedar al descubierto el
país real en el que vivíamos.
Todo ese país que habíamos construido se empezó a derrumbar como un verdadero castillo de
naipes. Empezaron a aparecer las desigualdades, las precariedades laborales y las injusticias
sociales en que vivía nuestro país.
Por lo tanto, lo que hoy estamos haciendo es justamente reparar una injusticia social, es poner en
el lugar de los hechos la situación desigual, precaria, en que vivían y trabajaban quienes se
desempeñan como trabajadoras de casas particulares, las famosas nanas, como son conocidas;
incluso hay una película que refleja la vida de ellas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, comparto las palabras de diversos parlamentarios y parlamentarias que han expresado su
reconocimiento y valoración por el trabajo de esas trabajadoras, así como el digno y reconocido
homenaje que han rendido a quienes han sido sus dirigentes durante este tiempo, las que han
luchado frente a las desigualdades, arbitrariedades e injusticias de que han sido objeto sus
representadas, cuya voz no era escuchada.
Felizmente, esta crisis sanitaria ha colocado las cosas en su lugar. Parece injusto que quienes
desempeñan una labor tan noble -como aquí se ha señalado-, quienes nos cuidan y velan por
nosotros en nuestros hogares, donde se desempeñan, sean quienes trabajen en las condiciones
más precarias.
No olvidemos que el salario de esas trabajadoras todavía sigue siendo menor y desigual en
muchos lugares. Asimismo, que muchas de ellas estaban obligadas a usar uniforme, situación que
hace poco se corrigió.
Por otro lado, todavía en numerosos lugares del país muchas trabajadoras de casa particular
laboran en condiciones informales, pues ni siquiera cuentan con un contrato de trabajo; y las
pocas que sí lo tienen viven en una situación de injusticia y desigualdad.
Y, digámoslo con claridad, ha faltado mucha fiscalización. Lamentablemente, a lo largo de la
historia de nuestro país en esta materia no se ha fiscalizado, tal vez por comodidad, por
complicidad o por mantener la situación de sometimiento en que viven las trabajadoras de casa
particular.
Por eso, valoro enormemente que por primera vez se incorpore a dichas trabajadoras al seguro de
cesantía, lo que, legítimamente, merecen.
Este paso, que no podemos desconocer que es importante, aún es un paso pequeñito, menor.
Todavía tenemos que luchar para que las trabajadoras de casa particular sean tratadas en
igualdad de condiciones, como cualquier trabajador que labora en nuestro país, para que reciban
un salario justo, para que se desempeñen en un trabajo en el que se las trate con dignidad y
respeto y no vivan en la situación de injusticia, muchas veces con abusos laborales, que hoy
sufren. ¿A cuántas de ellas las hacen trabajar hasta la fecha casi doce horas diarias: desde las 8
de la mañana a 8 de la noche, sin que nadie fiscalice eso? Ellas, ante el temor de perder la pega,
porque necesitan esos ingresos, tampoco se atreven a denunciar esos hechos ante la inspección
del trabajo.
Entonces, vaya un tirón de orejas para las instituciones del Estado, para que cumplan su labor de
fiscalización, para que de una vez por todas las trabajadoras de casa particular se desempeñen en
un clima de respeto, de dignidad. Es el reconocimiento que el país les debe desde hace muchos
años.
Este es un paso importante, pero todavía quedan muchos pasos más para dar dignidad y respeto a
la labor que desarrollan las trabajadoras de casa particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES SIN
PREVIA CELEBRACIÓN DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13684-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General
de Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que corresponda distribuir
durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del Consejo de Administración, sin
intervención de la Junta General de Socios (boletín N° 13684-03).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, esta iniciativa, del diputado Harry Jürgensen , a la cual me sumé, se hace cargo
del hecho de que, por la situación sanitaria que afecta al país, muchas cooperativas difícilmente
van a poder celebrar su junta general de socios.
Por esa razón, nos pareció pertinente hacer algunas modificaciones para facilitar que, en aquellos
casos en que se pueda dar la situación, las cooperativas puedan repartir dividendos. La idea es
que el proceso sea mucho más sencillo, puesto que, como dije, es prácticamente imposible
convocar a junta general de socios.
En ese sentido, las modificaciones del Senado al proyecto que despachó la Cámara me parecen
del todo concordantes y son más precisas y más rigurosas en cuanto a las condiciones en que se
deban repartir los dividendos o excedentes entre los socios de las cooperativas.
Por ello, respaldo las modificaciones del Senado e invito a la Sala a hacer lo mismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por
covid-19 (boletín N° 13554-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que surgió en la Comisión de
Educación por iniciativa de diputados de oposición, tiene toda lógica y todo sentido. Lo señalo,
porque a veces uno no logra entender la tozudez de algunas autoridades de gobierno que quieren
hacer aparecer como que todo sigue normal en el país.
El hecho de que el ministro de Educación insista en que se están dando las condiciones para el
retorno a clases es una pésima señal. Si llegase a tomar esa decisión en algún momento, lo más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
probable es que vamos a ser testigos de desobediencia civil por parte de alumnos, apoderados y
padres. Estos no querrán mandar a sus hijos a clases, porque, claramente, las condiciones
sanitarias -todos somos testigos de ello a lo largo y ancho de nuestro paísno lo permiten en lo
absoluto.
Por eso, me parece muy justo, muy legítimo lo que han planteado algunos diputados en la
Comisión de Educación, en el sentido de que en una situación anormal debemos hacer las cosas
en la dirección correcta. Me imagino que el Ejecutivo se habrá sumado a la decisión de postergar
la evaluación docente, porque, claramente, la situación en que se encuentra el país lo amerita.
He escuchado las inquietudes de otros parlamentarios, las que también apuntan a la tozudez del
ministro de Educación y de algunas autoridades de gobierno respecto de lo que se pretende hacer
en el plano de la educación parvularia, lo que tampoco tiene sentido.
¡Cuál es el afán de querer arriesgar la salud de las personas en un momento tan delicado, más
aún cuando ya prácticamente del año escolar, real y efectivo, apenas quedan los meses de
octubre y noviembre! Porque todos sabemos que en diciembre son muy pocas las actividades
educativas que se desarrollan en los establecimientos educacionales.
Ojalá esta sea una señal clara y potente que el Congreso mande al ministro de Educación para que
entienda que la tozudez de su parte en algunas materias no lo va a llevar a ningún puerto, y que lo
único que va a hacer es generar un clima de aversión y rechazo a las medidas que él pretende
impulsar en el plano educacional.
Hoy no existen la condiciones para el retorno a clases, tampoco mañana. Yo me sumo a lo que han
planteado el Colegio de Profesores y diversos parlamentarios -incluso algunos de gobierno-, en el
sentido de que no están dadas las condiciones para que aquello ocurra.
Por eso, llamo a los apoderados, a los padres y a los alumnos a estar atentos y a generar el día de
mañana una gran desobediencia civil si a alguna autoridad se le ocurre generar condiciones
artificiales para un supuesto retorno a clases.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03,13392-03 Y 13394-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende el cobro de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica,
en razón de la emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos para las
demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien señaló el diputado Boris Barrera , estamos frente a un gobierno
tozudo, porfiado, que no quiere entender.
Fíjese usted que en el punto 1 de la Cuenta de hoy se informa que el gobierno ha enviado un
mensaje sobre créditos hipotecarios, que en el fondo corresponde a la indicación sustitutiva
mediante la cual buscaba reemplazar este proyecto, y en el punto 3 de la misma Cuenta lo califica
con suma urgencia.
Es decir, es un gobierno porfiado, tozudo, que no tiene ningún ánimo de escuchar lo que es un
clamor nacional: que la gente no está endeudada solo en créditos hipotecarios.
Aun más, la misma iniciativa que manda el Ejecutivo ya la estaban implementando los bancos a
través de diversas modalidades. Lo único que hacía este proyecto del Ejecutivo es dar garantías a
los bancos para que puedan renegociar esos créditos. Es decir, es un buen negocio para los
bancos si la gente no paga los préstamos hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero bien sabemos que la gente común y corriente tiene diversas formas de endeudamiento, que
no solo dicen relación con préstamos hipotecarios, sino también con créditos de consumo, con
leasings, tarjetas de crédito, en fin.
Por tanto, la iniciativa que estamos debatiendo podría haber estado implementada perfectamente
desde hace mucho tiempo si hubiese existido voluntad en el gobierno para impulsarla y apoyarla.
Sin embargo, bien sabemos que, cuando no le gustan las cosas, este es el gobierno de los vetos.
Así lo hizo con el proyecto que prohíbe el corte de los servicios básicos y con el de la niñez. De
hecho, en la Cuenta de hoy también se incluye un veto al proyecto que busca promover la
inversión.
Por tanto, no me cabe ninguna duda en cuanto a que este gobierno, el de los vetos, que no quiere
aceptar la voluntad popular que se expresa aquí, en el Congreso Nacional, lo más probable es que,
si este proyecto sigue su curso, bien encauzado en su segundo trámite constitucional en el
Senado, presentará un veto para impedir que se pueda concretar y se haga carne esta iniciativa,
que fue muy discutida en la Comisión de Economía, donde hubo un amplio consenso, que incluyó
parlamentarios de gobierno y de oposición, en cuanto a que era necesario impulsar una iniciativa
de esta naturaleza, porque iba en la dirección correcta.
Por eso, una vez más, lamento que este gobierno tozudo, que no quiere escuchar, porfiado,
majadero, trate de impulsar sus propias iniciativas en contra de la voluntad de la inmensa mayoría
del país, y que vuelva a poner zancadillas y dificultades para aprobar esta iniciativa.
Nosotros, en el Partido Socialista -espero representar a toda nuestra bancada-, vamos a apoyar y a
respaldar este proyecto de ley, porque acoge el sentir nacional, acoge las demandas ciudadanas,
acoge la situación difícil y dura que están viviendo los sectores vulnerables de nuestro país, y
esperamos que este gobierno, el de los vetos, acepte de una vez por todas la voluntad popular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien valoro esta iniciativa, lamento que solo ahora el gobierno se haya dado
cuenta de que las personas, principalmente las familias, también tienen deudas, porque desde
marzo pasado el gobierno puso su mirada solo en la gente que se dedica a los negocios, al
emprendimiento, a las empresas, olvidándose de que las familias también poseen deudas.
A partir de marzo, la Comisión de Economía, a través de diversas formas, ha venido planteando el
problema que afecta a las familias. Desde que la pandemia partió en ese mes con más fuerza, en
la comisión hemos estado escuchando a diversos actores: a los banqueteros, a los garzones; a la
gente del transporte, colectivos, taxis, transporte escolar; por cierto, al comercio, a los pequeños y
medianos empresarios, a los emprendedores, a las organizaciones de consumidores, en fin. La
Comisión de Economía ha estado abierta a escuchar a todos los actores sociales.
Asimismo, como comisión, veníamos planteando -en eso prácticamente no había diferencia entre
parlamentarios de gobierno y de oposición- que la ayuda económica no debía ir solo a los
emprendedores, a la gente que tiene negocio, sino también a las familias. Por eso, muchos
miembros de dicha instancia presentamos proyectos en esa dirección. Sin embargo, lamentamos
que, después de casi ocho meses, recién el gobierno se haya dado cuenta de que las familias
también tienen deudas. De hecho, y lo recordé en el informe que rendí ante la Sala, en esta
Cámara aprobamos un proyecto que considera la suspensión del cobro de cuotas de diversos tipos
de crédito que tienen las familias hoy en día, el cual se encuentra en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional en el Senado.
El Ejecutivo presentó este proyecto, que beneficia a la gente con crédito hipotecario -me parece
bien que se elabore una iniciativa en esa dirección-, el cual tratamos en la comisión con la mayor
prontitud, porque aborda un problema que tiene la familia chilena actualmente. Pero así como
acogimos ese planteamiento del gobierno y le dimos la celeridad que correspondía, solicito al
ministro de Hacienda hacer lo mismo respecto de la iniciativa que se encuentra en el Senado en
este momento, que aborda diversos tipos de créditos. En este sentido, debemos entender que las
familias chilenas hoy están siendo acosadas debido a las deudas que tienen, por lo que,
claramente, hay que aliviarlas. Porque aquí no se están condonando deudas, sino dando a las
familias facilidades para pagar.
Así como hoy podemos dar este paso en favor de quienes tienen créditos hipotecarios, sería
lamentable que el gobierno no entendiera que las deudas de las familias van más allá de las
hipotecarias. Podemos ponernos en las diversas situaciones que están viviendo las familias
chilenas. Por ejemplo, hay gente que hace mucho tiempo compró vehículos para dedicarse al
transporte, ya sea escolar, de mercancías, en fin, pero no ha podido salir adelante, por lo que
necesita una ayuda crediticia.
Como bien se ha recordado aquí, esta iniciativa la iniciaron principalmente los bancos. Es decir, los
bancos fueron más sensibles y se dieron cuenta más rápido que el gobierno de la necesidad de
abordar la situación de los créditos hipotecarios.
Por eso, si bien este proyecto es importante, una vez más el gobierno llegó tarde -y llegamos
tarde- para abordar este problema. Esperamos que hoy la Sala lo apruebe.
Por cierto, la iniciativa podría haber sido mejor. No cabe ninguna duda de que podría haber sido
bastante mejor que lo que hoy se propone; pero es un paso, y hay que valorar el paso que se da.
No obstante, espero que el gobierno entienda que hay distintos caminos para abordar el problema
de las deudas de las familias chilenas. Creo que limitar esta situación solo a lo que ocurre con los
créditos hipotecarios es absolutamente insuficiente -¡absolutamente insuficiente!-.
Por lo tanto, anuncio que apoyaremos esta iniciativa -por cierto que sí-, pero, al mismo tiempo, le
pedimos, le exigimos al gobierno que le dé celeridad al proyecto que hoy está en el Senado, que
permite dar facilidades de pago a las personas que tienen distintos tipos de créditos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien se ha señalado en la Sala, este proyecto busca de alguna
manera terminar con el permanente hostigamiento que ejercen diversas instituciones financieras
o empresas de cobranza a las personas con deudas morosas.
Bien sabemos todos cómo estas empresas hostigan vía telefónica a la gente que está morosa.
Después, si usted paga, lo vuelven a llamar para felicitarlo por haber pagado, y después lo vuelven
a llamar para ofrecerle otros servicios.
Además, estos datos comienzan a ser conocidos, y cuando estamos en una crisis que no es solo
sanitaria, sino también económica, se hace imprescindible para muchas de esas personas
naturales, como también para las pequeñas empresas, contar con apoyo para poder enfrentar esta
situación crítica desde el punto de vista económico que están viviendo a raíz de la crisis sanitaria.
Una manera de abordar esa situación es flexibilizar algunas normas, como las que dicen relación
con la entrega de información de carácter económico, financiero o comercial, de manera que dicha
situación crítica no sea impedimento para que esas personas o empresas puedan acceder a
beneficios que son fundamentales para sostener y mantener su negocio o sus actividades
personales.
En ese sentido, en la Comisión de Economía hicimos un esfuerzo por refundir las diversas
mociones que apuntaban en la misma dirección. Si bien es cierto que es difícil complementarlas
todas, se hizo un esfuerzo para llegar a una síntesis de ellas, que apunta principalmente, como se
ha señalado aquí, a que sean aquellas personas que tienen deudas personales menores a 150
unidades de fomento las que se puedan acoger a este tipo de beneficios, de manera que sus datos
comerciales no trasciendan.
Asimismo, se busca que las pequeñas empresas, de conformidad con la ley N° 20.416, que están
definidas en su artículo segundo, también puedan acogerse a esta futura ley, de manera que sus
datos financieros no sean conocidos.
También había que fijar una fecha, un plazo, y nos pareció prudente que este fuera hasta los 120
días corridos posteriores al término del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública.
Finalmente, aquellas instituciones comerciales, financieras o bancos que no cumplan con este
bloqueo de información o que la hagan pública serán sancionadas con multa de hasta 100 UTM,
porque nos parece que debe haber sanción para aquellos que no cumplan con la norma legal que
aprobaremos.
Lo único que espero es que la Sala apruebe el proyecto, pero también le pido al Ejecutivo que
agilice su tramitación en el Senado, ya que hemos enviado diversos proyectos a dicha cámara, a
las que, lamentablemente, los senadores no les han dado la misma celeridad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo para recordar, está el proyecto de los créditos, que fue aprobado en esta Sala, mediante el
cual se establecían facilidades para la gente que tenía créditos pendientes. También están el
proyecto de los embargos, que también lo aprobó esta Sala; el proyecto de los créditos
hipotecarios, y si lo despachamos hoy, va a estar esta iniciativa, que restringe la publicación de
datos comerciales.
No ganamos nada con que esta Cámara actué con mucha celeridad y prontitud si después los
proyectos pasan a dormir el sueño de los justos en el Senado. Esta Sala y la Comisión de Economía
han trabajado con la mayor responsabilidad, seriedad y celeridad para sacar adelante este tipo de
iniciativas, pero después nos encontramos con el problema de que llegan al Senado y ahí
permanecen, y de hecho los proyectos que he nombrado, como, por ejemplo, el que da facilidades
a los deudores de créditos, el que tiene que ver con embargos, llevan tres o cuatro meses sin ser
tramitados siquiera en el Senado.
Señor Presidente, si usted pudiera hacer alguna gestión para agilizar la tramitación de los
proyectos, a fin de que se tuviera en consideración en el Senado el trabajo que se hace en la
Cámara, se lo agradecería mucho. Así que le pido que haga alguna gestión con la Presidenta del
Senado y, como es cercano al gobierno, también con el Ejecutivo, para que se les dé celeridad.
Sé que después del resultado del domingo algunos han empezado a distanciarse del gobierno, lo
que es comprensible; sin embargo, usted es cercano, tiene buena llegada con las autoridades del
Ejecutivo. Sé que muchos ahora no quieren quemarse con el gobierno y quieren estar lejos de él, y
tienen razón. Pero usted podría hacer gestiones con el Ejecutivo, con el que nadie se quiere
quemar, y con el Senado, para darle mayor celeridad a los proyectos que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
EXIGENCIA DE TRANSPARENCIA EN INFORMACIÓN Y SANCIÓN A ACTUAR
ARBITRARIO POR INSTITUCIONES FINANCIERAS EN OTORGAMIENTO DE
CRÉDITOS CON GARANTÍA ESTATAL A PEQUEÑOS EMPRESARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13570-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.472, que Crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia en
la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las instituciones financieras (boletín
N° 13570-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2
de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando tratamos el proyecto sobre el Fondo de Garantías para Pequeños
Empresarios hicimos ver al Ejecutivo que probablemente la realidad sería muy distinta al
imaginario que el gobierno tenía sobre esta materia.
Como siempre, el gobierno estaba muy optimista sobre este proyecto cuando se aprobó, pese a
que nosotros le hicimos ver, en reiteradas ocasiones, que una cosa era lo que establecía la ley y
otra muy distinta la forma en que operan los bancos al momento de su implementación. El tiempo
nos dio la razón a los parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, que integramos la
Comisión de Economía, quienes fuimos muy críticos respecto de esa normativa.
Como dije, los hechos nos han dado la razón, porque, lamentablemente, lo que prevalece hoy, más
que la norma o el espíritu de la ley, es el control interno y los mecanismos de control de los
bancos para el otorgamiento de créditos. En esas circunstancias, las pymes han quedado en una
situación de absoluta falta de apoyo y de defensa.
Cuando en la Comisión de Economía escuchamos a la Conupia se nos dijo que el 55 por ciento de
las personas no recibían respuesta de los bancos, es decir, postulaban y los bancos ni siquiera se
daban la molestia de decirles por qué rechazaban su solicitud. Se señaló que el 20 por ciento era
rechazado porque no cumplía con los requisitos que exigían los bancos y que un porcentaje no
menor, de 12 por ciento, era rechazado por encontrarse en Dicom.
Las dificultades estaban a la vista. De hecho, estamos hablando de un universo de 1.200.000
pymes que podrían acceder a este beneficio, pero las cifras del Banco del Estado muestran que se
habrían  presentado  alrededor  de  500.000  personas  para  presentar  la  solicitud.  Es  decir,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claramente estábamos discutiendo una ley que no permitía que los más pequeños, los que más
necesitan recursos en medio de esta crisis sanitaria y económica, pudieran acceder a estos
beneficios.
Por eso, la Comisión de Economía ha presentado indicaciones a esta propuesta legislativa, con el
objeto de poner las cosas en orden, de manera que las instituciones financieras tengan una actitud
mucho más condescendiente con sus clientes y que les expliquen por qué sus solicitudes son
rechazadas.
Lo mínimo es que a cualquier persona que aspira obtener una opción crediticia se le explique por
qué se le rechaza, qué hizo mal, cuál es el requisito que no cumple o qué aspecto de su solicitud
no está de acuerdo con la normativa vigente.
Por lo tanto, respaldaremos esta iniciativa con las indicaciones propuestas por la Comisión de
Economía, porque creemos que hace más humanitaria e igualitaria la ley, ya que permite a quien
está tratando de acceder a este beneficio, dentro de un plazo perentorio y concreto, conocer las
razones por las que su solicitud ha sido rechazada; dentro de ese plazo, la institución financiera le
debe contestar.
Nos habría gustado que el Estado hubiese tenido un Rol mucho más activo, mediante la
presentación de una iniciativa que introdujera mejoras a las decisiones que le son propias sobre
esta materia, pero estamos dando un paso importante, que puede servir de apoyo y auxilio a los
que más están sufriendo a consecuencia de la crisis económica y sanitaria que vive el país.
Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el proyecto que ha presentado el diputado Marcos
Ilabaca , quien cuenta con todo el respaldo de la bancada del Partido Socialista. Hacemos nuestro
este proyecto que tiene por objeto ir en ayuda económica de los enfermos terminales, aunque es
curioso y llama la atención que estemos viendo un proyecto para poder ayudarlos en los últimos
años o días de sus vidas, en circunstancias de que uno esperaría que fuera el Estado el que los
apoye y respalde.
Sin embargo, hemos tenido que legislar para que, ocupando sus recursos, puedan solventar los
gastos y tener una vida digna antes de morir. Por eso, parece de justicia apoyar esta iniciativa,
porque una vez más el gobierno, en vez de sumarse, como sería lo lógico y lo natural, presenta
proyectos paralelos para entorpecer, atrasar o bien, como lo está haciendo en el proyecto del
retiro del 10 por ciento, presenta indicaciones o motiva a sus parlamentarios para que presenten
indicaciones para atrasar algo que es urgente y necesario en el país.
Por eso, nosotros valoramos este proyecto y lo vamos a respaldar, porque si hoy hemos avanzado
en la legislación para retirar un nuevo 10 por ciento -y no tengo ninguna duda de que vamos a
apoyar esta iniciativa del diputado Marcos Ilabaca , que cuenta con el apoyo de la bancada del
Partido Socialista, que dice relación con que los enfermos terminales puedan retirar sus recursos-,
esperamos que mañana legislemos en favor de aquellas madres e hijos que todavía no pueden
retirar ese 10 por ciento que está retenido.
Reiteradamente se dice en esta Sala que los niños están primero. No obstante, no hemos podido
legislar ni avanzar para que puedan recibir el dinero de sus pensiones de alimentos, como también
esperamos que mañana veamos el proyecto relacionado con las rentas vitalicias, porque es
fundamental, ante un gobierno que no escucha, ante un gobierno que llega de manera tardía y de
manera insuficiente, que tenga que ser el Parlamento el que tenga que sacar la voz para ir en
auxilio de los más vulnerables, como lo son, en este caso, los enfermos terminales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apoyamos este proyecto, porque, tal como lo señaló sor Teresa de Calcuta, la gente merece tener
una muerte digna. Eso es lo que estamos tratando de hacer hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que la principal pregunta que tenemos que hacernos hoy es por qué
estamos tramitando nuevamente un proyecto de reforma constitucional que propone un segundo
retiro de 10 por ciento de los fondos previsionales. La pregunta se puede contestar de diversas
maneras. Escuché, al comienzo del debate, a un parlamentario señalar que era para que el
Congreso ganara simpatías ante la opinión pública. ¡Por Dios! Que distante está ese parlamentario
de la realidad que viven las familias en nuestro país.
Hoy  estamos  discutiendo  nuevamente  un  proyecto  de  reforma  constitucional  porque,
lamentablemente -digámoslo con claridad-, el gobierno, en todo lo que han sido las ayudas
sociales hacia las personas vulnerables y de clase media, ha llegado en forma tardía y de manera
insuficiente. No estamos diciendo que no ha hecho nada; lo que estamos diciendo es que ha
llegado tardía e insuficientemente. Por eso estamos discutiendo hoy este proyecto.
En la crisis que han vivido las familias, de cada cinco pesos que han recibido, uno lo ha puesto el
Estado. Cuatro pesos -el 80 por ciento- han venido de recursos propios de las personas, ya sea a
través de fondos de las AFP o bien a través del seguro de cesantía.
Por eso, hoy, como Parlamento, nos vemos en la necesidad de tener que abordar esta situación,
ya que la situación que están viviendo muchos chilenos y chilenas es dramática, y este gobierno
no quiere escuchar. Le pedimos como bancada del Partido Socialista, con el apoyo unánime de
esta Sala, que se extendiera el ingreso familiar de emergencia para los meses de noviembre y
diciembre. ¿Cuál fue la respuesta del gobierno? No, porque la situación no lo permite.
Aquí, digámoslo con mucha claridad, hay un solo responsable de que, por segunda vez, el
Parlamento tenga que abocarse a tratar un proyecto de reforma constitucional que establece un
nuevo retiro de los fondos de pensiones. ¡Tiene nombre y apellido el responsable de que estemos
dando lugar al retiro de los fondos de las pensiones: es el gobierno del señor Sebastián Piñera ! ¡El
gobierno del Presidente Sebastián Piñera es el único responsable de que una vez más este
Parlamento se vea en la obligación de tener que legislar, porque su gobierno ha actuado tardía e
insuficientemente!
¡Por eso vamos a aprobar este proyecto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más sentimos frustración al ver el presupuesto del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, porque -digámoslo con mucha claridad este ministerio -eso fue lo que
se tuvo en mente cuando se constituyó hace mucho tiempo era el que iba a dibujar el Chile del
futuro, el que iba a diseñar las futuras políticas públicas en materia social.
Sin embargo, ¿qué vemos hoy? Otra vez, más de lo mismo: un ministerio que ha pasado a ser
absolutamente irrelevante, con una rotación permanente de ministros. Ya llevamos cuatro
ministros. ¿Qué ministro puede pensar Chile o diseñar un Chile del mañana si no alcanza a durar
nada en su gestión? Es lamentable.
Aquí escuchamos a los distintos parlamentarios quejarse sobre las políticas hacia los pueblos
originarios o los discapacitados, en fin; pero ¿dónde está la propuesta concreta del diseño del
Chile del mañana?
Fíjense que ni siquiera en este presupuesto están reflejados los dramas que hemos vivido a raíz de
la pandemia. Uno hubiera esperado que dentro de las políticas públicas se impulsara, de una vez
por todas, el registro de la ficha social de hogar universal, ya que quedó al descubierto que al no
ser universal genera serios problemas.
Uno hubiera esperado, por los serios problemas que ha habido en el ámbito digital, que se hubiera
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diseñado una política de alfabetización digital, para incorporar a tanta gente que hoy no tiene
acceso o no sabe manejarse en el ámbito digital. Se habla de un Estado más cercano. El Estado
más cercano va a ser en la era digital; pero ni una sola palabra, nada, pensando en el mañana.
Fíjese usted, señor Presidente, que se sigue hablando del mundo rural, como si en el mundo rural
todos fueran propietarios de tierras y se dedicaran intensivamente a producir. Nadie habla de los
habitantes rurales, que son la gente que tiene casa y sitio, que corresponden a casi el 70 por
ciento de la población que vive en el campo, que pasan cinco a seis meses sin trabajo. ¿Dónde
está el diseño de una política para ellos? Cero diseño.
Como dije al comienzo, lo que vemos hoy, lamentablemente, es solo una rotación de ministros,
más de lo mismo, pero nada del Chile del mañana, del Chile que uno dibuja o diseña en diversas
materias políticas.
Es lamentable, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESENTACIÓN DE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA DE LA MESA
(APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, son casi las dos y media de la tarde y a las tres comienzan a funcionar las
comisiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que las comisiones sesionen a contar de las 15:30 horas?
Acordado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por cierto que este es un proyecto que hay que aprobar y respaldar; en eso no
hay ninguna duda. Sin embargo, lamento -es bueno señalarlo que llegue un poco tarde, porque, de
hecho, el propio sistema financiero ha estado abordando esta situación. Si bien es cierto este
proyecto es un paso importante, tiene algunas deficiencias que hay que dejar claras.
Los bancos no están obligados a conceder un crédito temporal. Por lo tanto, lo que se ha usado
como mecanismo para que los bancos lleven a cabo aquello es dar una garantía estatal sobre esos
préstamos o créditos de postergación. Sabemos muy bien -hemos sido testigos de ello durante
esta pandemia, particularmente en el caso de los créditos covid-19 para el sector productivo que
muchos  bancos  se  han  negado  rotundamente  a  entregar  esos  préstamos  o  créditos  de
postergación.
Entonces, espero -creo que todos esperamos lo mismo que efectivamente esta norma opere y que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después no estemos escuchando el clamor y el reclamo de muchas personas que quisieron
acogerse a este beneficio, pero que los bancos no estuvieron disponibles ni quisieron hacerlo,
porque, quizá, el cliente no les dio confianza o porque tuvieron dudas de si iba a ser capaz de
responder, y capaz que el día de mañana nos veamos en una situación lamentable.
Habría sido mejor que esta norma fuera imperativa, pero, en fin, eso no se logró.
Ahora, hay que apoyar y respaldar las modificaciones que el Senado ha hecho a este proyecto, ya
que los costos asociados a los trámites notariales y a los conservadores de bienes raíces quedaron
muy bien acotados, de tal manera que ahí no pueda haber algún abuso o exceso.
Por otra parte, me parece prudente que se haya establecido como límite máximo para acceder al
beneficio las viviendas cuyo avalúo comercial sea de hasta 10.000 UF.
Lo único que lamento es que aún esté en el Senado el proyecto que esta Sala aprobó, que se
refiere a diversos créditos y deudas que tienen las familias chilenas, porque no solo tienen deudas
hipotecarias, sino también otro tipo de deudas comerciales, por compra de medios de producción
o de diversa naturaleza. Me hubiese gustado que también se hubiese dado una tramitación más
rápida a ese proyecto que salió de esta Sala hace mucho tiempo y que está paralizado en el
Senado. Digámoslo con claridad: frente a ese proyecto, el gobierno pretendió presentar una
indicación sustitutiva, para establecer lo mismo que la iniciativa que estamos viendo hoy, que, de
hecho, fue rechazada. Por eso el gobierno presentó esta iniciativa en paralelo a la otra moción.
En todo caso, vamos a respaldar esta iniciativa. No obstante, espero que el día de mañana no solo
se aborde el problema hipotecario, sino también las otras deudas que tienen las familias chilenas,
que con el transcurrir del tiempo probablemente se van a acrecentar. Esperemos que la banca
esté a la altura de las circunstancias y de los hechos, y no vaya a ocurrir que después nos
enteremos de que a muchas personas que solicitaron este crédito de postergación, el sistema
financiero les puso dificultades para acogerse a él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estoy seguro de que todos los que estamos hoy en la Sala y los que nos
acompañan telemáticamente jamás pensamos que deberíamos legislar para abordar la situación
que se ha descrito y que afecta a los dirigentes sociales.
Lamentablemente, los hechos y la realidad nos han llevado a esta situación. Claramente, las
organizaciones criminales, nos guste o no, nos moleste o no, de una u otra forma se están
tomando el país. Todos somos responsables de lo que está ocurriendo. En ese escenario, quienes
están pagando las consecuencias son justamente los dirigentes sociales, porque están dando una
lucha  desigual  para  denunciar  los  hechos  delictuales  que  ocurren  en  sus  territorios.
Lamentablemente, hasta la fecha, no existe protección o seguridad para ellos, por lo que no tienen
cómo defenderse de los reiterados ataques que reciben de bandas delictuales o de organizaciones
criminales.
Señor Presidente, creo que ha llegado la hora de actuar con mayor decisión. Lamentablemente,
nuestras policías, tanto Carabineros como Investigaciones, han fallado en el ámbito de la
inteligencia policial y no están en condiciones de abordar el tema como corresponde. Por eso los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
militantes e integrantes de la bancada del Partido Socialista impulsamos esta iniciativa.
Muchas veces se nos acusa de cosas absolutamente contrarias a nuestro ideal y a nuestros
principios. Cuando hay que defender a las personas, cuando hay que hacer respetar la dignidad de
las personas, siempre van a estar presentes los parlamentarios del Partido Socialista.
Los parlamentarios del Partido Socialista estamos convencidos de que los dirigentes sociales están
enfrentando una lucha absolutamente desigual. Uno ve con preocupación la indiferencia con que
actúan las policías y las autoridades para ayudarlos y defenderlos frente a las situaciones que se
han descrito.
Por eso creo que este paso que hoy estamos dando, esta iniciativa que hemos impulsado los
diputados  del  Partido  Socialista,  va  en  la  dirección  correcta.  Debemos  utilizar  todos  los
instrumentos legales disponibles en un Estado de derecho para, de una vez por todas, ganarle la
batalla a las organizaciones criminales y a las bandas delictuales. Es en ese espíritu y en esa
dirección que hemos tomado la decisión, como bancada del Partido Socialista, de presentar esta
iniciativa legislativa.
Señor Presidente, esperamos contar con el apoyo y el respaldo de todas las bancadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ADRIÁN CARRASCO
AGUILERA , CONCEJAL DE LA COMUNA DE COIHUECO, Y DE SEÑOR RICARDO
ARRIAGADA SEPÚLVEDA , COMANDANTE DE CARABINEROS DEL GRUPO DE
GUARDIA CONGRESO NACIONAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado Miguel Mellado , me sorprende
que el proyecto haya sido enviado a la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que esta
iniciativa la impulsamos en la Comisión de Economía.
Por lo tanto, si la Mesa lo estima conveniente, en lugar de enviarlo a la Comisión de Hacienda -
siempre tiene muchos proyectos que tratar-, pido que se envíe a la Comisión de Economía, para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitarlo de manera más rápida, si es que queremos cumplir con el objetivo de aprobarlo esta
semana.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, su petición deberá ser votada; no obstante, al irrogar gastos, tiene que pasar
obligatoriamente por la Comisión de Hacienda.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le recuerdo que toda interpelación a cualquier diputado la debe hacer a través de
la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tal vez después de que termine esta crisis sanitaria, que ha llevado aparejada
una crisis económica, cuando hagamos el recuento y la evaluación de la misma, y pongamos a un
lado a los perdedores y al otro lado a los ganadores, sin lugar a dudas que dentro de los
perdedores van a estar los trabajadores, quienes han sido los que principalmente han costeado
económicamente esta crisis, y también los pequeños emprendedores del país.
Y cuando pongamos al lado a los ganadores, probablemente nos vamos a dar cuenta de que los
ricos son más ricos que antes y que, por cierto, dentro de ellos están los bancos y el sistema
financiero.
Por ahí una persona dijo que en esta crisis estábamos enfrentados a un monstruo fuerte, grande e
invisible, pero probablemente no era tan invisible, sino bien visible. Ese verdadero monstruo es el
sistema financiero, que no ha tenido piedad con nadie en Chile, ni con las familias ni tampoco con
los grandes, medianos y pequeños empresarios, pues ha sido implacable. Los bancos y el sistema
financiero han entendido que esta crisis es una oportunidad para ganar más plata de la que ya han
ganado.
Por lo tanto, digámoslo con franqueza: el problema en este proyecto es que las diferencias no son
políticas, sino respecto de cómo enfrentamos al sistema financiero y bancario del país para que
realmente, al menos por una vez, tenga una actitud solidaria y generosa con sus propios clientes,
porque ni siquiera se trata de personas extrañas; los propios clientes han ido a golpear las puertas
de esas instituciones, en las cuales confiaron en que les iban a tender la mano cuando tuvieran
dificultades.
Sin embargo, esas instituciones han tenido una actitud prepotente y no escuchan; pero para
llenarse los bolsillos de de dinero -ahora será con el aval del Estado-, no han tenido ningún
problema  para  hacerlo.  Por  eso,  me  sorprende  cuando  se  quiere  asociar  determinadas
modificaciones al Partido Comunista, como si ese partido fuese el comeguaguas de este
Parlamento y nos fuera a comer a todos los que estamos aquí.
El Partido Comunista no es un comeguaguas ni tampoco un comeempresarios ni nada por el estilo,
pero pareciera que nos quieren asustar, como si fuésemos niños. Entonces, cuando el Partido
Comunista impulsa cualquier medida, nos dicen: “Es peligrosa, hay que poner ojo, porque la está
impulsando el Partido Comunista, y tradicionalmente ellos son los comeguaguas, así que no vayan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a caer en la tentación de ellos”.
¿Acaso alguien podría decir que el señor Roberto Fantuzzi es un comeguaguas? ¿Alguien podría
acusar de ser un comeguaguas al señor Fantuzzi , un empresario que todos respetamos, que
siempre ha tenido una actitud de coraje, de valentía y de honestidad, y que siempre nos ha
advertido cuando hay situaciones irregulares o nos ha llamado la atención al respecto? Pues bien,
para algunos el señor Fantuzzi pasó a ser un comunista y un comeguaguas, porque ahora nos
advierte que este proyecto no es bueno para el tipo de gente que él representa.
Entonces, si una persona que está viviendo esta crisis nos advierte que este proyecto no es bueno
para el mundo que representa, tengo la impresión de que lo lógico y natural debería ser que
nosotros escucháramos.
A lo mejor, este proyecto no es malo en su conjunto, pero claramente es parcial. No es un
proyecto integral que va a favorecer a todos los que queremos que favorezca. Porque compartirán
algunos parlamentarios que probablemente con este Fogape 2 vamos a volver a condenar a
quienes ya condenó el Fogape 1. Entonces, a un sector no despreciable de gente emprendedora,
de gente honesta, responsable, que quiere mantener sus negocios, que quiere seguir funcionando
y haciendo un aporte a la economía del país, le estamos diciendo: “A ustedes, que ya fueron
condenados por el Fogape 1, los volvemos a condenar con el Fogape 2”. ¡A ellos los escuchamos
en la comisión!
Valoro que el ministro de Hacienda haya acogido un planteamiento que hicimos un sinnúmero de
parlamentarios, de la más absoluta diversidad de este Congreso. Insisto en que él acogió el
planteamiento, pero a lo mejor no tuvo la audacia para ir más allá de lo que nos propuso, porque
claramente este proyecto es insuficiente y -reitero- parcial.
Por cierto, no tengo ninguna duda de que va a ayudar al sector gastronómico y al sector turístico,
que también necesitan un tubo de oxígeno, pero no solamente esos sectores productivos
necesitan oxígeno, sino que hay otros más que lo requieren, porque el sistema financiero y
bancario, este monstruo grande y visible, no los va a volver a escuchar ni a tomar en
consideración, porque, aunque suba la tasa de interés, va a llegar a la conclusión de que tampoco
son buenos clientes y de que no dan certeza y seguridad.
Por eso -reitero-, valoramos que se haya presentado el proyecto y no nos oponemos a él. Lo digo
porque algunos creen que vamos a votar en contra el Fogape 2.0 y no es así. No estamos en
contra de la idea de legislar, porque creemos que es una buena medida; pero aunque
reconocemos que es una buena medida, permítannos decir, al menos, que es parcial, que no es
integral, porque no está enfocada y dirigida a todos aquellos a los que queremos ayudar.
Permítannos señalarlo y, como dije al comienzo, no nos acusen de estar subsumidos por el
comunismo y de que estos comeguaguas, los comunistas, nos han convencido de actuar en
concordancia con ellos.
Lo que estamos haciendo es recoger el clamor de organizaciones a las que escuchamos en la
comisión, a las que valoramos, reconocemos y damos trascendencia, y por eso consideramos
importante lo que dicen. Pues bien, esas organizaciones que escuchamos en la Comisión de
Economía, de la cual soy miembro, nos hicieron ruido y entendimos su mensaje.
Por eso, planteamos introducir modificaciones a esta iniciativa del Ejecutivo, porque creemos y
estamos convencidos de que pueden ayudar a que un proyecto, que está focalizado en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinados sectores productivos del país, se amplíe y así beneficie a todo el espectro de
emprendedores, de pequeños y medianos productores de nuestro país, que necesitan apoyo y
respaldo real, y no termine siendo una iniciativa que, una vez más, será un tremendo negocio para
el sistema financiero y económico de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, con estupor he escuchado las intervenciones de los parlamentarios de derecha.
Hubiera querido escuchar algo distinto, diferente, ya que lo que queremos es algo muy simple:
que nunca más en Chile, ¡nunca más en Chile!, alguien sea perseguido por sus ideas políticas. Y
así como nosotros sufrimos los detenidos desaparecidos, los ejecutados políticos, los torturados, el
exilio, no queremos que a ustedes, bajo ningún gobierno, les ocurra algo parecido. ¡Jamás
aceptaríamos que el día de mañana alguno de ustedes sea ejecutado político, detenido
desaparecido o estuviera encarcelado por sus ideas!
Por eso, queremos que los niños de nuestro país tengan esa formación desde la enseñanza básica;
no para enrostrarnos quién es culpable o no, sino para respetar la dignidad de la persona humana.
Por eso creemos que ese ramo, esa asignatura, es fundamental para que sea coherente lo que
decimos con lo que hacemos.
¿Por qué solo ver los derechos humanos fuera de Chile? ¿Por qué nunca aprenden a ver las
violaciones de los derechos humanos dentro de su propio país?
Porque no queremos que a ustedes les ocurra lo que nos sucedió a nosotros, vamos a votar
favorablemente el proyecto.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ciertamente, hoy día estamos en una discusión excepcional, porque nuestro
país, a raíz de la crisis que ha generado la pandemia, con secuelas económicas, nos tiene en una
situación excepcional. Y cuando los países viven situaciones excepcionales, por cierto que hay que
tomar decisiones excepcionales.
Quienes se oponen a esta iniciativa, y por los argumentos que han esbozado, quizás pueden tener
razón. Sin embargo, me hubiera gustado escuchar de ellos una propuesta, una respuesta a la
inquietud de las personas que tienen rentas vitalicias, en lugar de argumentos en contra de esta
iniciativa que les permitirá acceder a un retiro de fondos. Más que decir que no se puede, me
hubiera gustado escucharlos decir: “Vamos a ver qué podemos hacer por ellas”.
Como muy bien se ha señalado aquí, son más de 600.000 las personas que están viviendo esta
situación en el país. Y no tienen rentas muy altas; se ha señalado que, en promedio, son de 10
unidades de fomento.
Por tanto, invito a las parlamentarias, a los parlamentarios y también al gobierno a que nos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coloquemos en el lugar de esa gente que, como tantas chilenas y chilenos, lo está pasando mal en
esta crisis sanitaria y económica que estamos viviendo.
Por eso los socialistas vamos a apoyar esta iniciativa, porque nos parece que es de justicia, ya que
mientras quienes están en el sistema de AFP han podido retirar recursos, otras personas, por
encontrarse en una situación particular y especial, no lo han podido hacer. De esa manera, me
parece justo y necesario ir auxilio de ellas.
Por tal razón, insisto, me hubiera gustado escuchar propuestas, iniciativas en favor de esas
personas más que oponerse a este proyecto, más decir que no se puede, más que amenazar con
recurrir al Tribunal Constitucional, como ya se ha señalado. Me hubiera gustado escuchar de parte
del gobierno una propuesta sobre qué haremos con esas personas que viven esa situación
angustiante y difícil, y no que se les dé un portazo y se rechace una norma excepcional para cubrir
una necesidad, pues, como lo dije al comienzo, cuando se vive en una situación excepcional, no
hay que tener miedo a tomar decisiones excepcionales.
La bancada del Partido Socialista no tiene miedo y, por lo tanto, apoyará esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
PROTOCOLO CONCERNIENTE AL ARREGLO DE MADRID RELATIVO AL
REGISTRO INTERNACIONAL DE MARCAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13929-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Protocolo
concerniente al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas”, adoptado en
Madrid el 27 de junio de 1989, modificado el 3 de octubre de 2006 y el 12 de noviembre de
2007.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las que
conforman un Comité.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien señaló la diputada informante, Francesca Muñoz , y lo dijo
recientemente el diputado Issa Kort , este protocolo, que vamos a ratificar en la Sala, concerniente
al Arreglo de Madrid relativo al Registro Internacional de Marcas, es un procedimiento muy simple,
para que no confundamos las cosas.
Una es nuestra institucionalidad, la cual, a través de este último tiempo, ha vivido un proceso de
modernización y de adecuación. En todo caso, este protocolo no afecta en nada nuestra
institucionalidad, ni en sus atribuciones ni en el rol que le corresponde desempeñar.
Los objetivos de este protocolo son muy simples: tender a simplificar los procedimientos del
registro de marca y, en particular, economizar todo el proceso en sí. Lo más relevante es facilitar
la protección de ese registro de marca, especialmente para quienes impulsan iniciativas en el
mundo.
En ese sentido, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana estimó conveniente respaldar este protocolo, porque beneficiará principalmente
a quienes se dedican a actividades emprendedoras, como el caso de las micropymes y las pymes.
Por lo tanto, parece del todo lógico que nuestra Sala ratifique este protocolo, ya que, como muy
bien se ha señalado en el debate, lo que busca es simplificar y economizar los procedimientos y
garantizar y resguardar la propiedad de las marcas.
Por las razones expuestas, votaremos a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero reiterar algo que los diputados socialistas siempre hemos señalado:
cuando el día de mañana se haga un balance de las consecuencias de esta crisis sanitaria y
económica, sin lugar a dudas una de las conclusiones a las que se va a llegar es que debido a la
pandemia los ricos se hicieron más ricos, y los pobres, más pobres. Ello, porque, en definitiva -
digámoslo con claridad y certeza-, quienes han pagado los costos de esta crisis han sido los
sectores más vulnerables del país.
Sin embargo, permítame hacer un comentario que no puedo dejar pasar en el marco de la
discusión de este proyecto, el cual dice relación con un aspecto que no es menor: quiero saber si
estamos hablando con el ministro de Hacienda o con el candidato presidencial.
Es cierto que valoramos al ministro de Hacienda desde el punto de vista personal, quien creo que
hará subir la media de los candidatos de derecha, lo que es bueno para ese sector. Pero la
pregunta es: ¿se puede tramitar un proyecto en estas condiciones, cuando uno no sabe si está
hablando con el candidato presidencial o con el ministro de Hacienda?
Fíjense lo que ocurrió con el entonces presidente de BancoEstado, hoy candidato presidencial,
Sebastián Sichel . Este señor dejó la peor herencia en el Banco del Estado -es la mayor
irresponsabilidad en esta crisis sanitaria que vive el país-, porque bajo la gestión de ese presidente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del banco, hoy candidato presidencial, se realizó el cambio de la tarjeta CuentaRut.
Entonces, es complejo analizar este tipo de proyectos bajo esas circunstancias. Uno sabe y puede
valorar las condiciones humanas del ministro de Hacienda, pero creo que no es bueno para la
tramitación de un proyecto que no sepamos si estamos hablando con el ministro de Hacienda o
con el futuro candidato presidencial.
Dicho lo anterior, todos quienes estamos aquí hemos recibido información, por ejemplo, de la
Conapyme, cuyos dirigentes señalan que este proyecto en nada los favorece.
Por cierto, aquí hemos escuchado argumentos en el sentido de que esto va a resolver el problema
de los emprendedores o microempresarios, pequeños empresarios y medianos empresarios. Sin
embargo, la Conapyme, que representa a un número importante de microempresarios, pequeños
empresarios y medianos empresarios, ha señalado que este proyecto no los beneficiará en nada;
que lo único que hará -así lo dije al comienzo de mi intervenciónes ser muy buen negocio para los
bancos; que los que van a usufructuar y sacarán mayores ventajas de él serán específicamente los
bancos, porque, por desgracia, en los términos en que se encuentra, no va en la dirección de lo
que aquellos necesitan.
Por ejemplo, ellos plantean -asumo el planteamiento de la Conapymeaumentar los plazos para los
créditos, eliminar el deducible, asegurar el dinero con un mínimo costo del crédito; diferenciar
entre créditos que van para pago de inversiones, capital de trabajo o refinanciamiento. Esto,
porque, como aquí lo han señalado distintos parlamentarios, la situación de los emprendedores,
los  microempresarios,  los  pequeños  empresarios  y  los  medianos  empresarios,  es
extraordinariamente grave, y todos lo hemos visto en las regiones que representamos. Hoy vemos
el dolor y el sufrimiento de mucha gente que, lamentablemente, ha tenido que cerrar sus
negocios; que, a raíz de que no ha pagado las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, pasó
a Dicom, y como está en Dicom, los bancos no la consideran.
¿Cuándo el sistema financiero, los bancos van a ayudar a sus clientes? ¿Cuándo el sistema
financiero se va a poner del lado de los que están sufriendo? ¡Basta ya de que el sistema
financiero chileno siga haciendo más negocios, de que sus dueños se sigan enriqueciendo mucho
más a costa del dolor, del sufrimiento, de la angustia que están viviendo los microempresarios y
los pequeños y medianos empresarios! ¡Basta ya de abusos!
La gente quiere soluciones reales, y tengo la impresión de que en los términos en que estamos
aprobando el proyecto no ayudaremos realmente a los que más lo necesitan, y probablemente -
eso lo veremos al final de esta crisisvamos a enriquecer mucho más a los ricos de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES CONTEMPLADOS EN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY N° 20.720 Y CREACIÓN DE NUEVOS PROCEDIMIENTOS SIMPLIFICADOS
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13802-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
los  procedimientos  concursales  contemplados  en  la  ley  N°  20.720,  y  crea  nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y cinco minutos a quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes
12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  de  ley,  que  moderniza  los  procedimientos  concursales
contemplados en la ley N° 20.720, y crea nuevos procedimientos para micro y pequeñas
empresas, requirió un estudio profundo, serio de la Comisión de Economía. En este sentido, me
permito valorar y reconocer la labor de los miembros de dicha instancia, ya que la iniciativa
requirió un trabajo muy riguroso, para lo cual contamos con la colaboración de don Hugo Sánchez ,
superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento. Señalo lo anterior, porque muchas veces el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo que realizan las comisiones no se reconoce o se ignora.
Por cierto, en esta crisis económica y sanitaria que vive Chile -en el proyecto anterior vimos cómo
se están tomando medidas en favor de las pymes también era necesario abordar la materia
relacionada  con  la  ley  N°  20.720,  particularmente  lo  relativo  a  la  creación  de  nuevos
procedimientos para las microempresas y pequeñas empresas. Porque, digámoslo con claridad,
¿quién se podría oponer a modernizar los procedimientos concursales? Es algo que cae por su
propio peso: la situación del país es distinta; Chile ha cambiado, el tipo de empresa ha cambiado y
las circunstancias económicas también han variado.
De la misma manera, ¿podría alguien oponerse a que se puedan reducir los costos asociados a los
procedimientos concursales? Ciertamente que no, y, por tanto, era necesario abaratarlos para
generar mejores condiciones.
Igualmente, ¿quién se podría oponer a incrementar las tasas de recuperación de los créditos? ¡Eso
es fundamental para que funcione todo este sistema!
Por  último,  ¿quién  podría  oponerse  a  dar  mayor  certeza  jurídica  respecto  de  todos  los
procedimientos que establece la ley?
Si bien hicimos un trabajo, no solo de forma, sino también de fondo sobre este proyecto, debo
señalar que hubo diferencias en cuanto a cómo abordar algunas materias; sin embargo, creo que
se aprobó lo sustantivo.
En consecuencia, anuncio que concurriremos con nuestros votos a la aprobación de esta iniciativa.
Y ahí donde haya que hacer diferencias, por opiniones discrepantes, por cierto que también las
marcaremos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON
EXIGENCIAS EN MATERIA DE ARTÍCULOS DE ASEO Y DE ESCRITORIO, ÚTILES
ESCOLARES Y TEXTOS DE ESTUDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13787-04 Y 13964-04, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de
artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas comerciales determinadas y textos
escolares distribuidos gratuitamente por el Estado (boletines Nos 13787-04 y 13964-04,
refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
Mociones:
-Moción N° 13787-04, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36, y
-Moción N° 13964-04, sesión 116ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento al diputado Juan Santana , quien impulsó esta
iniciativa, y nos invitó a todos los parlamentarios del Partido Socialista a sumarnos a ella.
Asimismo, agradezco que la inmensa mayoría de los diputados respalden este proyecto, porque
claramente va en la dirección de apoyar los requerimientos y las necesidades de los alumnos,
padres y apoderados.
Anteriormente, la bancada del Partido Socialista había presentado otra iniciativa a favor de los
padres, en 2018, cuando solicitamos que el exbono marzo, de la entonces Presidenta Michelle
Bachelet , se adelantara para febrero, porque en ese mes la gente necesitaba más dinero para
cubrir sus gastos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta manera, una vez más, la bancada del Partido Socialista demuestra su solidaridad y apoyo
a los estudiantes y, principalmente, a los padres y apoderados que viven una difícil situación
económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LEYES NOS
21.227 Y 21.263 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14021-
13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la vigencia de los
beneficios establecidos en las leyes Nos 21.227 y 21.263.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  sesenta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Silber y Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 24 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, los parlamentarios del Partido Socialista hemos dicho hasta el cansancio que
siempre  vamos  a  apoyar  todas  aquellas  iniciativas  que  consideremos  positivas  para  los
trabajadores y para los sectores más vulnerables del país, y así lo hemos hecho. Los diputados
hemos sido testigos de que todos los proyectos que el Ejecutivo ha presentado han sido aprobados
por la Cámara de Diputados. Lo que ocurre -y es lo que llama la atención- es que cada vez que
hemos querido mejorar esos proyectos -lo cual hemos hecho- se nos acusa de que no queremos
legislar en favor de las personas y de que tenemos un espíritu obstruccionista y negativo. Escuché
recién a un diputado que dijo que había parlamentarios que prácticamente vomitaban odio y
resentimiento. Nunca había escuchado que mejorar un proyecto, que hacerle modificaciones
sustantivas, para que vayan en beneficio de quienes queremos favorecer, sea vomitar odio o
resentimiento. Muy por el contrario, demuestra nuestra voluntad de colaborar, espíritu de
colaboración que ha quedado de manifiesto desde el mismo día en que empezó esta crisis
sanitaria, ya que ha contado con nuestro apoyo en las más diversas materias.
Sin embargo, hay algo que sale a la luz cada vez que discutimos este tipo de proyectos, como lo
hemos señalado en forma reiterada, en el sentido de que, lamentablemente, han sido los sectores
vulnerables y los trabajadores los que han terminado pagando esta crisis. Probablemente, cuando
se haga el recuento y la evaluación, al final de esta crisis, constataremos un hecho que cada día
se hace más patente: que quienes son los más ricos de este país seguirán siendo más ricos
después de esta crisis, y que quienes están en los sectores más populares y más pobres serán
mucho más pobres que antes de esta crisis. Esa será la realidad.
Aquí se ha señalado cómo, al final, han debido ser los propios trabajadores, ya sea mediante el
retiro de sus fondos de las AFP, ya sea mediante la utilización de sus recursos del seguro de
cesantía, los que de una u otra forma están pagando esta crisis.
Por ello es que vamos a aprobar este proyecto, que hemos mejorado -de lo que han sido testigos
varios parlamentarios, tal como lo han planteado en sus intervenciones-, porque apunta, en alguna
medida, a extender un beneficio, pero no por eso estamos satisfechos y contentos con lo que
estamos haciendo. Por decirlo de alguna manera, esto es el mal menor.
Por las razones expuestas, lo vamos a aprobar, pero, indudablemente, nos queda un sabor amargo
al constatar que a pesar de todo lo que podamos hacer en beneficio de los sectores más
necesitados, aún este gobierno está en deuda, pues llega tarde o no implementa una acción
política con un carácter mucho más masivo y profundo.
Se ha recordado en esta Sala el posnatal de emergencia y el retiro del 10 por ciento de las AFP, así
como lo que ocurre con la gente que tiene rentas vitalicias. Como muy bien recordaremos todos,
el gobierno y los parlamentarios de derecha dieron un portazo a todos los chilenos que reciben
pensiones a través del sistema de rentas vitalicias, que son muy bajas.
¡Caramba que las cosas hubieran sido distintas de haber existido la voluntad de apoyar el
proyecto de reforma constitucional que propone la creación de un impuesto a los superricos! Eso
habría permitido generar más ingresos para que el Estado hubiese enfrentado esta crisis de
manera más generosa.
En fin, estamos en una situación que, de alguna manera, nos obliga a dar este paso, pero no
dejaremos de insistir en cosas que nos parecen fundamentales, como, por ejemplo, que el aporte
del ingreso familiar de emergencia tenga una dimensión mucho más masiva y profunda, porque
hay sectores que ya están viviendo las consecuencias al constatarse en el país de que no existe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una concordancia entre la estrategia sanitaria y la estrategia económica, porque para abordar la
crisis que estamos viviendo, que tiene dimensiones sanitarias y económicas, es fundamental que
haya armonía y coordinación entre ambas estrategias.
Pareciera que hay un divorcio entre ambas estrategias, ruptura que, en definitiva, la han pagado
los trabajadores y los sectores más vulnerables.
Por ello, no nos cansaremos de señalar y exigir al gobierno que haga concordante su estrategia
sanitaria, muchas veces confusa, y para qué decir en relación con la estrategia económica, que es
más confusa todavía.
Por lo tanto, mientras no haya coordinación y armonía entre ambas estrategias, seguiremos yendo
en ayuda de quienes más lo necesitan.
Finalmente, quiero reiterar que votaremos a favor esta iniciativa, pero aquello no significa que
estemos conformes o contentos con el paso que estamos dando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro la presencia del ministro de Salud en la Sala, aunque me habría gustado
que también estuviera el Presidente de la República, dando la cara y explicando con fundamentos
por qué es necesario extender el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, uno hace un esfuerzo por creerle; uno trata
de depositar confianza en su persona, porque usted no es de aquellos que dijeron que el virus se
podía poner bueno y no habló del regreso seguro, como su antecesor. Pero no he escuchado ni
una autocrítica -¡ni una! sobre la estrategia sanitaria que ha impulsado el gobierno, y usted, al
igual que yo, sabe perfectamente bien que se han cometido muchos errores.
Entonces, me habría gustado que partiera su intervención señalando que se han equivocado en
tales o cuales cosas, porque me queda la impresión de que la estrategia que quieren implementar
con la prolongación del estado de excepción es la misma de los meses recién pasados. Lo señaló
muy bien el diputado Ilabaca cuando dijo que, gracias a esa estrategia, hoy su región está más
contaminada o, mejor dicho, tiene más contagiados.
Ministro, en su exposición no hay ningún argumento sólido, ni un estudio comparativo, nada; solo
palabras y palabras. Quiero creerle, pero fíjese usted en lo que le diré. Voy a hablar de un solo
caso: usted nos habla de reconocimiento a los funcionarios de la salud, y usted mismo dijo que en
octubre iban a mandar un proyecto para incorporar a las técnicas en enfermería al Código
Sanitario; sin embargo, hasta la fecha -le acabo de preguntar a los miembros de la Comisión de
Salud no han mandado siquiera una letra. ¡Ni siquiera una letra!
Entonces, se engaña a la gente. ¿Cómo vamos a confiar en un gobierno que quiere prorrogar este
estado de excepción, si uno no sabe si es para modificar la estrategia sanitaria o para reprimir al
movimiento social, como ha ocurrido, y militarizar la Región de La Araucanía?
Eso genera dudas, pero espero que en el transcurso del debate pueda decirnos algo, señor
ministro, porque no se ve coherencia ni armonía entre la estrategia sanitaria, por un lado, y la
estrategia económica, por otro, y los ejemplos están a la vista. Se requiere otro tipo de medidas,
pero en su exposición, ministro, no he escuchado nada nuevo, sino más de lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, si usted abre su pupitre electrónico, constatará que hay un oficio que establece
claramente las razones y las causales en que se basa la solicitud.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien señaló el diputado Schilling , lo pertinente es que, ya que veo a
dos ministros en la Sala, nos expliquen, antes de que iniciemos el debate, los fundamentos y
razones para extender la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública. Acá no estamos en una feria libre.
Por lo tanto, antes de que los diputados y diputadas opinen, solicito que el gobierno nos entregue
los fundamentos de la petición; de lo contrario, esta será una discusión en el aire, en el vacío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por cierto, como lo ha señalado la ministra de la Mujer, el no pago de las
pensiones de alimentos es quizás una de las manifestaciones más graves de violencia que reciben
las mujeres y los niños por parte de los progenitores; por tanto, me alegro de que el Ejecutivo
haya enviado una iniciativa al respecto. Sin embargo, hay algo que lamento profundamente,
porque cuando se dio cuenta de ella en la Sala, hice una advertencia, y qué bueno que estén los
ministros aquí, para decírselos en su propia cara: eso que acaban de enviar al Congreso para crear
un registro de deudores de pensiones de alimentos ya fue aprobado por esta Sala, y ese proyecto
hoy se encuentra radicado en el Senado, desde septiembre del año pasado, en la Comisión
especial encargada de tramitar los temas relacionados con la infancia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, lo que ha hecho el Ejecutivo -permítame decírselo con claridad- es una copia burda de
un trabajo que ya realizó esta Cámara. El gobierno debió haber hecho algo distinto, en vez de
copiar el proyecto iniciado en diversas mociones refundidas que presentamos diputados de
gobierno y de oposición, el cual establece la creación de un registro de deudores de pensiones.
Entonces, ya que estamos hablando de violencia, uno se pregunta qué más violento que el
Ejecutivo, en vez de respaldar y ponerle urgencia al proyecto que está en el Senado desde
septiembre del año pasado, nos envíe una nueva iniciativa, que, reitero, es una copia burda de lo
que nosotros ya hicimos. Así, se está retrasando en forma innecesaria una iniciativa, lo que es
extraordinariamente violento.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se encuentra aquí, puede confirmar que el 7 de
julio de 2018 -¡en julio de 2018!- me entrevisté con él y le solicité que respaldara el proyecto,
iniciado en mociones, que buscaba crear una especie de ”Dicom” para deudores de pensiones de
alimentos, idea que, en definitiva, cuando se discutió en la Comisión de la Familia, se transformó y
se incorporó en un artículo, y se llama Registro de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Los ministros pueden ir a cotejar la información esta noche -no tengo a mano el boletín respectivo-
, en la comisión que revisa los temas de infancia del Senado.
Esta Sala aprobó unánimemente la creación del referido registro, pero, sin embargo, ayer el
Presidente de la República, como gran novedad, le cuenta al país que enviará al Congreso una
iniciativa que crea el citado registro. ¡Si desde el punto de vista de la tramitación legislativa el
registro ya está creado! El Presidente de la República debió haber dicho otra cosa.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien fue parlamentario, debe compartir conmigo lo
incómodo, lo molesto que resulta para un parlamentario que le copien burdamente una iniciativa
legislativa, que ya está aprobada, y no se le dé urgencia para que avance su tramitación.
Es un trabajo de tres años, ministra y ministro, que llevó a cabo la Comisión de la Familia. El
proyecto se aprobó en esta Sala. Reitero: desde septiembre del año pasado la iniciativa está en la
comisión de infancia del Senado. ¿Acaso no era más fácil ponerle urgencia a ese proyecto el año
pasado, e incluso hoy día? ¡No! Se optó por el camino de copiarlo y mandar a tramitación una
nueva iniciativa. Lo más probable es que el Parlamento la rechace, porque no tiene sentido que se
genere una duplicidad de un trabajo que se hizo durante tres años en este Parlamento.
Esto es una bofetada al trabajo legislativo, al trabajo esforzado de parlamentarios de gobierno y
de oposición, y de quienes participamos en él sin ser miembros de la Comisión de la Familia, que
precisamente busca terminar con una de las cosas más violentas que hoy ocurren en nuestra
sociedad, que ha quedado al descubierto con el retiro de las platas de las AFP: el no pago de las
pensiones de alimentos.
Ese era un instrumento eficaz, y se podría haber implementado hace mucho tiempo si nos
hubieran querido escuchar, si nos hubieran hecho caso cuando lo pedimos, lo reclamamos, lo
exigimos. Y hoy día, de manera trasnochada, se nos trae una copia de un proyecto haciendo como
que se trata de una iniciativa del Ejecutivo. No engañemos a la gente, no le mintamos a la gente,
porque eso no ayuda y genera un clima adverso en el Parlamento.
Lamento lo ocurrido. Me alegro de que estén presentes los dos ministros, para decirles en su
propia cara que ese procedimiento, esa conducta, no se condice con el respeto que se le debe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener al Congreso, que ha destinado tres años a abordar una materia, puesto que, en vez de darle
urgencia al respectivo proyecto, se copia para presentarlo como gran novedad: que se crea el
registro de deudores de pensiones de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES CHILENAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO DURANTE 2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el punto 1 de la Cuenta se consigna que el Ejecutivo acaba de presentar un
proyecto que propone la creación del registro nacional de deudores de pensiones de alimentos.
Al respecto, quiero manifestar mi profundo malestar, el cual espero que usted transmita a las
autoridades que corresponda, porque esta Sala ya aprobó, de manera unánime, una iniciativa que
crea ese registro, la que fue iniciada en moción y que contaba con el respaldo tanto de
parlamentarios de gobierno como de oposición. No obstante, en lugar de respaldar dicho proyecto,
el Ejecutivo nos ha copiado el proyecto y ha presentado a tramitación legislativa una iniciativa que
crea el mismo registro, en circunstancias de que era mucho más fácil apoyar el proyecto señalado,
que en estos momentos se encuentra en el Senado.
Lamento profundamente la situación que se ha producido, de manera que espero que usted haga
saber al gobierno que no puede seguir con la política de copiar iniciativas parlamentarias, más aún
cuando estas cuentan con respaldo transversal.
Es lamentable que el gobierno haya incurrido en esa falta de respeto y que después se diga que el
Parlamento no trabaja, que no presenta proyectos o iniciativas. En este caso, se está copiando, en
forma grosera, una iniciativa que fue impulsada por parlamentarios de gobierno y de oposición en
la Comisión de Familia.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Naranjo , haremos llegar tanto el audio como la transcripción de su intervención a los
ministros correspondientes, con el objeto de que sepan la molestia que ha causado el plagio de su
proyecto por parte del Ejecutivo.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema Red Integral de Protección Social.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos a aquellas que conforman un Comité, más treinta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien han señalado algunos diputados, lo que estamos viendo hoy es
una cosa meramente formal; de fondo, nada.
Bien se ha señalado aquí que hace algún tiempo se nos habló de una red de protección de la clase
media; pero resulta que esta red en sí no contiene ninguna iniciativa en favor de la clase media. Lo
único que hace este proyecto -como bien ha señalado el diputado Boris Barreraes crear una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plataforma digital para informar -escúchese bien: para informar de los beneficios que están
disponibles en el país para las personas que tienen algún grado de vulnerabilidad.
Si uno quisiera entrar con la idea original de que esto era una red de protección de clase media,
debería tener presente lo siguiente. He venido solicitando desde hace mucho tiempo, cuando el
ministro Moreno estaba a cargo de esta cartera, después con el ministro Sichel , luego con el
ministro Monckeberg y ahora con la ministra Rubilar -felizmente los subsecretarios están de forma
permanente y se han mantenido; han cambiado los ministros, pero ellos siguen al pie del cañón y
pueden ser testigos de lo que digo-, dos cosas que me parecen fundamentales si queremos ir en
ayuda de los sectores más vulnerables o bien, incluso, de los propios sectores de clase media. En
nuestro país debe haber una ficha de registro social de hogar universal, pero no la hay. Es más, los
propios sectores de clase media, que pudieran acceder a algún beneficio, quedan fuera de la
obtención de beneficios porque no cuentan con la ficha del Registro Social de Hogares.
Así como el carné de identidad y otros documentos e instrumentos son de carácter universal,
debiera ocurrir lo propio con la ficha del Registro Social de Hogares, porque esta pandemia dejó al
descubierto que muchas familias, aun cuando pudieran tener una situación económica muy buena,
en algún momento podrían pasar a vivir los peores momentos de su vida y quedar sin protección
alguna, debido a que no figura en la ficha del Registro Social de Hogares.
Por lo tanto, como no está escrito el futuro de ninguna familia en Chile, ¿por qué no establecemos,
de una vez por todas, una ficha de Registro Social de Hogares universal? Sería muy importante la
implementación de esa medida, porque hay muchas personas que podrían entrar a esta
plataforma y acceder a los beneficios que se están otorgando para ir en ayuda de la gente durante
esta pandemia, pero como no están inscritas en esa ficha, de modo que su nivel de vulnerabilidad
no se encuentra clasificado, no pueden acceder a ningún beneficio.
Desde el 2018 hemos planteado una propuesta relacionada con esta materia, a la que se sumó la
diputada Sofía Cid , la cual se la hicimos saber en su momento a los ministros Moreno , Sichel y
Monckeberg . Dicha propuesta, que se la hemos reiterado a la ministra Rubilar , consiste en que se
lleve a cabo una campaña nacional de alfabetización digital, porque muchas personas que podrían
ingresar a la plataforma digital respectiva no saben cómo hacerlo, a las que podríamos denominar
como analfabetas desde el punto de vista digital.
¿Por qué no leemos el Chile en que vivimos? ¿Por qué somos renuentes a darnos cuenta de
realidades que están a la vista? Lo señalo porque más de cinco millones de chilenas y chilenos son
analfabetos digitales. El gran problema de aquello es que hoy, debido a la pandemia, son cada día
más los ministerios que están utilizando plataformas digitales para la realización de diversos
trámites. Como son muchas las personas que no saben de qué forma acceder a los sitios
respectivos, se ven en la obligación de tener que solicitar a un hijo, a un nieto, a un amigo, a un
vecino o a tener que recurrir a la oficina parlamentaria de su distrito para que les ayuden a
ingresar a la plataforma digital respectiva.
Al respecto, quiero insistir en que desde 2018 hemos señalado algo que es muy simple, pero no
hemos sido escuchados: que mientras no contemos con una ficha de Registro Social de Hogares
de carácter universal y mientras no se impulse una campaña de alfabetización digital, todos los
esfuerzos que se hagan serán insuficientes, puesto que los beneficios sociales que se busca
entregar no llegarán a los que realmente los necesitan.
En la década del 60, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva , se llevó a cabo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 371
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una campaña de alfabetización para que la gente aprendiera a leer y a escribir. ¡Caramba que
sirvió aquello, porque permitió que gente que estaba absolutamente invisibilizada, que no tenía
acceso a nada en este país, pudiera insertarse en la sociedad chilena gracias a que aprendió a leer
y a escribir!
Hoy estamos ante un problema similar, ya que cientos de miles de familias chilenas son
analfabetas digitales, y mientras permanezcan en esa condición, les será muy difícil acceder a los
beneficios que otorga el Estado e integrarse a la sociedad en que vivimos. Estamos viviendo una
nueva era, de manera que reitero, pido, exijo y reclamo que se elabore una ficha de Registro
Social de Hogares universal y que se inicie una campaña de alfabetización digital.
Eso es lo que necesita hoy el país para construir una sociedad más justa e igualitaria, en la que la
gente tenga acceso efectivo a estos beneficios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.556,
Orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, en materia de domicilio electoral y de sanciones
aplicables a los delitos relativos a su fijación Boletín N° 13291-06
I.Antecedentes
1.El decreto con fuerza de ley N°5 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional
sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, en adelante DFL N°5, “regula el
régimen de inscripción electoral y la organización y funcionamiento del Servicio Electoral, como
parte del sistema electoral público a que se refiere el artículo 18 de la Constitución Política de la
República” (artículo 1°).
Para ello, se crea un “Registro Electoral permanente bajo la dirección del Servicio Electoral, que
contendrá la nómina de todos los chilenos comprendidos en los números 1° y 3° del artículo 10 de
la Constitución Política de la República, mayores de 17 años” (artículo 3°), con las otras personas
que esa disposición indica. De esta manera, “El Registro Electoral servirá de base para conformar
los padrones electorales que deberán usarse en cada plebiscito o elección, que contendrán
exclusivamente los electores con derecho a sufragio en ella, sea que se encuentren en Chile o en
el extranjero” (artículo 3°).
El sistema se estructura en base a una inscripción automática de todos los chilenos que indica el
artículo 10, número 1 de la Constitución Política de la República, y de otras personas que indica el
párrafo 2° del Título I de la norma en estudio.
Ahora bien, el artículo 8° prescribe que: “El Registro Electoral deberá contener los nombres y
apellidos de los inscritos, e indicará para cada uno el número de rol único nacional, la fecha y el
lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, la profesión, el domicilio electoral, la circunscripción
electoral que corresponde a dicho domicilio con identificación de la región, provincia y comuna, o
del país y ciudad extranjera, según corresponda, a que pertenezca, el número de la mesa
receptora de sufragios en que le corresponde votar y el cumplimiento del requisito de
avecindamiento, si procede”.
Para obtener dichos datos “el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos
electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación y al
registro de extranjeros avecindados del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. La Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de
Investigaciones  de  Chile  deberán  proporcionar,  de  la  misma  forma,  la  información  del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avecindamiento de los chilenos comprendidos en los números 2 y 4 del artículo 10 de la
Constitución Política de la República” (artículo 9°).
Asimismo, se contempla que: “El Servicio de Registro Civil e Identificación, el Departamento de
Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la jefatura nacional de Extranjería y
Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile y los consulados de Chile deberán
proporcionar al Servicio Electoral información acerca de cambio de domicilio del elector o
cualquier otro antecedente que resulte necesario para la inscripción de los chilenos y extranjeros
en el Registro Electoral y que se encuentre en su poder, quedándole expresamente prohibido
calificar los antecedentes de las personas o pronunciarse acerca del cumplimiento de los
requisitos legales para el ejercicio del derecho a sufragio” (Artículo 9° inciso segundo).
2.En cuanto al domicilio electoral, el artículo 10 del DFL N°5 de 2017 establece que: “El domicilio
electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea
porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en
él. En el caso de los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren en el extranjero, el
domicilio electoral es aquel situado fuera de Chile, declarado como tal por el elector.
No se podrá declarar como domicilio electoral la oficina o sede de un candidato o partido político,
salvo que quienes lo declaren tengan una relación de trabajador dependiente con dicho partido o
candidato.
Tratándose de una residencia temporal, el vínculo objetivo deberá corresponder a la condición de
propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del elector, o de su cónyuge, sus
padres o sus hijos.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ante la jefatura
nacional de extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile o ante los
consulados de Chile, o el acreditado para el cumplimiento del requisito de avecindamiento, según
corresponda”.
3.El domicilio electoral fija la mesa receptora de sufragios en la cual deberá ejercer su derecho la
respectiva persona. En efecto, el artículo 11 del DFL N°5 dispone que: “Todo elector con derecho a
sufragio deberá estar inscrito en una mesa receptora de sufragios que pertenezca a la
circunscripción electoral correspondiente a su domicilio electoral.
Si los antecedentes del domicilio o lugar de nacimiento con que se cuente para el registro
automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6 no permitieran al Servicio Electoral
poder identificarlos con una determinada circunscripción electoral, procederá a registrarlos en la
circunscripción electoral con más electores de la comuna o país con cuya información se cuente”.
Ratifica esta idea el artículo 12 de la misma ley, que dispone “Artículo 12.- Al momento de la
inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral asignará a las mesas
receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan modificado su
domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de sexo (…)”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se puede observar, el domicilio electoral tiene como efecto que el elector será asignado a
una determinada mesa receptora de sufragio de la circunscripción electoral que corresponda.
4.A continuación, el DFL N°5 de 2017, en su párrafo 5° regulas las “modificaciones de los datos
electorales”. En lo que interesa el artículo 24 dispone que: “Artículo 24.- El Servicio Electoral
modificará los datos de las personas inscritas en el Registro Electoral, considerando las siguientes
circunstancias: a) Las solicitudes de cambio de domicilio electoral y las actualizaciones de
domicilio electoral realizadas al renovar los inscritos su cédula de identidad o pasaporte (…)”. Los
artículos que le suceden regulan de forma más específica el cambio de domicilio en los siguientes
términos:
“Artículo 25.- Con ocasión de la obtención o renovación de cédula de identidad o pasaporte, el
Servicio de Registro Civil e Identificación o el correspondiente consulado de Chile deberán informar
a  la  persona  su  domicilio  electoral  registrado,  otorgándole  la  posibilidad  de  actualizarlo,
declarando bajo juramento uno nuevo en ese acto, si así lo desea.
Artículo 26.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el cambio de domicilio podrá
también efectuarse directamente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, o ante la jefatura nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía
de Investigaciones de Chile, al entrar en el territorio nacional o salir de él, mediante una solicitud
escrita firmada por el peticionario en formularios especialmente diseñados por el Servicio
Electoral, que se encontrarán además disponibles en su sitio web, donde declarará bajo juramento
su nuevo domicilio electoral. Los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero podrán presentar
la solicitud a través del respectivo consulado.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, la Dirección General de Asuntos Consulares y
de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores implementará las medidas necesarias para
facilitar la inscripción en el Registro Electoral o el trámite de cambio de domicilio electoral de los
chilenos residentes en el extranjero y otras tendientes al mejor cumplimiento de sus funciones
vinculadas al ejercicio del sufragio en el extranjero, de acuerdo a las instrucciones que, para estos
efectos, dicte el Consejo Directivo del Servicio Electoral.
El Servicio Electoral deberá notificar al elector, mediante carta certificada dirigida al nuevo
domicilio electoral en Chile, que ha procedido al cambio de su domicilio en el registro, indicando la
circunscripción electoral y mesa de sufragio donde le corresponderá votar. A los electores cuyo
nuevo domicilio se encuentre en el extranjero, se les notificará mediante correo electrónico a la
casilla que se informe para tales efectos durante el cambio de domicilio o, en su caso, mediante
carta certificada enviada al domicilio señalado por estos.
El Servicio Electoral podrá disponer de otras formas para solicitar el cambio de domicilio electoral,
ya sea a distancia o por medios electrónicos, siempre que estas garanticen la confiabilidad en la
identidad del elector y la seguridad de sus datos.
Artículo 27.- El Servicio Electoral podrá convenir con otros organismos públicos la recepción de
solicitudes de cambio de domicilio electoral.
Artículo 28.- El domicilio electoral será aquel que registre el Servicio Electoral”.
5.En cuanto a las sanciones, el artículo 54 dispone que: “Sufrirá la pena de reclusión menor en su
grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- El que, al momento de solicitar cambio de domicilio electoral o la acreditación del
avecindamiento, suplantare a otra persona.
2.- El que, al declarar o actualizar domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento,
proporcione datos falsos o un domicilio electoral diferente de los permitidos en el artículo 10 (…)”.
A su vez, el artículo 55 establece: “Artículo 55.- Sufrirá la pena de presidio menor en su grado
medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la inhabilitación absoluta y
perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos: (…) 2.- El que maliciosamente modifique
el domicilio electoral informado por los electores al recibir solicitudes de éstos o cuando lo
informen al obtener o renovar su cédula de identidad. 3.- El que incite, promueva, solicite u
organice a los electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos
o diferentes de los permitidos en el artículo 10”.
II.Fundamentos de la iniciativa
1.El domicilio electoral es aquel lugar con el cual una persona tiene un vínculo de naturaleza
política, por cuanto éste determina la mesa receptora de sufragio en donde le corresponderá
ejercer los derechos políticos que la Constitución le otorga a los ciudadanos. En efecto, la Carta
Fundamental establece que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de
edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, indicando a continuación que la calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran (artículo 13). Ahora bien, ese derecho de sufragio se ejerce en la
forma en que prescribe la Ley Orgánica Constitucional respectiva. Uno de los elementos
inescindibles de esa relación es el domicilio electoral, el cual es gravitante en el ejercicio del
derecho.
No obstante, también es relevante ese domicilio electoral desde el punto de vista de las
consecuencias que tiene para un régimen democrático. La amplitud del domicilio electoral
determinará a su vez la libertad que tiene el ciudadano para elegir la comuna en donde estará
ubicada su mesa receptora de sufragio, y en definitiva, el voto en sí mismo. Esto último puede ser
de utilidad para el votante en elecciones presidenciales, toda vez que la autoridad del Presidente
de la República se extiende a todo el territorio, razón por la cual en principio no es relevante el
lugar donde se ejerce el sufragio. Sin embargo, el domicilio electoral adquiere una mayor
relevancia, desde este punto de vista, en el caso de elecciones que tienen un marcado carácter
local, por ejemplo, las de los alcaldes, concejales, e incluso también las de un alcance mayor en
términos territoriales, como gobernadores y consejeros regionales, y diputados y senadores.
El problema que puede afectar a la democracia es la verdadera legitimidad que tiene una
autoridad local electa, en términos que los ciudadanos que emitan su voto a su favor sean
efectivamente los destinatarios finales de las políticas públicas que ésta decida. En otros términos,
la mayoría no estaría completamente definida si es que el universo electoral está compuesto por
ciudadanos que no tienen alguna relación más arraigada con el territorio.
2.Como se tuvo oportunidad de anotar antes, nuestra legislación contiene una visión amplia del
domicilio electoral. Si bien, en primer término lo define de manera restringida, como “aquel
situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo”, luego se flexibiliza
agregando que este vínculo puede darse “porque reside habitual o temporalmente, ejerce su
profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sólo en el caso de la residencia temporal, se establece que “el vínculo objetivo deberá
corresponder a la condición de propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del
elector, o de su cónyuge, sus padres o sus hijos”.
Sin perjuicio de las atribuciones que tiene el Servicio Electoral para determinar el domicilio
electoral de una persona (pudiendo recurrir a diversos bancos de datos personales a cargo de
organismos públicos), lo cierto es que en la práctica rige la libertad del ciudadano para elegir su
domicilio, lo que viene en gran parte determinado por el procedimiento que establece la ley para
efectuar un cambio de éste. En efecto, se permite que mediante una solicitud escrita firmada por
el  peticionario  en  formularios  especialmente  diseñados  por  el  Servicio  Electoral,  que  se
encontrarán además disponibles en su sitio web, se modifique el domicilio, donde declarará
además bajo juramento el nuevo.
La ley se puso en el caso que el ciudadano que solicitara cambio de domicilio electoral lo hiciera
en contravención al concepto delimitado anteriormente, o bien proporcionando antecedentes
falsos. En este sentido, se sanciona no sólo al ciudadano que incurre en esta conducta (reclusión
menor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales), sino que
también a el que incite, promueva, solicite u organice a los electores, a modificar su domicilio
electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes de los permitidos en la ley (presidio
menor en su grado medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la
inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos).
Lo cierto es que pese a estos resguardos, distintas situaciones han ocurrido en algunas comunas,
en donde se da el extraño fenómeno que hay más electores que habitantes. Según informó hace
algunos años el medio Biobio “Uno de las situaciones más comentadas del último tiempo fue el de
Trehuaco, comuna de la provincia de Ñuble donde la población estimada asciende a 5.295
habitantes, sin embargo, en el Servicio Electoral aparecían 6.343 electores.
La situación motivó a una denuncia y revisión del padrón, tras lo cual el Tribunal Electoral Regional
resolvió excluir a 182 personas por estar mal inscritas. El número parece pequeño, pero en las
elecciones de 2012, el actual alcalde, Luis Cuevas, ganó por 123 votos, por lo tanto 182 sufragios
serían suficientes para marcar una diferencia.
Un especial caso se dio en la región de Antofagasta. La comuna de Sierra Gorda tenía 2.832
votantes en 2013, pero este año apareció con 5.328, y 83 de ellos registraban domicilio en la calle
Jaime Guzmán 120, tal como reveló una auditoría de Deloitte, dada a conocer por T13.cl. En esa
misma región, la comuna de Ollagüe registra 318 habitantes, pero los inscritos en el padrón
electoral llegaron a los 2.178.
El mismo informe señaló, en tanto, que en Colchane, región de Tarapacá, 191 personas se
registraron ante el Servel domiciliados en calle Colchane sin número, en una comuna que subió de
2.601 electores en 2013 a 4.153 este año.
En Laguna Blanca, región de Magallanes, el candidato Carlos Rowland impugnó a más de 500
personas que figuraban en el padrón electoral indicando que contenía 1.007 electores, cuando 272
personas figuran como habitantes según el censo 2012. Su reclamo fue rechazado por el TER, lo
que fue valorado por el candidato a la reelección, Ricardo Ritter, quien señaló que se había
cuestionado a vecinos y funcionarios municipales que llevan años trabajando ahí.
Tres comunas de la región del Maule llamaron la atención por el mismo fenómeno. Chanco tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerca de 9.100 habitantes, pero 9.209 votantes. En Pelarco son poco más de 7.900 vecinos, pero
podrán votal 8.040 personas. Y en Pencahue está la mayor diferencia, con 8.845 habitantes, pero
10.316 votantes. Es decir, un 16% más de electores”[1].
En definitiva, estas situaciones pueden ocurrir toda vez que la ley contiene un concepto amplio de
domicilio electoral, pero también es el caso que las sanciones no son lo efectivamente disuasivas
para evitar estas situaciones. Además, la circunstancia de existir el sufragio voluntario en nuestro
país alienta aún más estas situaciones por cuanto al no tener el ciudadano el deber legal de
sufragar, puede modificar su domicilio más livianamente, puesto que no habrá una consecuencia
adversa de no concurrir a su respectiva mesa receptora de sufragio el día que le corresponda.
3.Como se ha venido diciendo, el problema de aumentar artificialmente los padrones electorales
afecta en último término a la democracia, por cuanto pueden existir casos de autoridades locales
electas por un porcentaje menor de la mayoría de la población que efectivamente será la que
recibirá las buenas o malas decisiones públicas que adopte el ciudadano electo. De esta forma, es
necesario delimitar aún más el concepto de domicilio electoral, como asimismo, elevar las
sanciones asociadas a su mal uso. La democracia exige que todos los dispositivos que tiendan a
desnaturalizar la verdadera voluntad mayoritaria de un territorio sean desactivados, siendo este
proyecto una propuesta de avance en ese sentido.
4.Para lo anterior, el proyecto de ley propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar
donde la persona reside habitual o temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
Esto último por cuanto en aquellos casos se aplicará, si corresponde, la noción de residencia
temporal (1 año de dueño o arrendatario del lugar), no siendo justificable que si es que no llega a
acreditar dicho vínculo pueda cambiarse de domicilio electoral.
Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz delimitar el concepto de domicilio electoral y
aumentar las sanciones asociadas a su cambio fraudulento.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1.Se propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar donde la persona reside habitual o
temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
2.Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el DFL N°5 de 2017 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°18.556,  orgánica  constitucional  sobre  sistema  de  inscripciones
electorales y servicio electoral, por lo que sus disposiciones sólo afectan a dicho cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el decreto con fuerza de ley N°5 de 2017 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional sobre sistema de
inscripciones electorales y servicio electoral, en el siguiente sentido:
1.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 10 la frase que antecede al punto seguido por la
siguiente: “El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente en él.”.
2.En el artículo 54 modifíquese la frase “reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales” por “reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales”.
3.En el artículo 55 modifíquese la frase “presidio menor en su grado medio, multa de diez a
cincuenta unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado máximo, multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2016/10/18/el-extrano-caso-de-
las-comunas-con-mas-votantes-que-habitantes.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para incorporar un
procedimiento de inhabilitación del Presidente de la República, por
impedimento físico o mental Boletín N° 13298-07
Considerando,
El 03 de abril del año pasado, en un programa matinal televisado, el Presidente de la República,
don Sebastián Piñera Echeñique, emitió declaraciones en relación a una iniciativa parlamentaria
del oficialismo respecto a la implementación obligatoria de Test de Drogas para las autoridades
públicas. La máxima autoridad de este país, en vivo y en directo para todo el país, propuso la
realización de exámenes psicológicos tanto para Diputados como para Senadores.
Más allá de su sutil intervención, puso en la palestra un tópico poco analizado y menos tratado, los
aspectos neuropsicológicos. Lo cierto es que la Salud Mental en Chile no está siendo evaluada y
menos diagnosticada de manera adecuada. Más bien nuestro sistema público de salud ha
invisibilizado esta situación, hasta la fecha, no la ha considerado como una problemática que
aqueja a gran parte de nuestra población. Según el Reporte de la ONU del año 2016 sobre Salud
Mental en el Mundo, denominado “Depresión y otros Desórdenes Mentales Comunes”, los chilenos
nos situamos en el cuarto lugar. Este estudio señala, que alrededor de 900 mil ciudadanos,
mayores de 15 años padecen depresión, lo cual equivale a un 5% de nuestra población. Por otra
parte, indica también, que más de un millón de compatriotas sufren de ansiedad, alcanzando un
6.5%[1].
Tomando en consideración solamente los resultados de este reporte, que tan sólo hace mención a
desórdenes mentales comunes o frecuentes, dejando de lado las patologías neuropsiquiátricas
más complejas, las cifras evidentemente debieran alarmarnos y alertarnos. Desafortunadamente
las palabras del mandatario fueron consideradas como una “broma presidencial”, causando
molestia no solo en la ciudadanía sino también en el poder legislativo, que, aunque no tuviesen
acceso a informes de salud, perciben el aumento de patologías psiquiátricas. Involuntariamente, el
mensaje presidencial puso sobre la mesa un tema que no es menor y que nos ha llevado a
plantearnos lo siguiente: ¿debieran evaluarse aspectos de la salud física y mental para aquéllos
que quieran optar a cargos de elección popular?, ¿debieran ser evaluados ambos tipos de salud
durante el ejercicio del cargo?, existiendo un diagnóstico médico que certifique alguna patología
en uno o ambas áreas… debieran ser descartados para asumir este tipo de funciones y a la vez,
ser inhabilitados durante el ejercicio de estos?. A nuestro parecer, en los cargos de elección
popular debieran aplicarse las causales de salud incompatible no solamente en lo que respecta a
la salud física, sino con mayor razón debieran considerarse las competencias mentales, entre ellas
las cognitivas y psicológicas.
Un claro ejemplo de la importancia de considerar esta problemática, fue lo padecido por el Ex
Presidente de Estados Unidos, Ronald Reagan. Durante los años que estuvo al frente del Gobierno
de Norte América, el mandatario ya sufría de demencia senil, una enfermedad que siguió
evolucionando mientras ocupó el cargo. Así lo reveló un análisis semántico de los estenogramas
de una cincuentena de ruedas de prensa del ex presidente. Durante su primera campaña
presidencial, en 1980, el candidato republicano y antiguo actor de Hollywood aseguró a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electores que dimitiría si los doctores de la Casa Blanca lo encontraban mentalmente incapaz de
gobernar. Años más tarde, al término de su segundo mandato, los médicos dijeron que no habían
descubierto ningún cambio en sus capacidades mentales mientras estaba en el poder.
Posteriormente y frente a un análisis comparativo entre los discursos de Reagan y su sucesor,
George Bush, se reveló que sí experimentó pequeños cambios, explica en un artículo para “The
New York Times” el doctor en medicina Lawrence Altman, y concretamente cambios muy
característicos de la enfermedad de Alzheimer que los médicos le diagnosticaron a Reagan en
1994. Las conclusiones de un colectivo científico publicadas en “The Journal of Alzheimer” no
indican  que  los  procesos  neurodegenerativos  afectaran  obligatoriamente  la  sensatez  del
gobernante y su capacidad de tomar decisiones a partir del sentido común. El objetivo del grupo
era otro: elaborar métodos cognitivos para poder detectar la demencia en su etapa temprana,
antes de que dañe el cerebro.
¿Pero qué fue lo que arrojó el análisis posterior de las diversas declaraciones emitidas por el
presidente estadounidense de mayor edad en el momento de tomar el cargo, con 69 años?...
mostró que el uso de palabras únicas en las respuestas ofrecidas a los periodistas se reducía con
el tiempo, mientras que aumentaba el de sustantivos poco concretos y muletillas. Esta tendencia
se hizo bastante patente después del atentado del que fue víctima hace más de 34 años, y se
manifestó en el creciente uso de pronombres y adjetivos indefinidos, los adverbios “well” (bien),
“so” (entonces), “basically” (básicamente), “actually" (en realidad), 'literally' (literalmente) y
algunas interjecciones. Finalmente, Ronald Reagan vivió muchos años a pesar del Alzheimer que
sufría, falleciendo en el 2004 a los 93 años[2].
Volviendo a nuestro país, hoy en día, cuando se invoca y declara como causalidad de despido,
“salud incompatible”, se considera legal la vacancia del cargo tanto en el sector privado como
público. En este último, esta razón se encuentra descrita en varios estatutos, entre ellos se hace
referencia al Estatuto Administrativo de los funcionarios públicos (Ley Nº 18.834), Estatuto
Administrativo para los Funcionarios Municipales (Ley Nº 18.883), encontrándose también en otros
cuerpos normativos como es el Estatuto de Atención Primaria de Salud, Estatuto Docente, Estatuto
de los Profesionales de la Educación, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, etc.
En consecuencia, si nos referimos al concepto de “salud compatible o incompatible”, éste no es
único ni tácito, más bien hace alusión a un conjunto de características propias de todos ellos, entre
los que se encuentran: a) enfermedades físicas y/o psicológicas, b) permanentes o de larga
extensión en el tiempo, c) que hagan dificultoso o imposible dar continuidad al ejercicio de sus
funciones; d) que cause un daño al Servicio, al no poder hacer efectivo el principio de servicialidad
del Estado. Incluso hay casos, como en el art. 143 del Estatuto Municipal, donde el mero uso de
licencia (s) médicas (s), instrumento (s) legítimamente legal (es), pueden ser constitutivas de
desvinculación. El instrumento señala lo siguiente: “se entenderá por salud incompatible con el
desempeño del cargo, el haber hecho uso de licencia médica por un lapso continuo o discontinuo
en un lapso superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud
irrecuperable”.
Respecto a los procedimientos y autoridades competentes para su declaración, estas son variadas.
Por dar un ejemplo, en el caso de las Municipalidades, la competencia se le atribuye al Alcalde, en
los Servicios de Salud, a los Directores o Jefes Superiores del servicio respectivo, etc…previo
pronunciamiento de organismos técnicos especializados como el COMPIN u otros. Este sistema
recién descrito, único e imperfecto, incluso criticado por dar lugar a despidos injustificados, le
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permite a la Administración del Estado, de alguna manera, asegurar las prestaciones de servicios,
fundamentales para nuestra sociedad, sopesando por sobre los intereses particulares de los
funcionarios y trabajadores, el deber mayor de cumplir con la Función Pública.
Ahora bien, cuando se trata de evaluar la salud mental y física del Presidente de la República, nos
encontramos  con  una  grave  problemática  pues  actualmente  existe  una  laguna  normativa
injustificada al respecto. Desafortunadamente, nuestra Constitución Política, articulada durante la
dictadura, ha instaurado un sistema en extremo presidencialista, y en virtud de lo anterior, ha
construido mecanismos contramayoritarios que entorpecen las grandes reformas sociales y
económicas del país. En otras palabras, inhiben la posibilidad de que la participación ciudadana y
sus demandas, sean vinculantes.
Actualmente sólo encontramos en nuestro ordenamiento una escueta regulación constitucional en
el artículo 53 numeral 7, dentro de las facultades exclusivas del Senado. Textualmente se dispone
de lo siguiente: “Artículo 53. Son atribuciones exclusivas del senado: 7) Declarar la inhabilidad del
Presidente de la República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo
inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar al mismo tiempo, cuando el Presidente de
la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en
consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal
Constitucional”. Por consiguiente, hoy en nuestro país, este es el único mecanismo como
herramienta de control del poder Legislativo hacia el Ejecutivo, sobre esta temática, sin dejar de
considerar, la Acusación Constitucional, cuya finalidad apunta a la destitución. En lo que respecta
a países semi-presidencialistas, existen otros tipos de mecanismos regulatorios, como lo son la
censura o el voto de confianza, que permiten remplazar al gabinete o destituir al primer ministro.
Este  mecanismo  o  herramienta  de  nivelación  de  poderes,  como  lo  son  las  acusaciones
constitucionales, persiguen principalmente la responsabilidad política de un Gobierno, pero cuando
nos referimos a declarar una inhabilidad de gobernanza del Presidente por incapacidad mental,
estamos apuntando a otra cosa, al riesgo que supone ser dirigidos por alguien que no se
encuentra en óptimas condiciones para la toma de decisiones. En otras palabras, apuntamos a que
la falta o descenso de habilidades neurocognitivas y psiquiátricas, sin duda afectan sobre el juicio
o razonamiento de un individuo, causal determinante para ser inhabilitados a la opción del cargo
como para desarrollarlo durante el ejercicio de éste.
Hay que dejar muy en claro que un procedimiento de inhabilidad del Presidente no es lo mismo
que una Acusación Constitucional, sino todo lo contrario. Mientras la acusación se construye como
un juicio político, una inhabilitación debe darle prioridad al análisis médico de la persona,
culminando en una decisión política, pero con fundamento científico.
III. Idea matriz:
Crea un nuevo Título V en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que regula el
procedimiento de solicitud de declaración de inhabilidad del Presidente de la República, en virtud
de la facultad exclusiva del Senado prescrita en el artículo 53 numeral 7) de la Constitución.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
creando un nuevo título V, denominado “Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del
Presidente de la República”, y que incorpora nuevos artículos 53 al 57, pasando el actual título
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quinto a ser sexto, y así sucesivamente, y el actual artículo 53 a ser 58, y así mismo con los demás
que le siguen:
TÍTULO V
Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del Presidente de la República
Artículo 53: La declaración de inhabilidad del Presidente de la República a que se refiere el artículo
53, numero 7), de la Constitución Política, deberá ser solicitada por, al menos, un tercio de los y
las senadoras en ejercicio, y para su aprobación requerirá el voto favorable de dos tercios de los
senadores en ejercicio. La Solicitud se entenderá presentada desde el momento en que se dé
cuenta de ella en el Senado, lo que deberá hacerse en la sesión más próxima que se celebre.
Artículo 54: Una vez que se dé cuenta de la solicitud, será despachada al Tribunal Constitucional
para que informe, en el plazo máximo de diez días corridos, si la o las enfermedades o condiciones
de salud mental y/o físicas que se le atribuyen al Presidente de la República revisten la calidad de
inhabilitantes para el ejercicio de su cargo, para lo cual deberá solicitar al Servicio Médico Legal la
realización de las pericias que en la materia y ciencia sean pertinentes. Dicho informe no será
vinculante.
Conjuntamente con el despacho del oficio que dispone el inciso segundo, se notificará al
Presidente de la República personalmente o por cédula por el Secretario del Senado o por el
funcionario que éste designe, dentro del plazo de veinticuatro horas luego de la cuenta. La
notificación deberá contener copia íntegra de la solicitud de inhabilitación.
Artículo 55: Si el Tribunal Constitucional dispone que se escuchen alegatos en la causa, en los
términos prescritos en el artículo 43 de su Ley Orgánica Constitucional, los solicitantes deberán
elegir entre ellos una delegación de tres senadoras y/o senadores para realizar dicha labor.
Durante dicho procedimiento, los solicitantes y el afectado podrán acompañar las pericias,
documentos e informes que fundamenten la recomendación de aceptación o rechazo de la
solicitud de inhabilidad por incapacidad mental y/o física.
El Presidente de la República podrá, en todo momento, hacer uso de su derecho a defensa, sea
ante el Tribunal Constitucional, como también en el Senado, personalmente o representado, y
deberá someterse a las pericias que el Tribunal ordene.
Artículo 56: Transcurrido el plazo señalado en el artículo 54, y aunque dentro de él no haya
ingresado el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, el Senado sesionará diariamente para
ocuparse de la solicitud. Para este efecto, y por la sola circunstancia de haber sido notificado de
acuerdo con lo prescrito en el inciso tercero, el afectado se entenderá citado de pleno derecho a
todas las sesiones que celebre el Senado, a las cuales podrá comparecer personalmente o
representado.
Artículo 57: El debate en Sala iniciará con la relación que realice el Secretario del pronunciamiento
del Tribunal Constitucional. A continuación, hablarán hasta tres representantes de los firmantes
para sostener la solicitud, y le seguirá hasta tres representantes que la rechacen. Luego hablará el
afectado o se leerá su defensa escrita.
La solicitud de votará en conjunto, de una sola vez. El resultado de la votación se comunicará al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectado, a la Cámara de Diputados, al Tribunal Constitucional y al Tribunal Calificador de
Elecciones.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan
[1]  Informe  de  la  OMS  disponible  en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf;jsessio
nid=0E8A6ABF721BABB37E3D6EE12FBF8B8E?sequence=1
[2] https://actualidad.rt.com/ciencias/170743-ensayo-ronald-reagan-sufria-demencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
paliar sus efectos.
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling; Castro,
don Juan Luis, Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto, don Leonardo;
y de las diputa-das señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Dispone
la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la
vigencia del decreto que declare el estado de excepción constitucional de
catástrofe". Boletín N° 13342-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schilling; Castro, don Juan Luis , Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto,
don Leonardo; y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Naranjo ; Núñez, don Daniel ; Prieto ,
y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña
Joanna , que Dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país. Boletín N° 13408-07
Considerando:
1.- La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.- Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.- Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.- Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos someternos, no contar con un techo
donde pasar la crisis resulta inhumano, especialmente debido a las condiciones excepcionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- El shock económico que viviremos requiere de medidas inmediatas que sean un alivio para
quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.- La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador,
España , Italia , Alemania , Argentina y Francia han adoptado fuertes medidas paliativas, que
permitirán hacerle frente a esta situación, no solo desde un punto de vista económico, sino
también, humano, cuestión que ha quedado reflejado en medidas como la suspensión en los pagos
de alquileres, servicios básicos, cobro de hipotecas, etc.
7.- Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio donde se asegure su permanencia.
8.- El aumento exponencial del contagio, nos ha llevado a cerrar Marzo con 2.738 casos de
contagio y lamentar 12 víctimas fatales.
Es probable que se deba seguir extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo
que se debe considerar la propuesta de este proyecto de ley como un paliativo para miles de
hogares.
9.- Las circunstancias actuales, que nos sumen en la crisis sanitaria, aun no llegan a su punto más
álgido, el cual está previsto para la última semana de abril.
Debemos adoptar medidas humanitarias que nos permitan abordar la crisis con un enfoque en las
personas y sus necesidades, de forma provisoria y atendiendo a la realidad de la emergencia.
10.-Este  proyecto  tiene  por  objeto  limitar  transitoriamente  la  realización  de  embargos  y
lanzamientos, debido a la situación extraordinaria en la que nos ha sumido la pandemia del Covid-
19. Para esto, entenderemos como embargo aquella actuación Judicial, realizada por un ministro
de fe, que tiene por objeto el retiro de bienes para su posterior remate. Y por lanzamiento, la
forma en la que se cumple la sentencia ejecutoriada o la que causa ejecutoria, que ordena la
restitución, entrega o devolución del inmueble.
Debemos destacar que el Artículo N° 13 de la ley 18.101, contempla, en su inciso segundo, la
posibilidad de que el juez, ante hechos graves y calificados pueda suspender el lanzamiento hasta
por 30 días, cuestión que hoy pretendemos congelar provisoriamente por 9 meses.
11.- Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, Suspéndase la
Realización de Embargos y Lanzamientos, de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del año 2020.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Garín ; Mellado, don Cosme  ; Naranjo  ; Núñez, don
Daniel ; Prieto , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Álvarez ,
doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva ,
Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan , que Dispone
la difusión obligatoria y gratuita de programas educativos, a través de
canales de televisión de libre recepción y de radioemisoras regionales o
locales, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13440-24
Fundamentos.¬
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en el mundo más
de 400.000 contagiados y más de 14.000 muertes, y en Chile, un número de 1142 personas
contagiadas con ya 3 muertes en un plazo de 25 días, ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar alternativas reales y concretas a las familias de sectores más
alejadas de los centros urbanos, y cuyos hijas e hijos, o nietos y nietas asisten a escuelas púbicas
en sectores rurales, especialmente a los estudiantes de familias más vulnerables de nuestro país y
que por tanto carecen de recursos para seguir las actividades vía Internet.
También a quienes viven en zonas rurales con mayores dificultades de conexión a Internet y al
alumnado que por las condiciones de cuarentena tiene problemas para compartir el ancho de
banda necesario, por lo que la finalidad garantizar el derecho a la educación en tiempos
excepcionales que vivimos por la Pandemia de COVID 19, reforzando con esto el derecho a la
educación consagrado en la Constitución Política del Estado desde inicios de la República.
No debemos detener el proceso de aprendizajes de nuestras niñas, niños y adolescentes. El
desafío es lograr que cada casa, cada familia se transforme en un aula, y en donde la televisión y
la radio son grandes aliados informativo, siendo esta una oportunidad que cobra gran sentido en la
crisis sanitaria que vive nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es posible coordinar con el Ministerio de Educación, entre cuatro y cinco horas diarias de
programación educativa, dirigido a estudiantes de entre 6 y 14 años, que cursen enseñanza
básica, que se emita de lunes a viernes en la franja matinal de televisión y radio. Los sábados en
la misma franja horaria una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
todo esto por un periodo inicial de tres meses.
Hoyes importante aparte de las medidas de prevención de contagio del Corona Virus, mantener
durante este tiempo el hábito de estudio y el esfuerzo personal de las niñas, niños y adolescentes,
e ir en ayuda de los menores y sus familias con el fin de que todos aprendan y hacer más
llevadera esta situación compleja.
Es en este contexto, que la actual contingencia sanitaria mundial por la pandemia del virus Covid
19, que ha comenzado a afectar a nuestro país, exige una revisión de las normas legales
excepcionales aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de
Catástrofe, y las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la
imprevisión a través de la intervención del Estado.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone lo siguiente:
a) Los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o locales,
destinarán  cuatro  horas  al  día,  para  transmitir  una  programación  educativa  especial  con
contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes (OA) que se encuentran en las Bases
Curriculares vigentes, debiendo coordinarse para tal efecto con el Ministerio de Educación en los
horarios, tramos por edad, duración y condiciones para su difusión gratuita.
b) Para definir esta programación educativa especial, se deberá considerar especialmente la
realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico de la población y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas Secretarias
Regionales Ministeriales en su caso; así como también podrá considerarse la opinión de la
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI).
c) Los contenidos del programa educativo especial en las asignaturas de Matemáticas, Historia y
Geografía y Ciencias Sociales, Artes Visuales , Educación Física y Salud, Lenguaje, Comunicación y
Literatura, Ingles, Ciencias Naturales y Educación Intercultural Bilingüe, entre otros, deberán ser
trabajados con el material educativo o didáctico distribuido por el Ministerio de Educación a los
establecimientos educacionales del país.
Diputadas señoras Nuyado , Álvarez , doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca
, Leiva , Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo , que Modifica la
ley N°20.066, de Violencia Intrafamiliar, para sancionar como delito de
maltrato habitual todo acto de violencia intrafamiliar cometido durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, declarado
con motivo de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13462-18
A.- IDEA MATRIZ:
La presente iniciativa tiene como idea matriz, proteger a la(s) víctima(s) de violencia intrafamiliar,
que, en tiempos de cuarentena voluntaria u obligatoria, convive con el victimario. El objetivo de
este proyecto de ley, refiere principalmente a elevar a rango de delito, todo hecho constitutivo de
violencia intrafamiliar, sea física y/o psíquica, independientemente de la habitualidad de la
conducta, en otras palabras, no teniendo que ser el acto de violencia reiterado, siempre y cuando
no constituya por sí un delito de pena mayor.
El texto normativo, consiste en agregar un artículo transitorio a la Ley Nº 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar, que declare como constitutivo de delito de maltrato, cualquier acto de violencia
intrafamiliar. Por otra parte, ordena además al juez penal, decretar de forma inmediata, la medida
cautelar de abandono del hogar por parte del agresor, y junto con ello, la prohibición de
acercamiento a la víctima. Por último, al mismo tiempo, oficiará al Tribunal de Familia respectivo,
para que se decrete una pensión de alimentos provisorios a favor de la víctima y/o los hijos en
común si existiesen.
B.- CONSIDERACIONES DE HECHO:
1. El confinamiento y aislamiento social, pese a ser una medida eficaz para controlar la expansión
del Covid-19, puede constituir un riesgo aún mayor para la vida de miles de mujeres, niños y
adultos mayores.
2. Como lo ha informado en estas últimas semanas la ONU, existe un incremento preocupante en
las cifras de denuncias por violencia intrafamiliar, particularmente hacia la mujer, desde que se
decretaron las cuarentenas obligatorias en más de 90 países.
3. La publicación titulada “Violencia contra las mujeres: la pandemia en la sombra”, escrita por la
Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka , da cuenta de un aumento
promedio de un 30 al 40% de las denuncias por violencia física ejercida en contra de mujeres por
sus parejas durante el encierro por la pandemia.
4. En términos clínicos, desde el punto de vista psicológico, no cabe duda que: “el confinamiento
aviva la tensión y el estrés generados por preocupaciones relacionadas con la seguridad, la salud
y el dinero. Asimismo, refuerza el aislamiento de las mujeres que tienen compañeros violentos,
separándolas de las personas y los recuerdos que mejor pueden ayudarlas. Es la situación perfecta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para ejercer un comportamiento controlador y violento en el hogar” [1].
5. En Chile, a pocas semanas de haberse iniciado la Fase 1 de la pandemia, las cifras de aumento
de denuncias por violencia intrafamiliar, ya son alarmantes. El último informe entregado por la
Ministra de la Mujer, detalla que, a consecuencia directa de la aplicación de la cuarentena
obligatoria en algunas comunas de Santiago, se experimentó un incremento del 70% en las
denuncias realizadas a través del Fono de Orientación para la Violencia contra la Mujer.
6. Por otra parte, aunque las mujeres han sido violentadas aún más en estos tiempos, no podemos
dejar de lado otros grupos etarios que también se han visto mayormente agredidos, entre ellos se
encuentras los adultos mayores y niños. Desafortunadamente, las cifras de denuncias en ambos
casos son muy bajas, y normalmente invisibilizadas o normalizadas. Sin embargo, La Defensoría
de la Niñez, hace poco más de una semana, señaló un porcentaje de aumento de denuncias en un
42% respecto de maltratos a menores de edad.
7. Pese a que el Gobierno ha sido enfático en reforzar los mecanismos de denuncia, parecen no
ser suficientes para detener la violencia en el hogar. Si bien es cierto, que realizar una denuncia es
sólo el primer paso, buscamos, al menos, como legisladores limitados en nuestras facultades,
elevar las penas, para que, en este período de excepción, no se abuse del estado de indefensión y
exposición de las víctimas frente a su agresor. Esperamos, que el recrudecimiento de esta norma,
haga tomar conciencia al futuro victimario, y, por ende, prevenga y a la vez proteja, a todos
aquéllos que se encuentren en una posición de vulneración.
C.- CONSIDERACIONES DE DERECHO:
8. En materia de violencia intrafamiliar, no todas las agresiones constituyen un delito. Así, por
ejemplo, una violencia psicológica o verbal, en Chile, no constituye per se un delito sancionado
con una pena privativa de libertad, en cambio, sí lo será una agresión física que cause lesiones.
Por ende, los actos de violencia intrafamiliar que no constituyan delito, serán de conocimiento de
los Juzgados de Familia y se sujetarán al procedimiento establecido en la ley Nº 19.968. Por otra
parte, los que sí constituyan delito, serán tramitados por los Juzgados de Garantía, bajo la ley Nº
20.066.
9. En concreto, el artículo 5º de la Ley 20.066 se hace cargo del concepto de Violencia
Intrafamiliar. Dicho artículo dispone, que: “Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo
maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad
de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o
por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de
su cónyuge o de su actual conviviente. También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta
referida en el inciso precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona
menor de edad, adulto mayor o discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de
cualquiera de los integrantes del grupo familiar.”
10. Por otro lado, el artículo 14 que tipifica el delito de maltrato habitual, señala que: “El ejercicio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste”. Cabe señalar que la distinción recién descrita, es relevante por dos
razones: por la pena asociada y la competencia del tribunal respectivo.
11. Respecto a la evaluación de sus configuraciones, en uno y otro caso, deberán considerar la
habitualidad o no de la agresión, gravedad de las mismas, etc…lo que obviamente incidirá sobre
las penas asociadas. En particular, la violencia que no constituye un delito tiene aparejada una
multa a beneficio del Gobierno Regional por un monto no superior de 15 unidades tributarias
mensuales, mientras que la que sí constituye delito, se sanciona con cárcel de 61 a 540 días.
12. En ambos casos, el juez tiene la posibilidad de dictar medidas accesorias como son el pago de
pensiones alimenticias, asistencia a programas de rehabilitación, prohibición de porte de armas y
medidas cautelares, como lo son la prohibición de acercamiento y abandono del hogar en común.
13. La distinción que establece esta ley, garantiza la pena categorizándola respecto de su
gravedad, pero determina una problemática social respecto de la tolerancia al tipo y grado de las
lesiones. Esta diferenciación realizada por la norma, entrega el mensaje de que existen tipos de
agresiones menos graves o “soportables” por la sociedad. Es así como, por ejemplo, se
normalizan, los gritos, la devaluación, denostación, empujones, y el temor constante de ser
asesinada se acrecenta durante una cuarentena. Emociones negativas que se incrementan en
estos tiempos de encierro en que aumenta la interacción entre víctima y victimario.
14. Este proyecto de ley, justamente busca elevar a calidad de delito, es decir, de maltrato
habitual, todos los hechos de violencia intrafamiliar que “normalmente” no constituyen delito,
durante todo el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional. En otras palabras, eleva la
pena asociada a la violencia intrafamiliar en todos los casos, ejercida en contra de las mujeres,
niños (as), adolescentes y adultos mayores. A excepción, de que en caso de que el hecho de por sí
constituya un delito sancionado con una pena mayor, se le aplicará éste y no el de maltrato
habitual.
15. Sumado a lo anterior, y con el objeto de entregar una solución más integrada, que rompa el
círculo de dependencia de la agresión familiar, es que se propone que el Juez de Familia que
asuma la causa, decrete de forma inmediata una pensión de alimentos provisoria, apenas resuelva
la denuncia o demanda. De esa manera, la víctima podrá obtener un apoyo económico que le
permita subsistir.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese el siguiente artículo transitorio a la Ley Nª 20.066 de Violencia Intrafamiliar:
Artículo Transitorio único: Cualquier maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar que no sea
constitutivo de delito, realizado durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe declarado mediante el Decreto número 104 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, del 18 de marzo del 2020, será considerado como delito de maltrato habitual en los
términos a que hace referencia la presente ley en su artículo 14, sin importar la habitualidad de la
violencia física o psíquica, debiendo el juez decretar siempre la medida cautelar de abandono del
hogar por parte del ofensor cuando éste convive con la víctima, y la prohibición de acercarse a
ella, a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, las que se extenderán por el plazo de al menos 6
meses. Para ello, deberá oficiar inmediatamente a Carabineros de Chile y/o a la Policía de
investigaciones, quienes deberán prestar auxilio y vigilancia constante a la víctima y su domicilio.
El juez de familia, en la primera resolución judicial que deriva el conocimiento de la causa al
juzgado de garantía competente, deberá además decretar de oficio, sin que sea necesario
solicitud de parte, una pensión de alimentos provisorio a favor de la víctima y los hijos en común si
lo hubieren, por un monto equivalente al 50% de un ingreso mínimo remuneracional.
Diputado señor Naranjo
[1]  Las  declaraciones  pueden  ser  revisadas  en:
https://www.unwomen.org/es/news/stories/2020/4/statement-ed-phumzile-violence-against-wo
men-during-pandemic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo , que "Modifica la
ley N°20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar, y la ley
N°19.968, que Crea los Tribunales de Familia, para sancionar como delito,
todo acto de violencia doméstica, y regular un nuevo procedimiento ante
los juzgados de garantía". Boletín N° 13520-07.
I. Idea Matriz:
- El presente proyecto tiene por objeto radicar la competencia de la violencia intrafamiliar en los
juzgados de garantía, eliminando la dualidad creada por la ley Nº 20.066 entre violencia
intrafamiliar no constitutiva de delito y el delito de maltrato habitual, siendo en todos los casos, la
violencia intrafamiliar constitutiva de delito.
II. Leyes que modifica:
- Ley 20.066 de Violencia Intrafamiliar.
- Ley 19.968 que Crea los Tribunales de Familia.
III. Consideraciones de hecho:
La violencia intrafamiliar, muy a nuestro pesar, constituye una constante en la historia de la
humanidad. No distingue clase social ni nación, convirtiéndose en un problema de salud pública
del que sólo recientemente los Estados han comenzado a hacerse cargo. Este tipo particular de
agresión, internacionalmente conocida como violencia doméstica, acuñó su término en el año
2003 en la celebración de la Conferencia Mundial de Derechos Humanos en Viena. A pesar de
haberse identificado, tratado y reconocido el tema en esa instancia, aún ha debido sortear los
obstáculos propios de una sociedad machista que históricamente ha normalizado estas conductas,
encontrándose intrínsecamente relacionado con la violencia de género. Es así, que, a pesar de
haberse  reconocido  este  tipo  de  agresión,  desafortunadamente  sus  estadísticas  han  ido
internacionalmente al alza, alejándose cada vez más, de la posibilidad de manejar, acotar y mucho
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menos erradicar esta problemática.
En efecto, aunque la violencia doméstica hace referencia genérica a las agresiones recibidas al
interior del hogar, sin distinción del sexo del agresor, es sabido por todos que mayoritariamente es
ejercida por el hombre en contra de la mujer. Pero, ¿Cómo describe la Organización de Naciones
Unidades define Violencia de Género?, la identifica como: “todo acto de violencia que pueda tener
como resultado un daño físico, sexual o psicológico para la mujer, inclusive las amenazas de tres
actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se produce en la vida pública
como en la vida privada”.
Si contraponemos ambos conceptos, podemos señalar que, al igual que la violencia doméstica, la
violencia de género es un concepto moderno, que se posiciona gracias a los esfuerzos de las
organizaciones feministas, dándose paso a la Declaración de Naciones Unidas sobre la eliminación
de la violencia contra la Mujer de 1993, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia en contra de la mujer (1994) y la Conferencia Mundial de la Mujer de Beijing
(1995). Como lo reconoce la propia Convención de 1994, la violencia de género constituye: “una
manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre el hombre y la mujer
que ha conducido a la dominación de la mujer y a la discriminación en su contra por parte del
hombre e impedido el adelanto pleno de la mujer, y que la violencia contra la mujer es uno de los
mecanismos sociales fundamentales por lo que se fuerza a la mujer a una situación de
subordinación respecto del hombre”.
Por otra parte, según la OMS[1], el 35% de las mujeres del mundo han sido víctimas de violencia
física y/o sexual por parte de sus parejas, donde el 30% de ellas se vincula a la violencia conyugal.
En el mismo plano, el 38% de los homicidios femeninos se deben a violencia conyugal. En lo que
respecta a nuestro país, Chile recién en el año 1994, promulgó y publicó la Ley Nº 19.325 (hoy
derogada por la ley Nº 20.066). Esta fue la primera vez que nuestro ordenamiento jurídico
reconoció este tipo particular de violencia, ejercida mayoritariamente contra la mujer y los niños
de un hogar. Desafortunadamente, nuestro país ha seguido la misma dinámica respecto de esta
problemática, ha ido en ascenso. La tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar contra la
mujer y delitos sexuales, de la Subsecretaría de Prevención de Delito, del año 2017, arrojó una vez
más, como ya lo habían hechos las dos encuestas anteriores, un aumento en la violencia de
género tanto en el aspecto físico como psíquico. Al respecto, un 38% de chilenas ha sufrido algún
tipo de violencia en algún momento de su vida. El 36% ha experimentado violencia psicológica, el
16% violencia física y el 7 % violencia sexual.
Aún peor, la violencia vivida por muchas mujeres, ha, desafortunadamente, terminado en el
fallecimiento de las víctimas. El año pasado, 2019, fueron 45 las mujeres asesinadas por su actual
o ex pareja, tres más que en el año 2018. En consecuencia, en un periodo de 10 años (2010 2019),
412 femicidios se han cometido. Si bien las estadísticas del Poder Judicial reflejan que, “en los
tribunales de familia las causas por violencia intrafamiliar tienden a disminuir entre el 2010 y
2017. Así, mientras en 2010 ingresaron 73.146 causas, durante el año 2017 lo hicieron 67.2047.
Lo que resulta interesante relevar es que la proporción de causas disminuye a partir del año 2015,
al 10% y tiende a mantenerse constante en el tiempo (…). En el ámbito penal, la tendencia de los
últimos años (2015 y 2016 especialmente), por el contrario, muestra un aumento de las causas
VIF. Así, mientras en 2010, hubo 3.037 ingresos, en 2017 éstos ascendieron a 4.567”[2]. En
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
definitiva, estas estadísticas no arrojan una disminución de la violencia intrafamiliar, sino más bien
reflejan un aumento en la gravedad del delito, he ahí el aumento sostenido de los femicidios.
Por otra parte, ese mismo estudio refleja, que la proporción de denuncias por VIF en nuestro país
es de un 0,7%. Es decir, por cada mil personas, siete realizan denuncias por violencia intrafamiliar.
Es tremendamente concluyente el estudio multipaís[3] de la OMS sobre la Salud de la Mujer y la
Violencia Doméstica del 2005, los resultados, “desafían la percepción de que el hogar es un lugar
seguro para la mujer, mostrando que las mujeres corren mayores riesgos de experimentar la
violencia en sus relaciones íntimas que en cualquier otro lugar”. Imaginarse lo que ocurrirá en
nuestros hogares donde hoy el confinamiento es obligatorio debido al Covid-19, claramente
debiera alarmarnos. Hasta el momento, las denuncias por violencia intrafamiliar han aumentado
en un 70% a nivel país, destacando comunas como Providencia, que ha experimentado un
aumento de un 500% entre marzo y abril del presente año. A modo de respaldo, una publicación
titulada “Violencia contra las mujeres: la pandemia en la sombra”, escrita por la Directora
Ejecutiva de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka , da cuenta de un aumento promedio de un
30 al 40% de las denuncias por violencia física ejercida en contra de mujeres por sus parejas
durante el encierro por la pandemia.
IV. Consideraciones de derecho:
En el plano internacional, los avances en materia de promoción y protección de los derechos de las
mujeres pueden remitirse en primer lugar a la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer, conocida como la CEDAW, en 1979. Por otra parte, en el plano
de la violencia propiamente tal, destaca en primer lugar la Declaración sobre la Eliminación de la
Violencia contra la Mujer, aprobada por la Asamblea General en la resolución A/RES/48/104,
llevada a cabo el 20 de diciembre de 1993. En ella, se reconoce que, la violencia ejercida en
contra  de  la  mujer,  “constituye  una  violación  de  los  derechos  humanos  y  libertades
fundamentales”, evidenciándose en todos los ámbitos: doméstico, laboral, comunal e inclusive
ejercida por el propio Estado.
Los Estados suscritos en esa oportunidad, se comprometieron a prevenir, investigar y sancionar
los actos de violencia, facilitando el acceso a las mujeres a la justicia. Además, sumado a ello, se
agrega la toma de medidas educativas, ofreciéndoles a las mujeres y sus hijos, asistencia
especializada en lo que respecta a la rehabilitación, ayuda en los cuidados y manutención de los
niños, con el objeto de fomentar su autonomía y confianza. Elementos fundamentes para romper
con el círculo de la violencia. Luego, en 1994, en la Convención de Belem do Pará, se celebró la
Convención Internacional para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
proponiéndose por primera vez, el desarrollo de mecanismos de protección y defensa de los
derechos fundamentales de las mujeres, particularmente el de indemnidad física, sexual y
psíquica. Entonces, la definición de violencia en contra de la mujer de dicha convención superó en
especificidad a sus antecesoras, al conceptualizarla como: “cualquier acción o conducta, basada
en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto
en el ámbito privado como público”. Por último, en 1995, la Cuarta Conferencia Mundial sobre la
Mujer, celebrada en Beijing, obligó a los Estados a incluir de manera permanente una dimensión
de género en todas sus instituciones, políticas legislativas y procesos de planificación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo que respecta al plano nacional sobre esta materia, en Chile, como se mencionó en los
considerandos anteriores, la Ley Nº 19.325 de 1994, reconoció por primera vez la violencia en
contra de la mujer, o violencia de género, entendiéndose ésta dentro de un contexto de violencia
doméstica, dando origen así a la ley de Violencia Intrafamiliar. Aunque su promulgación sirvió para
que el país se ocupara de la problemática, aumentando con ello el número de denuncias y
posibilitando el otorgamiento de medidas cautelares, su enfoque fue principalmente conciliador.
“Esta ley tuvo un claro enfoque terapéutico bajo la premisa de que era necesario buscar la
reconciliación y la reparación de los vínculos familiares afectados por la violencia a través de la
intervención judicial, específicamente mediante la conciliación. Estudios de la época sobre la
aplicación de la Ley Nº 19.325 mostraron que la mayoría de los casos (92%) terminaba por un
avenimiento instado por el tribunal11, lo que a juicio de los especialistas implicaba la ausencia de
sanciones a los ofensores, perpetuaba los estereotipos de género y justificaba la violencia”[4]. Con
la creación de los tribunales de familia, a través de la Ley Nº 19.968, se estableció un
procedimiento especial para los casos de violencia intrafamiliar, eliminándose los procesos
conciliadores, dejando sí abierta la posibilidad de suspender la dictación de las sentencias a la
espera de los resultados de los “tratamientos de rehabilitación” del cónyuge.
Así, ese mismo año, 1994, se produjeron los avances más significativos en materia de erradicación
de violencia en contra de la mujer, con el reconocimiento expreso en calidad de delito, el maltrato
habitual, esto es, la reiteración de conductas de maltrato psicológico, verbal y otras acciones que
intimidan y vulneran la indemnidad de la mujer en todos sus planos, castigándose con una pena
privativa de libertad. Posterior a ello, y en reemplazo de la norma recién descrita, se publica la ley
Nº 20.066 en el año 2005, avanzándose aún más en esta materia. En su artículo 5º, definió la
violencia intrafamiliar y en el número 14, tipificó el delito de maltrato habitual. Así, lo que hasta el
momento era conocido por los jueces de familia, pasó a ser discutido en sede penal por los jueces
de garantía y el Ministerio Público.
Por consiguiente, se define por violencia intrafamiliar, “todo maltrato que afecte la vida o la
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una
relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea
recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual
conviviente”, considerándose también, todo maltrato ejecutado por el padre en contra de sus hijos
o menores de edad, y discapacitados que se encuentren bajo su cuidado. Entendiéndose por
maltrato habitual entonces, como el ejercicio habitual de violencia física o psíquica respecto de
alguna de las personas a que hace referencia el artículo 5º.
V. Identificación del problema.
Nuestro actual campo normativo, que regula la violencia intrafamiliar, presenta un gran problema,
no es suficiente. Dicho de otra manera, nada de lo que hoy tenemos, tanto leyes como
instituciones pro mujer, han podido combatir la violencia de género. Hasta la fecha, nada ha dado
buenos resultados. Los resultados negativos en las encuestas de victimización de la mujer, el
creciente aumento de denuncias y la enorme cantidad de causas de violencia intrafamiliar tanto
en los juzgados de familia como en los de garantía, así como el aumento en el número de
femicidios que experimentamos año a año, respaldan la problemática.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El mismo Poder Judicial se ha autoevaluado frente a su capacidad para responder frente a la
problemática de la violencia intrafamiliar, autocalificándose como “insuficiente”, colocándose un
4,1 como nota en el ámbito penal y un 3,9 en el de familia, alcanzando un promedio de 3,9 en una
escala del 1 al 7. Esto, según las propias encuestas de evaluación del año 2016 realizadas a
administradores, magistrados y consejeros técnicos de ambos tribunales de justicia. Lo anterior,
nos lleva a reconocer y a asumir, que la solución a esta problemática, debe ser abordada de forma
global, multisistémica por parte del Estado. Por ello, es necesario tener presente que, mientras no
exista  un  cuerpo  estatal  robusto  que  otorgue  medidas  de  contención,  apoyo  económico,
protección y el desarrollo de una autonomía progresiva para las mujeres violentadas, que
contemple mayores casas de acogidas, programas de empleos especiales y, por supuesto, con
investigaciones y medidas cautelares eficientes que protejan realmente la vida de las mujeres, el
problema de la violencia de género seguirá siendo uno de los principales conflictos por resolver en
Chile.
Así, en el plano legislativo, se observan algunos conflictos que, a continuación, pasamos a detallar:
a) Escala de lo “tolerable”: En Chile no toda agresión contra una mujer constituye un delito. Sólo
será en caso de que las agresiones sean reiterativas o habituales.
Esta diferenciación se origina por el tratamiento diferenciado que la propia Ley Nº 20.066 otorga,
en los artículos 5º y 14º. En ellos, se establece una forma diferenciada de la violencia intrafamiliar
del delito de maltrato habitual, lo que a su vez lleva a que este mismo hecho pueda ser conocido
por dos tribunales distintos. Por su parte, los tribunales de familia actúan en primera instancia,
salvo que se ingrese una denuncia de forma inmediata, de las causas de violencia intrafamiliar. En
cambio, los tribunales de garantía conocerán los casos en que, con motivo del acto violento, se
produzcan lesiones en la víctima, o cuando no existiendo aquellas estos hechos violentos sean
habituales.
Frente a esta distinción, bastante práctica y razonable por lo demás, cabe preguntarse… ¿por qué
nuestra legislación ha establecido una verdadera escala de lo tolerable en materia de violencia
doméstica?. Este mensaje subliminal, pero expuesto a la vez, entrega dos señales, tanto a la
víctima como a su agresor. A la primera, le coarta la posibilidad de denunciar, pues entiende que,
si no la deja al borde de la muerte, su agresor no será condenado y persistirá al lado de ella. Y a la
segunda, le traza el camino, le indica qué tipo de violencia debe ejercer para recibir el mínimo
castigo o sanción. Coloquialmente se entendería así: “si no la golpeo tan fuerte, no iré a la cárcel”.
Por ende, el miedo y falta de apoyo, paraliza a la víctima, permitiéndole al agresor perpetuar su
actuar sin indolencia. Entonces, ¿qué debemos hacer?, seguir brindándole protección judicial sólo
a aquéllas mujeres en que su agresor las deja al borde de la muerte?, porque esta es hoy nuestra
cruda realidad. He aquí el por qué no se ha podido romper con la dinámica de la violencia
intrafamiliar. Actualmente, una mujer chilena violentada, tiene claro, que la única manera de zafar
de esta pesadilla, es, si al momento ser agredida y quedar viva, queda con graves secuelas físicas
y psicológicas. ¿Tiene entonces una mujer que pagar este alto costo para alcanzar así su paz?, por
supuesto que no, es nuestro deber revisar y reformar las falencias legislativas en este aspecto.
En efecto, conductas como la intimidación psicológica, que en muchos casos inducen al suicidio, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
creación de un vínculo de dependencia económica y emocional, y la amenaza constante de quedar
sin hogar o ser despojada de sus hijos no constituyen, per se, un delito de maltrato habitual en
Chile, por lo que denunciar estos hechos es muy difícil. De partida, no podrán ser conocidos por un
juzgado de garantía, por lo que iniciar un proceso en los juzgados de familia no tendrá mayor
sentido, una sentencia en este tipo de tribunales no llevará aparejada una sanción penal. En la
práctica, los juzgados de familia son esencialmente conciliadores, reparadores, y veladores de
intereses superiores de los niños, niñas y adolescentes, pero también lo son, respecto de la
recomposición del núcleo familiar. Su competencia principal se centra en temas como relaciones
directas y regulares, pensiones alimenticias, adopciones, entre otras.
Al respecto, una Magistrada de Tribunales de Familia, señaló lo siguiente: "Antes teníamos la
jurisdicción de menores que veía todos los temas relativos a los niños, (…) pero toda la VIF estaba
radicada en los Juzgados Civiles. Entonces, se pensó en los Juzgados de Familia como para decir,
‘este tribunal va a resolver el problema integral de la familia’, que es una idea de base y muy
buena (…). Pensamos que las íbamos a tener [a las mujeres] con la libreta de ahorro pidiendo
arrestos por los alimentos, y las teníamos a todas denunciando violencia. (…) Y como nadie había
sido juez de violencia intrafamiliar porque eso no existía, no teníamos expertos para detectar
factores de riesgo. (…)…en violencia y en protección no es una cosa adversaria demandante y
demandado, es una cosa tutelar. (…) Entonces, no puedo yo tratarlo de la misma forma, porque
por ejemplo si tengo una mujer (…) con un maltrato de años, va y me dice en audiencia que se
quiere desistir y que el agresor está de acuerdo, si eso fuera un ‘alimentos’ estaríamos allanados y
se acaba la causa. Pero yo sé que la va a matar afuera o que entró amenazada de muerte,
entonces no puedo admitir eso y tengo que seguir contra la voluntad de la mujer. (…) No se vio
que  eran  situaciones  completamente  distintas,  con  abordajes  distintos  y  que  requerían
especializaciones distintas.”
Particularmente, el propio Poder Judicial ha podido apreciar, que, “bajo este sistema mixto, en la
práctica, y tal como evidenció el pasado estudio, los casos que involucran violencia psicológica son
conocidos mayoritariamente por los tribunales con competencia en materia de familia, mientras
que los casos de violencia física involucran preferentemente a los tribunales con competencia en
lo penal”[5]. Pero, ¿por qué nuestro ordenamiento jurídico ha decidido entregar un tratamiento
diferenciado a la violencia intrafamiliar?, podría explicarse entonces, ¿en base a la prevalencia del
patriarcado por sobre los derechos de la mujer?,…¿por qué el poder judicial ha legislado que
determinadas conductas de agresión debe ser soportadas por la sociedad, específicamente por la
mujer?. Ya no estamos en tiempos de aceptar ningún tipo de agresión, ni muy mínima ni muy
excesiva que sea, ninguna debe aceptarse ni mucho menos normalizarse. Así al menos lo está
entendiendo la mujer actualmente, ya no está dispuesta a soportar, incluso nos ha enrostrado
socialmente a través de sus manifestaciones pacíficas la necesidad que tienen de que regulemos
justamente lo que este proyecto de ley pretende.
b) Concepto de violencia intrafamiliar muy acotado: Como ya se expuso, el concepto de violencia
intrafamiliar está marginado en varios sentidos. De su desglose se desprende lo siguiente:
- Sólo lo restringe a actos ejecutados por personas, excluyendo como sujeto al Estado, quien,
como se ha dicho en reiteradas oportunidades en el derecho internacional, también puede ejercer
violencia  contra  la  mujer  en  el  plano  intrafamiliar,  por  no  haber  ejecutado  programas
especializados en la medida que debía y podía.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Exige convivencia para ser imputado por el delito de maltrato habitual y acusado de violencia
intrafamiliar. En efecto, el concepto no es capaz de ajustarse a las particularidades de todos los
grupos que debería proteger, como, por ejemplo, el pololeo.
- No define claramente que se entiende por violencia intrafamiliar que no constituye delito, lo que
dificulta la labor de jueces de familia en la materia.
- Por último, a pesar de que el tipo de violencia intrafamiliar no distingue a la víctima, su aplicación
sólo se restringe a la mujer, en circunstancias en que se debería aplicar también a menores de
edad, adultos mayores y discapacitados dependientes.
c) Baja penalidad, y existencia de sanciones como multas: Actualmente, la violencia intrafamiliar
esta sancionada sólo con multa a beneficio de los Gobiernos Regionales, de media a quince
unidades tributarias mensuales, dependiendo de la gravedad del maltrato. Sólo en caso de ser
habitual, se considerará delito y correrá riesgo de pena de cárcel, de presidio menor en su grado
mínimo a medio.
POR LO ANTERIORMENTE EXPUESTO, los diputados y diputadas firmantes vienen en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Sustitúyase los artículos 5º al 17º de la Ley Nº 20.066 por los siguientes:
“Artículo 5º.- Concepto de Violencia Intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar toda
acción u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación de poder, sin importar el
espacio físico donde ocurra, que perjudique el bienestar, la integridad física, psicológica, la
libertad o el derecho al pleno desarrollo de otro miembro de la familia, sea al cónyuge, al
conviviente, al consanguíneos, descendientes o ascendientes, o sea que recaiga sobre niños, niñas
y adolescentes, adulto mayor o discapacitados que se encuentren en relación de dependencia o
cuidado del agresor”.
Artículo 6º.- La violencia intrafamiliar será sancionada con presidio medio en su grado medio a
máximo, salvo que el hecho fuera constitutivo de un delito de mayor gravedad, en cuyo caso se
aplicará la pena asignada por la ley para éste.
Para la determinación de la pena, el juez deberá evaluar la habitualidad del acto y la gravedad del
daño ocasionado a la víctima y a la familia. En caso de que la violencia se ejerza en contra de
discapacitados dependientes y menores de edad, y en general respecto de personas que por su
condición física y psíquica no pudieran defenderse y se vieran impedidos de denunciar por sí
mismo, se aplicará siempre la pena de mayor grado.
Cuando la violencia intrafamiliar se de en contexto de cuarentena, aislamiento sanitario, toque de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
queda o, en general, en circunstancias especiales en que la autoridad prohíba a las personas que
viven en una determinada zona geográfica, salir de su domicilio por un tiempo determinado, y que
tenga como consecuencia la convivencia permanente de la víctima con su agresor, la pena será de
presidio medio en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Artículo 7º.- Conocerá del delito de violencia intrafamiliar el juzgado de garantía, y se sujetarán al
procedimiento que se detalla a continuación.
Con todo, cualquier tribunal de justicia, fiscal del Ministerio Público, Carabineros de Chile o la
Policía de Investigaciones que tome conocimiento de una demanda o denuncia por actos de
violencia intrafamiliar, deberá, de inmediato, adoptar las medidas cautelares del caso, aún cuando
no sea competente para conocer de ellas.
El procedimiento por actos de violencia intrafamiliar se regirá por las normas contenidas en ésta
ley, y en lo no previsto en ellas, por el Libro Segundo, Procedimiento Ordinario del Código Procesal
Penal.
Artículo 8º.- Inicio del procedimiento. El procedimiento por actos de violencia intrafamiliar podrá
iniciarse por querella o por denuncia.
La querella o denuncia podrá ser deducida por la víctima o por cualquiera persona, sea mayor o
menor de edad, que presencie, conozca o tenga conocimiento de los hechos que la motiven. La
denuncia realizada por la víctima, le otorgará la calidad de parte del proceso.
Las personas señaladas en el artículo 175 del Código Procesal Penal y las personas que ejercen el
cuidado personal de aquellos que, en razón de su edad, incapacidad u otra condición, no pudieren
formular por sí mismos las respectivas denuncias, estarán obligadas a denunciar los hechos que
pudieran constituir violencia intrafamiliar, bajo apercibimiento de ser sancionados con la pena que
para el efecto decreta el artículo 494 del Código Penal.
Artículo 9º.- Exámenes y reconocimientos médicos. Los profesionales de la salud que se
desempeñen  en  hospitales,  clínicas  u  otros  establecimientos  del  ramo,  al  realizar  los
procedimientos y prestaciones médicas que hubieren sido solicitados, deberán practicar los
reconocimientos y exámenes conducentes a acreditar el daño físico o psíquico ocasionado a la
víctima, debiendo además conservar las pruebas correspondientes. A estos efectos se levantará
acta, en duplicado, del reconocimiento y de los exámenes realizados, la que será suscrita por el
jefe del establecimiento o de la respectiva sección y por los profesionales que los hayan
practicado. Una copia se entregará a la víctima, o a quien la tuviere bajo su cuidado y la otra, así
como los resultados de los exámenes practicados, se remitirá al tribunal competente, si lo
requiriese.
Artículo 10º.- Contenido de la querella. La querella contendrá la designación del tribunal ante el
cuál se presenta, la identificación del demandante, de la víctima y de las personas que componen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el grupo familiar si se supiera, la narración circunstanciada de los hechos y la designación de
quien o quienes pudieren haberlos cometido, si ello fuere conocido.
Artículo 11º.- Contenido de la denuncia. La denuncia contendrá una breve narración de los hechos
y, si al denunciare le constare, las demás menciones indicadas en el artículo anterior.
Artículo 12º.- Identificación del ofensor. Si la denuncia se formulare en una institución policial y no
señalare la identidad del presunto autor, ésta deberá practicar, de inmediato, las siguientes
diligencias para determinarla:
1.- Procurar la identificación conforme a las facultades descritas en el artículo 85 del Código
Procesal Penal, o
2.- Recabar las declaraciones que al efecto presten quienes conozcan su identidad.
Tratándose de denuncias o demandas interpuestas ante el tribunal, éste decretará las diligencias
conducentes a determinar la identidad del presunto autor, si ésta no constare. Igual procedimiento
seguirá el Ministerio Público respecto de las denuncias por violencia intrafamiliar de que tome
conocimiento.
En las diligencias que la policía practique conforme a este artículo, mantendrá en reserva la
identidad del denunciante o demandante.
Artículo 13º.- Actuación de la policía. En caso de violencia intrafamiliar que se esté cometiendo
actualmente, o ante llamadas de auxilio de personas que se encontraren al interior de un lugar
cerrado u otros signos evidentes que indicaren que se está cometiendo violencia intrafamiliar, los
funcionarios de Carabineros o de la Policía de Investigaciones deberán entrar al lugar en que estén
ocurriendo los hechos, practicar la detención del agresor, si procediere, e incautar del lugar las
armas u objetos que pudieren ser utilizados para agredir a la víctima. Deberán, además, ocuparse
en forma preferente de prestar ayuda inmediata y directa a esta última.
El detenido será presentado inmediatamente al tribunal competente, o al día siguiente si no fuere
hora de despacho, considerándose el parte policial como denuncia. Si no fuere día hábil, el
detenido deberá ser conducido, dentro del plazo máximo de 24 horas, ante el juez de garantía del
lugar, a fin de que éste controle la detención y disponga las medidas cautelares que resulten
procedentes, de conformidad con lo dispuesto en el Código Procesal Penal.
Artículo 14º.- Situación de riesgo. Cuando exista una situación de riesgo inminente para una o más
personas de sufrir un maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, el tribunal, con el solo mérito de la denuncia, deberá adoptar las medidas de
protección o cautelares que correspondan.
Se presumirá que existe una situación de riesgo inminente como la descrita en el inciso anterior
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando haya precedido intimidación de causar daño por parte del ofensor o cuando concurran
además, respecto de éste, circunstancias o antecedentes tales como: drogadicción, alcoholismo,
una o más denuncias por violencia intrafamiliar, condena previa por violencia intrafamiliar,
procesos pendientes o condenas previas por crimen o simple delito contra las personas o por
alguno de los delitos establecidos en los párrafos 5 y 6 del Título VII, del Libro Segundo del Código
Penal o por infracción a la ley N°17.798, o antecedentes psiquiátricos o psicológicos que denoten
características de personalidad violenta. Asimismo, se presumirá que hay una situación de riesgo
inminente, cuando el denunciado oponga, de manera violenta, su negativa a aceptar el término de
una relación afectiva que ha mantenido recientemente con la víctima.
Además, el tribunal cautelará especialmente los casos en que la víctima esté embarazada, se trate
de una persona con discapacidad o tenga una condición que la haga vulnerable. Se considerará
especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que ocupa para residir, sea expulsado de él, relegado
a sectores secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por
alguna de las personas a que hace referencia el artículo 5º.
Artículo 15.- Actuaciones judiciales ante demanda o denuncia de terceros. Iniciado un proceso por
denuncia o demanda de un tercero, previamente a la realización de la audiencia preparatoria, el
juez la pondrá en conocimiento de la víctima por el medio más idóneo, directo y seguro para su
integridad.
Asimismo, el juez podrá recoger el testimonio del demandante o denunciante, antes de la citada
audiencia.
Artículo 16.- Medidas cautelares en protección de la víctima y su familia. El juez deberá dar
protección a la víctima y al grupo familiar. Cautelará, además, su subsistencia económica e
integridad patrimonial. Para tal efecto, en el ejercicio de su potestad cautelar y sin perjuicio de
otras medidas que estime pertinentes, podrá adoptar una o más de las siguientes:
1. Prohibir al ofensor acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar
común y en el domicilio, lugar de estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar
en que la víctima permanezca, concurra o visite habitualmente. Si ambos trabajan o estudian en el
mismo lugar, se oficiará al empleador o director del establecimiento para que adopte las medidas
de resguardo necesarias.
2. Asegurar la entrega material de los efectos personales de la víctima que optare por no regresar
al hogar común.
3. Retener hasta el 50% del pago de remuneraciones del imputado, debiendo para ello oficiar al
empleador, o incautarle hasta el equivalente a un ingreso mínimo remuneracional de las cuentas
bancarias que disponga, con objeto de ponerlo a disposición de la víctima que sea dependiente
económicamente de él para solventar los gastos necesarios de la familia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Decretar la prohibición de celebrar actos o contratos.
5. Prohibir el porte y tenencia de cualquier arma de fuego, municiones y cartuchos; disponer la
retención de los mismos, y prohibir la adquisición o almacenaje de los objetos singularizados en el
artículo 2º de la ley Nº17.798, sobre Control de Armas. De ello se informará, según corresponda, a
la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de Guarnición o al Director del Servicio
respectivo para los fines legales y reglamentarios pertinentes. Con todo, el imputado podrá
solicitar ser excluido de estas medidas en caso de demostrar que sus actividades industriales,
comerciales o mineras requieren de alguno de esos elementos.
6. Decretar la reserva de la identidad del tercero denunciante.
7. Establecer medidas de protección para adultos mayores o personas afectadas por alguna
incapacidad o discapacidad.
Las medidas cautelares podrán decretarse por un período que no exceda de los 180 días hábiles,
renovables, por una sola vez, hasta por igual plazo y podrán, asimismo, ampliarse, limitarse,
modificarse, sustituirse o dejarse sin efecto, de oficio o a petición de parte, en cualquier momento
del juicio.
El juez, para dar protección a niños, niñas o adolescentes, podrá, además, remitir los antecedentes
necesarios al Juzgado de Familia competente para que inicie de forma extraordinaria causas de
alimentos, relación directa y regular o inclusive para que pueda adoptar las medidas cautelares
contempladas en el artículo 71 de la Ley Nº 19.968 que Crea los Tribunales de Familia.
Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá decretar la internación
del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la autoridad competente.
Para estos efectos, se entenderá por situación de abandono el desamparo que afecte a un adulto
mayor que requiera de cuidados.
Artículo 17.- Condiciones para la suspensión del procedimiento. Para decretar la suspensión del
procedimiento, el juez de garantía impondrá como condición una o más de las medidas cautelares
establecidas en el artículo 16°, la asistencia obligatoria a programas terapéuticos o de orientación
familiar y la obligación de presentarse regularmente ante una unidad policial que determine el
juez, sin perjuicio de las demás que autoriza el artículo 238 del Código Procesal Penal.
Artículo 2º: deróguese el párrafo segundo, “del procedimiento relativo a los actos de violencia
intrafamiliar”, artículos 81 al 101 de la LEY Nº 19.968.
Diputado señor Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Estimaciones Mundiales y regionales de la violencia contra la mujer: prevalencia y efectos
de la violencia conyugal y de la violencia sexual no conyugal en la salud Organización Mundial
de  la  Salud  2008  disponible  en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/85243/WHO_RHR_HRP_13.06_spa.pdf?sequenc
e=1
[2] Dirección de Estudios de la Corte Suprema de Justicia “Análisis de la Ley de Violencia
Intrafamiliar a 14 años de su implementación“ septiembre del 2018 página 3. Disponible
en:http://decs.pjud.cl/articulo-analisis-de-la-ley-de-violencia-intrafamiliar-a-1-
-anos-de-su-implementacion/
[3] Estudio multipaís de la OMS sobre salud de la mujer y violencia doméstica. Organización
Mundial  de  la  Salud  2005  disponible
en:https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/43390/924359351X_spa.pdf;jsessionid=0C
C312B1662278A51CFF790E032084D6?sequence=1
[4] CASAS BECERRA Lidia y VARGAS PAVEZ Macarena. La respuesta estatal a la violencia
intrafamiliar. Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2011 vol.24 n.1 [citado 2020-05-04] pp.133-151.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
09502011000100007&lng=es&nrm=iso.  ISSN  0718-0950.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502011000100007.
[5] Dirección de Estudios de la Corte Suprema Op. Cit. Página 20.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
, y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra
, Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo , que "Prohíbe los descuentos y
cobro de comisiones, con cargo a beneficios sociales o aportes estatales,
como compensación de las deudas de personas naturales, por parte de
bancos e instituciones financieras". Boletín N° 13548-03.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fernández y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve ,
Naranjo , Saavedra , Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra,
Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Exime a las personas mayores de
65 años de la obligación de solicitar permiso para realizar trámites en
zonas declaradas en cuarentena por alerta sanitaria". Boletín N° 13537-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera, Labra, Mellado, don Cosme ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban , y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Pedro ; y de la
diputada señora Cid, que Modifica el decreto ley N°3.472, que Crea el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia
en la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las
instituciones financieras. Boletín N° 13570-03
Fundamentos
La ley N° 21.229, que aumenta el capital del fondo de garantía para pequeños y medianos
empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos, se concibió como una medida de
apoyo para la mayor parte de las empresas chilenas que, en estos momentos, se encuentran con
un mercado crediticio con tasas más altas y, en general, con menor disponibilidad de crédito.
A pesar de los casi 24.000 créditos que han entregado los bancos a los solicitantes [1], existe la
sensación por parte de gremios de PYMEs que los créditos se están entregando con una menor
celeridad y monto que la situación actual amerita.
Este proyecto de ley pretende abordar situaciones donde el monto de crédito otorgado es
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
insuficiente para asegurar el funcionamiento de la empresa que lo solicita y, a su vez, entrega un
mecanismo de sanción ante la no entrega de créditos garantizados por el Estado a pesar de
poseer un buen comportamiento de pago.
Dada la existencia de una garantía estatal, se trata de créditos de bajo riesgo para los bancos por
lo que no se justifica un rechazo en caso de tratarse de empresas con buen comportamiento
crediticio. Por esta razón, creemos importante que los cambios que se han hecho al FOGAPE
garanticen el acceso a éste por parte de las empresas que más lo necesitan. Igualmente, de
acuerdo al comportamiento exhibido por las Institucionaes financiaeras, parece necesario reforzar
los deberes de información a los clientes, de manera que estos puedan perseguir cualquier
arbitrariedad que se cometa en sus solicitudes.
Finalmente,  creemos  importante  agregar  un  mecanismo  de  castigo  en  caso  de  rechazos
abiertamente injustificados a los créditos con garantía estatal. Esto ayudará a que efectivamente
se usen los 3.000 millones de dólares en garantías, logrando así el máximo impacto que esta
política pública pueda tener en la alicaída economía nacional.
La idea matriz consiste en incorporar artículos transitorios al Decreto Ley N° 3.472 que aseguren
la debida información a los clientes y proscriban cualquier amenaza de arbitrariedad por parte de
las instituciones financieras, sancionándola de manera ejemplificadora.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense al Decreto Ley N° 3.472, que Crea el fondo de garantía para
pequeños empresarios, los siguientes artículos séptimo, octavo y noveno transitorios:
“Artículo séptimo transitorio.-La institución financiera que rechace una solicitud de financiamiento
con garantía del Fondo deberá entregar al solicitante un informe donde se señalen los motivos del
rechazo, individualizando las normas legales y/o reglamentarias en la que se sostiene dicha
decisión, acompañando la información necesaria para individualizar al o los funcionarios que
participaron en la elaboración de dicho informe.
Igualmente, las instituciones financieras, al momento de notificar el resultado de una solicitud de
financiamiento con garantía del Fondo, deberán informar al solicitante de los derechos que le
asisten conforme a este artículo, advirtiendo expresamente de las acciones que le concede el
artículo noveno transitorio.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a las solicitudes de financiamiento con garantía
del Fondo que se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta
el 30 de abril de 2021, inclusive.
Artículo octavo transitorio.-Las instituciones financieras no podrán solicitar al postulante garantías
adicionales respecto del monto cuyo financiamiento se encuentre garantizado por el Fondo. De
cualquier forma, las garantías que se soliciten por el saldo no cubierto por la garantía del Fondo,
deberán guardar la debida proporcionalidad en relación al monto de dicho saldo.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a los financiamientos garantizados por el Fondo
con posterioridad la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inclusive.
Artículo noveno transitorio.-Los postulantes a financiamiento con garantía del Fondo podrán
interponer un reclamo ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso que les sea negado
dicho financiamiento arbitraria o injustificadamente, y a pesar de tener buen comportamiento de
pago.
Las instituciones bancarias que negaren financiamiento de conformidad a lo señalado en el inciso
anterior podrán ser objeto de la aplicación de una multa por parte de la Comisión para el Mercado
Financiero, a beneficio fiscal, de hasta 5.000 unidades de fomento.
Para la determinación de la multa se tendrá en consideración la gravedad de la conducta y la
calidad de reincidente del infractor, siendo aplicables las normas del procedimiento sancionatorio
dispuesto en el Titulo IV de la ley Nº 21.000.
El presente artículo se aplicará a las postulaciones de financiamiento con garantía del Fondo que
se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril
de 2021, inclusive”.”.
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl  , y Velásquez, don
Pedro ; y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don Miguel, y
Naranjo, que "Modifica la ley N°20.575, que Establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir la exigencia
de la información a que ella se refiere, en los procesos de otorgamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
créditos, con ocasión de la pandemia de Covid-19” Boletín N° 13626-03
1. Marco jurídico regulatorio:
a. Ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada y Tratamiento de Datos Personales, publicada
el 28 de Agosto de 1999 y modificada posteriormente por la Ley N° 19.812 del año 2002, que,
entre otras cosas, redujeron sobre todo los plazos máximos en los que se puede registrar la
información negativa y la sobre deudas pagadas.
b. Artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política. “Art. 19. La Constitución asegura a todas las
personas: 4. El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”
c. Capitulo 18-5 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras: Información sobre
deudores de las instituciones financieras.
2. Antecedentes y Fundamentos
En reunión con pequeños y medianos empresarios de la ciudad de san Vicente realizada con fecha
11 de junio de 2020, de la CAMARA DE COMERCIO DETALLISTA Y TURISMO DE SAN VICENTE DE
TAGUA TAGUA, Rut, 71.514.400-K, dirigida por José González como presidente, Juan Rijas como
vicepresidente, Mariana Rodríguez como tesorera, entre otros, manifiestan su inquietud con
respecto a la situación critica del sector que representan y como ha afectado la pandemia covid-
19 el comercio así como también la proyección financiera, refieren que uno de los problemas mas
importantes e impedimentos al momento de solicitar ayuda crediticia son los registros comerciales
de EQUIFAX y DICOM.
En Chile existen diversas bases de datos personales que contienen información de distinta índole:
bancaria, comercial, financiera de gran parte de la población de nuestro país. Entendiéndose en la
legislación chilena como datos personales lo definido en el artículo 2 letra f de la ley 19.628
(promulgada 28 de agosto de 1999) como “los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables “, organismos internacionales como la OCDE en
su Reglamento de Datos Personales los define “toda información sobre una persona física
identificada o identificable “
La base de datos más utilizada y reconocida es DICOM manejada por la empresa transnacional
Equifax con filiales en todo el mundo la cual comercializa los datos de personas y empresas para
la evaluación de distintos tipos de riesgo.
La utilización de estas bases de datos se encuentran regulados por distintos cuerpos legales, entre
ellos la ley 20.575 promulgada el 17 de Febrero de 2012 la cual tiene por objetivo la protección de
los datos personales y que solo sean ocupados en el proceso de evaluación de riesgo crediticio ,
en el mismo cuerpo legal, inciso tercero artículo 1º incorpora excepciones en la utilización de estas
bases de datos
“ En ningún caso se podrá exigir esta información en los procesos de selección personal , escolar o
de educación superior, atención médica de urgencia o postulación a un cargo público”.
Al mismo tiempo en Chile existe una estratificación según del tamaño de las empresas:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 01
Según Gonzalo Rivas, en su obra “Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de
piedra” del sistema financiero chileno”, publicado en junio del 2004 por la Unidad de Estudios
Especiales de la Secretaría Ejecutiva de la CEPAL, establece que: “…las principales áreas de
carencias o de desafíos que se detectan en la relación entre el sistema financiero y las actividades
empresariales en Chile son las siguientes:
a) Baja cobertura de acceso a crédito para micro y pequeñas empresas (aunque el problema es
claramente menor en estas últimas);
b) Las pequeñas y medianas empresas tienen escaso acceso a créditos de mediano y largo plazo;
c) Bajo acceso al crédito de la pequeña agricultura; d) Costos financieros demasiado altos en los
créditos para pequeñas y microempresas;
e) Poca disponibilidad de financiamiento para nuevos emprendimientos.”[1]El Riesgo Crediticio,
puede ser definido como la probabilidad que un deudor falle en los compromisos con un Banco
determinado. Implica incertidumbre respecto del valor futuro de una inversión, más incertidumbre
envuelve mayor riesgo. En otras palabras, es la probabilidad de no recuperar total o parcialmente
la inversión efectuada o el crédito otorgado, o la incertidumbre respecto de la rentabilidad que
obtendrá dicha inversión.[2]
Es menester señalar que existe una directa relación entre la posibilidad ágil de solvencia crediticia
y las tasas de empleabilidad, si se van eliminando trabas para la obtención de créditos para la
pequeña y mediana empresa no se pone al empleador en la difícil situación de tener que despedir
a un trabajador para salvaguardar la solvencia de la empresa, por lo que el beneficio a parte de
ser un índice de mejoría en la economía miro empresarial lo es también en materia de
contratación laboral funcionando como incentivo a mantener el vínculo laboral vigente.
Por último, uno de los factores más relevantes para la evaluación de obtención crediticia es la
formalización de la micro empresa, en este ámbito destaca en segundo lugar la región de
O’Higgins con un 53,8% de formalización, en primer lugar, se encuentra la región de Magallanes
con un 73,4% lo que indica que dentro de los parámetros de evaluación tendrían aun mayor
facilidad.
3. Sobre estado de excepción constitucional:
Dentro de las finalidades de los estados de excepción constitucional es agilizar los procesos de
liberación de recursos, por una situación y contexto apremiante, para este ejercicio se puede,
haciendo un ejercicio de hermenéutica constitucional, afectar solamente el núcleo externo de los
derechos fundamentales, como lo pueden ser la libertad de circulación o afectación a la propiedad,
no pudiendo afectar ni pretender modificar el núcleo duro (noyau intangible o intangible core) de
estos derechos fundamentales.
De esta forma, en un estado de excepción se puede dar el caso de delimitación entre la afectación
y la no afectación de un derecho fundamental, la situación apremiante de contexto infiere un
carácter de urgencia y celeridad, es por eso que se liberan recursos de manera rápida a través de
créditos FOGAPE por ejemplo, suprimiendo dicho sea de paso algunas de las exigencias
burocráticas propias de contextos de normalidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas, tampoco puede el estado en la situación de hecho que origina el estado de
excepción vulnerar o transgredir el núcleo duro de los derechos fundamentales, en este caso, el
que nos convoca, la protección de la vida privada en la esfera específica de la intimidad, donde
aparece todo el estatuto de regulación y protección del manejo de datos personales.
En un contexto de normalidad puede efectivamente la banca y similares instituciones fiscalizadas
por SBIF realizar proyecciones financieras para evaluar la solvencia crediticia tanto de personas
naturales como jurídicas y para ese fin se puede valer de instituciones como SINACOFI o DICOM, el
sistema de evaluación cuantitativo de riesgo crediticio llamado Credit Scoring, pero en un contexto
de excepción constitucional las lógicas de ponderación de derechos fundamentales cambian y si
tenemos a un estado liberando recursos de manera célere para ir en beneficio a través de la
banca y similares sistemas financieros y crediticios, de personas naturales y jurídicas, con enfoque
esta última en pequeña y mediana empresa, no podemos más que concluir que la especulación
crediticia y evaluación de riesgo valiéndose de los registros ya señalados atenta claramente contra
el derecho a la honra, la vida privada, la protección de la intimidad de los datos y la propiedad
sobre las mismas.
4. Sobre reactivación económica:
El plan de reactivación económica anunciado por el gobierno es insuficiente y deficiente, ya que
no elimina estas trabas e impedimentos que quedan supeditadas absolutamente a los privados,
quienes limitan la posibilidad de acceso crediticio a fondos liberados por el estado.
De los “US $11.750, que corresponden al 4,7% del PIB del país, solo un 35% representan gasto
(como el gasto en salud y el refinanciamiento del seguro de cesantía), el resto del monto está
entregado en forma de créditos (la postergación del pago de impuestos es un crédito a tasa
cero)”[3]
Desde octubre a la fecha la pequeña y mediana empresa se ha visto afectada por la crisis
económica profundizada con el COVID-19, es por eso que muchas personas naturales y jurídicas,
han caído primero en cesación de pagos por mas de 90 días lo que las ha llevado a la morosidad,
requisito entre otros para hacer exigible la cobranza ejecutiva de títulos crediticios con mérito
ejecutivo, concretando así un estado de insolvencia.
La naturaleza de esta crisis, en contexto de una pandemia, requiere entonces de otro tipo de
seguro social. Ofrecer liquidez a las empresas mediante créditos – incluso a tasa 0%– es
insuficiente cuando no se produce (¿de dónde vendrán los flujos futuros?). Asegurar el ingreso solo
a las/os asalariados es insuficiente en un país cuya tasa de ocupación informal reportó un 29,6% el
trimestre móvil noviembre 2019 – enero 2010 (INE).
El 50% de los micro empresarios tiene una ganancia mensual menor o igual a $300.000 (…) el
75% de los encuestados reporta ganar manualmente menos de $600.000.
La  falta  de  clientes  es  percibida  como  la  mayor  limitante  al  crecimiento  de  los  micro
emprendedores, la segunda mayor limitante percibida por los micro empresarios es la falta de
financiamiento (22,1%). [4]
De acuerdo con la VI Encuesta de Microemprendimiento (EME) que el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) realizó en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en 2019,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el 48,5% de los microemprendedores en el país obtuvo ganancias mensuales que llegaron hasta
los $288.000 bruto (equivalente a un sueldo mínimo cuando fue levantada la encuesta). Un 24,6%,
en tanto, ganó un monto entre más de $288.000 y $576.000 y solo el 4,2% superó los 2,3 millones
de pesos. [5]
Estos juicios ejecutivos no han cesado, no se han dejado de tramitar, a pesar que un estado de
pandemia puede ser considerado un caso fortuito o mayo lo que daría pie a suspender la ejecución
de contratos y obligaciones civiles, pero en la práctica no ha ocurrido por que se ha optado por
parte del ejecutivo a la inyección de recursos por parte del estado a través de distintas
posibilidades crediticias administradas fundamentalmente por la banca.
Es por esto, que la situación de hecho, en especifico la morosidad no le es imputable a los
pequeños y medianos empresarios, por lo que la banca y otros símiles no puede limitar, coartar,
suprimir o entorpecer la posibilidad que los recursos que esta liberando el estado lleguen a
quienes lo necesitan. Porque en un contexto de pandemia la especulación financiera y evaluación
de seguridad crediticia se torna reñida con la ética y la moral.
5. Moción parlamentaria:
Agrega un inciso cuarto al artículo 1º de la ley 20.575 el cual establece el principio de finalidad en
el tratamiento de datos personales en el siguiente tenor:
“En ningún caso se podrá exigir esta información en el proceso de crédito cuando exista
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, por el
brote pandemia del virus COVID-19 en el país incluido un año posterior al término del estado de
excepción.”
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Muñoz; y de los diputados señores Mellado, don
Miguel, y Naranjo
[1] RIVAS GONZALO. Opciones de la banca de desarrollo en Chile: el “convidado de piedra” del
sistema financiero chileno. Unidad de Estudios Especiales CEPAL. Junio de 2004. Para mayores
referencias consultar bibliografía 81p
[2] Memoria para Optar al Grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales EL CREDIT
SCORING EN LAPEQUEÑA Y MICROEMPRESA PAMELA JACQUELINNE ARAYA OSORIO pág 32.
[3] Observatorio de Políticas Económicas op cit.
[4] Informe de resultado microemprendimiento en Chile 6 de marzo de 2020 ministerio de
economía fomento y turismo.
5  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2020/06/08/casi-la-mitad-d-
-los-microemprendedores-en¬chile-no-logr%C3%B3-superar-los--
288.000-mensuales-como-ganancia-en-2019
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Garín ,
Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la Ley General de
Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes que
corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo
acuerdo del Consejo de Administración, sin intervención de la Junta
General de Socios". Boletín N° 13684-03.
Moción publicada como Ley N° 21.270 en Diario Oficial del 06 de octubre de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen , Garín , Lavín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban ;
y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Extiende la
cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública,
al cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas
de menor tamaño (MIPYME) a que se refiere la ley Nº 20.416". Boletín
N°13700-03
I. Antecedentes
1. Las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME) están definidas en el artículo segundo de
la Ley N° 20.416, sobre empresas de menor tamaño, en los siguientes términos: “Son
microempresas  aquellas  empresas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas  y  servicios  y  otras
actividades del giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras
actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000
unidades de fomento en el último año calendario, y medianas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el último año calendario”.
2. Las MIPYME forman una parte imprescindible del proceso productivo en el país, proveyendo de
distintos bienes y servicios a otras empresas, o directamente a los consumidores. Asimismo,
participan directa o indirectamente en los distintos contratos administrativos que celebra la
Administración del Estado con el sector privado para distintos fines, sea para suministrar bienes
muebles, servicios, construir, mantener o reparar obras públicas. Asimismo, también participan en
la construcción, mantención y reparación de líneas de transmisión eléctrica.
3. En efecto, distintos cuerpos legales y reglamentarios regulan estos contratos administrativos.
Así por ejemplo, la ley N° 19.886, en relación al denominado contrato de suministro; el D.F.L. Nº
750 (Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, en adelante MOP) y el D.S. Nº 75 del mismo
Ministerio, en relación al contrato de construcción de obra pública; el D.S. Nº 900 del MOP, en
relación al contrato de concesión de obra pública; y la Ley General de Servicios Eléctricos (DFL
Nº4) en relación con las líneas de transmisión eléctrica.
La doctrina destaca que una parte fundamental de estos contratos administrativos es la obligación
del contratista que participa en un procedimiento licitatorio de “otorgar las garantías exigidas en
cada caso. Las garantías deben ser constituidas por los oferentes y se denominan: i) Garantía de
seriedad de la oferta, la cual está destinada a asegurar la correcta participación en el
procedimiento licitatorio, así como la real intención de contratar con la Administración (...) ii)
Garantía de ejecucion del contrato o de explotación, la cual es aquella que debe otorgar el
contratante que se haya adjudicado el contrato, en la que se garantiza el cumplimiento de las
obligaciones contractuales” [1].
4. Asimismo, los diferentes cuerpos legales y reglamentarios que regulan estos contratos
contemplan que las garantías constituidas, en especial, la de ejecucion o explotación (también
denominada de fiel cumplimiento), aseguran, adicionalmente, el cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales de los trabajadores de los contratantes. Así lo establece, por ejemplo, el
artículo 11 de la ley Nº 19.886. En otra modalidad, el DFL Nº 850 permite al funcionario autorizado
para formular estados de pago correspondientes a contratos de estudio o de ejecución de obras
públicas a no darles curso cuando el contratista no acredite el pago oportuno de los sueldos,
salarios o imposiciones de previsión de los trabajadores (artículo 102).
5. Ahora bien, es perfectamente posible que el contratista, para la ejecución de la obligación
contraída con la Administración, la delegue, en todo o parte, en otras empresas. Esta modalidad se
ha denominado por parte de la doctrina como “subcontratación”, definiéndola como “una de las
actitudes que puede adoptar la parte de un contrato frente a su obligación; a saber, servirse de
terceras personas, ajenas inicialmente a la relación contractual, para que esas terceras personas
asuman el cumplimiento. El tercero asume la obligación del primitivamente obligado, pero en
virtud de un nuevo contrato que coexiste con el primero. Y si subsiste el primer contrato, el
primitivamente obligado continúa estándolo” [2].
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.  La  subcontratación  está  autorizada  en  la  mayoría  de  las  regulaciones  de  contratos
administrativos, pero con límites. En efecto, se contempla en el artículo 4, 15 de la ley nº 19.886,
artículo 111 del D.S. Nº 75, y en el artículo 22 del D.S. Nº 900.
7. Lo cierto es que las garantías del contrato administrativo no alcanzan a las obligaciones que
tenga el contratista con sus subcontratistas, relaciones jurídicas que se rigen por el derecho
privado, salvo que las bases de licitación prevean una regla distinta. De esta manera, y siendo una
gran cantidad de las subcontratistas de aquellas categorizadas como MIPYME, es que estas últimas
se encuentran en desprotección ante una situación de incumplimiento, o de insolvencia, por parte
de sus contratistas, o de sus subcontratistas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos, al año 2018, las microempresas
constituían un 59,9% del total de empresas en Chile (762.137 empresas) con un 1,7% de
participación en las ventas. En el caso de las pequeñas empresas, participan en un 15,9% del total
de empresas en Chile (202.604 empresas) con un 6,1%. Esta relación de participación v/s ventas
es inversa al considerar a las medianas empresas, y de forma especial a las grandes empresas. En
efecto, este último segmento constituye un 1,1% del total de empresas en Chile (14.185
empresas), pero tienen un 86,4% de las ventas, alcanzando 20.614.002.308 UF de ventas anuales
[3].
2. En el caso de la contratación administrativa bajo la Ley N° 19.886, la Dirección de Compras y
Contratación Pública (ChileCompra) indica que durante el año 2018 las transacciones en el
Mercado Público alcanzaron US$13.099 millones, de los cuales las micro y pequeñas empresas
participan en un 40,7% (US$5.34 millones) [4]. El resto de las contrataciones van a medianas, y en
su gran mayoría a grandes empresas.
3. Como se puede apreciar, en Chile existe un gran porcentaje de MIPYME, mientras que las
grandes empresas son apenas un 1,1% del total. No obstante, la influencia que este 1,1% tiene el
mercado es abrumadora, indiciaria de la gran concentración de la riqueza, y de la desigualdad,
que existe en nuestro país. Unas pocas empresas concentran la gran cantidad de ventas anuales
(86,4%), por lo que queda en evidencia la necesidad de ampliar las políticas públicas destinadas al
fomento de la MIPYME.
4. Es el caso que uno de los ámbitos de desprotección de las MIPYME es el de la contratación
administrativa, en la cual el Estado recurre a grandes empresas, en especial en materia de obra
pública, para la consecución de los fines públicos a los que está convocado. No obstante, una vez
adjudicado  el  contrato  a  un  contratista,  luego  éste  comienza  un  profundo  proceso  de
subcontratación, lo que generará distintos niveles de responsabilidad en la ejecución de la
obligación contraída con el Estado. De esta manera, si se trata de la construcción de una obra
pública, como podría ser un hospital, el contratista delegará en distintas empresas la ejecución de
cada parte; a su vez, estas empresas subcontrataran con otras, para la provisión de mano de obra,
o de servicios asociados, generándose una cadena productiva concatenada y virtuosa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La gran cantidad de empresas que optan por la subcontratación son grandes empresas. Según la
5ª Encuesta Longitudinal de Empresas efectuada por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, “el año 2017 el 2,5 % (8.563) de las firmas subcontrataron personal, en las cuales
predominan las grandes empresas, donde un 21,2 % (2.233) de éstas reportaron subcontratar
trabajadores. En las empresas de menor tamaño hay menor proporción de aquellas que
subcontrataron, siendo el 8,3 % (1.908) de las medianas, el 1,7 % (2.681) de las pequeñas y un
1,2 % (1.742) de las microempresas” [5}.
A su vez, “el 56,9 % de las firmas cubre necesidades del público general, el 57,2 % de otras
empresas nacionales, el 3,4 % de empresas en el extranjero y el 11,3 % de instituciones u
organismo del Estado. El principal tipo de consumidor de las grandes son empresas nacionales (83
%)” [6].
5. De esta manera se puede observar cómo las grandes empresas son las que más venden en el
país, y las que cuantitativamente se adjudican una mayor cantidad de los contratos con el Estado,
mientras que las MIPYME son más bien relegadas a la subcontratación. El problema estriba en que
la cadena productiva que genera la contratación pública, en especial para la construcción de obra
pública, puede verse afectada por incumplimientos o insolvencias en el nivel medio. De esta
manera, a la empresa contratista, principal responsable con el Estado, le interesa que se cumpla
con la prestación del contrato administrativo, pero no tiene un interés en la relación jurídica
privada entre sus subcontratistas. De esta manera, si una de ellas incumple o cae en insolvencia,
lo relevante para la contratista será el pronto reemplazo de dicha empresa, sin la necesidad de
verificar que los subcontratistas de ésta, en su mayoría MIPYME, vean satisfechos sus créditos.
6. De esta manera, se produce una situación compleja para la MIPYME subcontratista, puesto que,
o asume la pérdida, en todo o parte, con miras a continuar la relación con la nueva subcontratista
que se contrate, o termina la relación con el contratista, opción que no le conviene a sus intereses.
De esta manera, la MIPYME deberá arrastrar la deuda de la subcontratista, ya excluida de la
cadena productiva, en juicios civiles largos y engorrosos.
Esta situación se puede agravar con la pandemia del coronavirus, toda vez que expone a una
mayor cantidad de empresas, y sus subcontratistas, a insolvencia, con lo cual pueden quedar
múltiples obligaciones civiles, cuyos acreedores sean MIPYME, sin ser cumplidas.
A lo anterior debe agregarse que los créditos civiles originados en esta cadena productiva no
tienen preferencia legal, con lo cual, al momento de la liquidación respectiva, se pagan conforme a
la regla de la prorrata, concurriendo con otras grandes empresas, que tienen la asistencia legal
adecuada para cautelar el cumplimiento de sus créditos.
7. Por todo lo expuesto, es que se requiere asegurar, de mejor manera, el cumplimiento no sólo de
la obligación principal, sino que adicionalmente de las obligaciones civiles que deriven de la
subcontratación en que incurra la contratista, puesto que las empresas que participan de ese
proceso, también son ejecutoras del encargo que efectuó la Administración, sea el suministro, la
prestación de servicio o la construcción de la obra, razón por la cual, la garantía de fiel
cumplimiento también debiera extenderse a cubrir el pago de sus créditos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. El fundamento del proyecto descansa en que el Estado tiene dos deberes constitucionales
expresamente establecidos: promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
(artículo 1° de la Constitución Política). De esta manera, atendida la grave concentración de la
riqueza en pocas empresas en Chile es que el Estado debe cautelar la existencia y mantención de
las MIPYME, de tal manera de que se amplíe su participación en las ventas a nivel nacional, como
también, que se cumpla en forma con las obligaciones contraídas con éstas como consecuencia
del proceso de subcontratación.
En efecto, en la concepción clásica del concepto de igualdad de oportunidades, ésta implica que
exista un mismo punto de partida de los distintos participantes de la sociedad, con la finalidad de
que con sus potencias y capacidades puedan alcanzar sus objetivos. Pues bien, son conocidas
todas las asimetrías, obstáculos, dificultades, incertezas y coyunturas que deben atravesar las
MIPYME para crear, mantener y hacer crecer sus emprendimientos. Ello contrasta radicalmente
con la posición de las grandes empresas, las cuales tienen mayor acceso a la innovación, la
tecnología y asesoría legal.
Además, concentran una gran parte de la riqueza del país, y como se ha visto, de las ventas,
teniendo un punto de partida muy distinto al que comienza un emprendimiento de menor entidad.
Desde este punto de vista, se justifica plenamente que las garantías que se le exijan al contratista
alcancen, adicionalmente, a las obligaciones a favor de MIPYME en la subcontratación, en especial,
en la actual crisis de coronavirus.
Debe recordarse que las MIPYME contribuyen a la superación de la pobreza, al ser una importante
fuente de ingresos y empleos, para los sectores más vulnerables y para la clase media, por lo que
todas las políticas de fomento que pueda impulsar el Estado a favor de este sector favorecen una
mejor redistribución del ingreso, y una mayor justicia social.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que las garantías exigidas a los
contratistas en la contratación administrativa deben asegurar el pago de las obligaciones con
todas sus empresas subcontratistas.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla que las garantías que constituya el contratista en los contratos
administrativos regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras
Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y
en las licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención
expresa, el pago de las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de
menor tamaño, sea que dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o por alguno de sus subcontratistas
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica indirectamente la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del
Ministerio de Obras Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras
Públicas del año 1996, y el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Servicios Eléctricos
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Las garantías que constituya el contratista en los contratos administrativos
regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras Públicas del año
2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y en las
licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención expresa, el pago de
las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de menor tamaño, sea que
dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado, o por alguno de sus
subcontratistas.
Para todos los efectos legales, se entenderá que las empresas de menor tamaño son aquellas
establecidas en el artículo segundo de la ley Nº 20.416 que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño”.
Diputados señores Mulet , Alarcón , Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo , y Velásquez,
don Esteban ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1] BERMÚDEZ Jorge (2011): Derecho Administrativo General (editorial Legal Publishing Chile
Santiago) p. 201.
[2] PALAVECINO Claudio (2013): “La subcontratación en el reglamento de construcción de obra
pública” en Revista Chilena de Derecho del Trabajo y la Seguridad Social (Vol. 4 nº 8) p. 76.
[3]  Cifras  disponibles  en
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=187096&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4]  https://www.chilecompra.cl/wp-content/uploads/2019/05/Cifras-cierre-2-
18-CHILECOMPRAMarzo-1.pdf
[5] Ministerio de Economía Fomento y Turismo. División Política Comercial e Industrial (2019):
5ª  Encuesta  Longitudinal  de  Empresas  –  Empleo.  Disponible  en:
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2019/06/Informe-de-resultados-ELE-5-
Empleo-V2.pdf
[6] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Castro,
don Juan Luis ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Castillo, que "Modifica el Código Civil, en materia de
cuidado personal compartido de los hijos de padres que viven separados".
Boletín N° 13773-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Naranjo , Castro, don Juan Luis  ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don
Juan , y de la diputada señora Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag ,
Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio , y Urruticoechea ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el
sistema de trazabilidad del ganado y la carne". Boletín N° 13805-01.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jürgensen, AlvarezSalamanca ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Paulsen , Sabag
, Sauerbaum ; Urrutia, don Ignacio  , y Urruticoechea  ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca ,
Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica la ley N°19.856, para excluir de los
beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que,
conforme al derecho internacional, sean considerados como genocidio o
crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo,
Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada señora Cariola , que
"Modifica la ley N°19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a personas
condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y
de la diputada señora Cariola
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo , que
"Modifica la ley N° 18.833, para habilitar la apertura de cuentas de ahorro
en las cajas de compensación, en beneficio de los ascendientes del
afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13981-13
En la sesión 125 los autores del proyecto comunican que lo retiran de tramitación.
Ver texto Moción
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda ,
doña Alejandra ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y
Sauerbaum , que "Modifica la ley N°18.833, para habilitar la apertura de
cuentas de ahorro en las cajas de compensación, en beneficio de los
ascendientes del afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13999-
13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Eguiguren , Jürgensen , Melero ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , Sabag y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid, Del Real, y
Flores , doña Camila ; y de los diputados señores Berger , Bernales ;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Naranjo , que "Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para
las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente responsable a
la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas
empresas proveedoras, en las condiciones que indica". Boletín N°14011-03
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid, Del Real , y Flores , doña Camila  ; y de los diputados señores Berger  ,
Bernales ; Castro, don José Miguel ; Galleguillos, Jürgensen ; Mellado, don Miguel, y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi , que "Prohíbe y sanciona el
tránsito y circulación de vehículos motorizados en el borde costero del
territorio nacional, con las excepciones que indica". Boletín N° 14049-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de
las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 371
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Resolución N° 721.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Jaime Naranjo  , René Saffirio  , Patricio Rosas  ,
Álvaro Carter  , Jorge Brito  , Karin Luck  , Marcela Hernando  , Gabriel Silber  , Cristian Moreira  y
Gustavo Sanhueza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Relaciones
Exteriores para que manifieste a la presidenta del Consejo Ejecutivo de Hong Kong y al Gobierno
de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, a través de la Republica Popular China, la
condena y rechazo de nuestro país a las graves vulneraciones de derechos humanos que se han
cometido a raíz de las manifestaciones pacíficas ocurridas en estas últimas catorce semanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.215, de los diputados Boris Barrera  , Karol Cariola  , Diego Ibáñez  ,
Claudia Mix , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República, adoptar las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes medidas:
1)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social transparentar el indicador socioeconómico informando
por cada hogar, las fuentes de información que tuvo a la vista a la hora de asignar el porcentaje.
En ese sentido, empleando la información disponible del RSH, indicar para cada hogar qué
porcentaje de vulnerabilidad tiene en concepto de dicho indicador socioeconómico.
2)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más
breve plazo, la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los
hogares por lo que dure la crisis sanitaria producto del covid-19, considerando la declaración
jurada que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya permite para actualizar los ingresos de
los hogares en el ingreso familiar de emergencia 2.0. De igual forma, que instruya un plazo fatal
de, a lo más, 15 días para responder las apelaciones ya efectuadas.
3)En consideración a las actualizaciones, ordenar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
aplique el principio de retroactividad de los beneficios sociales, haciéndolo extensivo al pago de la
primera cuota del ingreso familiar de emergencia 1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de
Hogares se haya actualizado con posterioridad a las cuotas ya pagadas y que califiquen para tales
beneficios.
4)Enviar una nueva ley de ingreso familiar, entre cuyos rasgos estén el uso total del RSH para
asignar dicho ingreso sin considerar otra información. Que adicionalmente, puedan postular
hogares sin RSH o quienes desean recalificar su hogar. Que este nuevo proyecto aumente los
montos de los aportes al menos a la línea de pobreza y, junto con ello, bajar las edades para los
adultos mayores a 65 años en la asignación automática del IFE.
5)Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS QUE ASEGUREN TRANSPORTE PÚBLICO
GRATUITO Y EL CONTROL DEL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EL 25 DE
OCTUBRE, DÍA DEL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL (N° 1.282)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.282, de los diputados Luis Rocafull , Maya Fernández , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto
y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con ocasión del plebiscito constitucional fijado para el 25 de octubre de 2020, que disponga y
garantice a lo largo del país, medios de transporte público y gratuito para esa jornada, así como
también se adopten diversas medidas de seguridad e higiene para el efecto, tales como el aseo
constante del transporte, separadores, entrega de mascarillas apropiadas, y toda otra acción que
la autoridad sanitaria recomiende, para un transporte seguro, de manera de controlar al máximo
cualquier riesgo de contagio de la enfermedad covid-19.”
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS DE CHILE
(Nº 879)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 879, de los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Marcela Hernando  ,
Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , René Saffirio  , Cosme Mellado  , Tomás Hirsch , Boris Barrera  ,
Ricardo Celis y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República exigir la renuncia del general director de
Carabineros, Mario Rozas Córdoba , o bien hacer uso de la atribución contenida en el artículo 104
de la Constitución Política de la República, llamándolo a retiro por su responsabilidad en el actuar
de Carabineros de Chile en la crisis social que vive nuestro país.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.363, de los diputados Gastón Saavedra  , Manuel Monsalve  , Jaime
Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Luis Rocafull  , Raúl Saldívar  , Juan
Santana , Marcelo Schilling , Leonardo Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie, a través del Ministerio de
Hacienda y la Dirección de Presupuestos, la forma de mantener un presupuesto mínimo para las
municipalidades en 2020 y 2021, que tenga como base lo aprobado en la ley de presupuestos
para 2020 y se ejecuten los gastos allí dispuestos, además de suplementar la disminución de
ingresos por menor recaudación del Fondo Común Municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.369, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.369, de los diputados Jaime Naranjo  , Jenny Álvarez  , Raúl Leiva  ,
Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  y Juan Santana  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República que evalúe la posibilidad de extender el Ingreso Familiar de
Emergencia, dispuesto en la ley N° 21.230, a lo menos hasta los meses de noviembre y diciembre
del presente año, a fin de contribuir a paliar la situación económica apremiante de los hogares
chilenos y, al mismo tiempo, entregar a las personas algún tipo de ingreso que evite su salida
masiva a buscar el sustento diario, considerando las implicancias sanitarias de tal decisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES, TRIBUTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EN
FAVOR DE RUBRO DE BANQUETEROS Y DE CENTROS DE EVENTOS
AFECTADOS SOCIAL Y ECONÓMICAMENTE POR LA PANDEMIA DE LA COVID-
19 (N° 1.349)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución número 1.349, de los diputados Jaime Naranjo  , Pedro Velásquez  , Boris
Barrera , de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  y de los diputados Miguel Mellado  y Harry
Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que ordene
adoptar las medidas o acciones regulatorias que sean menester para que la actual situación de
pandemia por covid-19 que enfrenta Chile, se le otorguen las facilidades legales y administrativas
al rubro de los banqueteros y de centros de eventos y así puedan ejercer su actividad de manera
habitual bajo las normas y protocolos sanitarios de rigor, las cuales también pueden ser adaptadas
y modificadas cuando exista una vacuna que disminuya o elimine la pandemia.
2. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, que con el objeto de ayudar a los
trabajadores y trabajadoras afectadas por la imposibilidad de poder laborar en este rubro, se les
haga extensiva la aplicación de la ley de protección del empleo con ingresos razonables hasta
marzo del 2021, inclusive.
3. Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que se pueda
eximir del pago de contribuciones de bienes raíces destinados a eventos sociales habituales y de
patentes, propios del giro de la Asociación de Banqueteros y de Centros de Eventos de Chile
durante el 2020 y primer semestre del 2021 y revisar el monto de las contribuciones que se
pagan; como asimismo reducir el pago al 50 por ciento del IVA durante los años 2020 y 2021 y el
otorgamiento de créditos especiales Covid a la industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 190 Y ADOPCIÓN DE RECOMENDACIÓN N°
206 SOBRE LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA Y ACOSO EN EL MUNDO DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRABAJO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TRABAJO (N° 1.381)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.381, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.381, de los diputados Luis Rocafull  y Juan Luis Castro  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Fidel Espinoza , la diputada Maya Fernández , los diputados Marcos
Ilabaca  , Jaime Naranjo  , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto  y Jaime Tohá  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , ratificar
el Convenio Nº 190 y la adopción de la recomendación Nº 206, sobre la eliminación de la violencia
y acoso en el mundo del trabajo, de la Organización Mundial del Trabajo, a través de los
procedimientos establecidos en la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA APLAZAR EN AL MENOS 24 MESES LA
ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE EMISIÓN DE BOLETA
ELECTRÓNICA A CAUSA DE CRISIS ECONÓMICA POR COVID-19 (N° 1.409)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.409, de la Bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.409, de las diputadas y de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez ,
Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Gastón Saavedra , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 371
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envié al Congreso Nacional un proyecto
de ley que aplaza en al menos 24 meses la entrada en vigencia de la obligación de emisión de
boleta electrónica a que hace referencia el artículo vigésimo noveno transitorio de la ley Nº
21.210, y que realizó las modificaciones en los artículo 54 y 69 de la Ley sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, contenidas en el decreto ley número 825 de 1974.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 371
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco ;
Mellado, don Miguel ; Mulet, Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Velásquez, don Pedro , y Velásquez,
don Esteban
, que "Dispone la prórroga de la exigencia al comercio, de boletas electrónicas", por cuanto
infringe lo dispuesto Artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República (37).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, el proyecto de ley que discutiremos hoy busca conceder un
ingreso familiar de emergencia.
Como es de conocimiento, la crisis de la covid-19 no solo ha generado trastornos sanitarios en el
país, sino también profundos trastornos económicos. Siguiendo esa línea, este proyecto tiene
como objetivo entregar un apoyo económico a familias cuyos ingresos sean mayoritariamente
informales.
Debo señalar que todos los miembros de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación valoraron que el gobierno haya presentado esta iniciativa, principalmente
porque quienes somos de oposición hace mucho tiempo veníamos planteando la necesidad de que
se creara un salario de emergencia. Por eso, como parlamentarios de oposición, valoramos
positivamente que el gobierno haya acogido nuestro planteamiento, al crear este salario de
emergencia o ingreso de emergencia familiar. Bienvenida la iniciativa.
Las diferencias en la comisión se dieron principalmente en dos aspectos. En primer lugar, en el
monto del beneficio, dado que el proyecto establece tres tipos de montos distintos. Para ilustrar a
los parlamentarios, la iniciativa dispone que la gente que pertenezca al 40 por ciento más
vulnerable del país recibirá 65.000 pesos por cada persona que integre su familia; los que están
entre el 40 y el 60 por ciento recibirán dos tercios de ese monto, aproximadamente 43.000 pesos,
y quienes están entre el 60 y el 90 por ciento recibirán 22.000 pesos.
Obviamente, en la comisión surgieron distintas visiones al respecto. Algunos parlamentarios
plantearon que estaban de acuerdo con el ingreso presentado por el gobierno; no obstante, otros
sostuvimos que era absolutamente insuficiente, no solo porque se entregará de manera gradual
durante tres meses, sino, además, porque al establecer estratos de ingresos se generará una
diferenciación extremadamente delicada en nuestro país, que podría producir divisiones entre las
personas que pertenezcan al 40 o 60 por ciento más vulnerable, y los que pertenezcan al 60 o 90
por ciento más vulnerable.
¿Cuál es la gran novedad de este proyecto de ley? Que la gente que está en el 40 por ciento más
vulnerable del país es la que normalmente recibe beneficios.
Por allí se señaló que algunos parlamentarios de oposición no eran ningún aporte y que obstruían
el accionar del gobierno. Solo quiero decir que respecto de las materias económicas que ha
impulsado este gobierno, el Parlamento, con la unanimidad de todos los que estamos en esta Sala,
aprobó la ley N° 21.227, que permite apoyar el desempleo.
Asimismo, no con un espíritu obstruccionista, sino de colaboración, el Parlamento también aprobó
la ley N° 21.225, que establece medidas de apoyo por el impacto de la enfermedad covid-19.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Congreso también apoyó, unánimemente, la ley N° 21.229 que aumentó el capital para el Fondo
de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), con la finalidad de ayudar a las pymes.
¿Por qué digo esto, señor Presidente? Porque este proyecto tiene una novedad que valoramos, y
es que, como ya dije, las ayudas que hasta ahora se han aprobado, como las de la mencionada ley
N° 21.225, están dirigidas a beneficiar a quienes forman parte del 40 por ciento más vulnerable de
la población nacional, en tanto que esta iniciativa, felizmente, abre la posibilidad de que quienes
están entre el 40 y el 60 de mayor vulnerabilidad también puedan recibirlo. El problema es que
ese aporte de 65.000 pesos por persona del grupo familiar disminuye a dos tercios para las
familias que están categorizadas entre el 40 y el 60 por ciento más vulnerable, y a la mitad para
aquellas familias que están entre el 60 y el 90 por ciento más vulnerable.
¿Cómo se abre la posibilidad de recibir ese apoyo para estos grupos de familias? Permitiendo que
se les pueda hacer una ficha social de hogar de emergencia para poder reclasificarlas. Es decir,
perfectamente mañana una familia que está entre el 60 y el 90, al hacer de nuevo su ficha, puede
pasar a ser del 60 para abajo, porque su situación socioeconómica cambió, no tiene trabajo y no
tiene ingresos.
Entonces, se abre la posibilidad de que esa gente, que hoy está entre el 60 y el 90 por ciento,
pueda pasar a ser del grupo de las que están del 60 por ciento para abajo, y ese es un acierto que
hay que valorar.
Dicho aquello, debo señalar también que hubo parlamentarios de la comisión que consideraron
que la gente incluida en el literal ii del artículo 1 del proyecto podía quedar afuera.
¿Por qué? Porque establece alusiones al indicador socioeconómico de emergencia, lo que podrían
generar una situación de marginalidad para algunos. Sin embargo, la comisión finalmente aprobó
el proyecto con la totalidad del artículo 1.
En relación con el artículo 2, fue aprobado en su totalidad. ¿Por qué fue aprobado en su totalidad?
Porque el gobierno acogió una propuesta hecha por algunos parlamentarios en el sentido de que,
como el indicador socioeconómico de emergencia sería elaborado y administrado mediante una
acción administrativa, una resolución exenta, podrían generarse situaciones de arbitrariedad, ya
que no se obligaba a utilizar indicadores para la elaboración de esa resolución, en los términos que
señala el mismo artículo 2. Felizmente, el gobierno -esto hay que reconocerlo se abrió a la
posibilidad de incorporar criterios, porque no olviden que este indicador socioeconómico de
emergencia es principalmente para la gente que está entre el 60 y el 90 por ciento de mayor
vulnerabilidad y, por consiguiente, esa gente es la que va a solicitar ser acogida en este beneficio
del Ingreso Familiar de Emergencia, por lo cual, para que no se actúe con arbitrariedad, es bueno
dejar establecidos algunos criterios que se deberán considerar. Felizmente –reitero el gobierno
acogió el planteamiento que hicimos.
El artículo 3 también fue aprobado por la comisión. Sin embargo, debo señalar que algunos
parlamentarios consideraron que debían eliminarse las diferenciaciones por tramos que establece
dicho artículo. Ya les dije que si un grupo familiar forma parte del tramo del 40 por ciento de
mayor vulnerabilidad, recibirá 65.000 pesos por integrante; si el grupo está entre el 40 y el 60 por
ciento más vulnerable, recibirá 43.000 pesos por integrante, y si forma parte del grupo de familias
que están entre el 60 y el 90 por ciento más vulnerable, podrá recibir 32.000 pesos por integrante.
Esos parlamentarios consideraron que era mejor que el beneficio fuera uniforme, igualitario para
todos, y no solo respecto de los tramos, sino también a lo largo del tiempo, esto es, que el primer,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el segundo y el tercer aporte fueran iguales, que no se hicieran diferencias.
Esa propuesta no fue acogida y se aprobó que se mantuviera lo que el gobierno había planteado.
El artículo 4 fue rechazado por lo mismo, ya que hace referencia a que quienes estaban entre el
40 y el 60 solo recibirían dos tercios del monto. Mayoritariamente, los parlamentarios consideraron
que no debería ser así, por lo que ese artículo se cayó.
El artículo 5 fue aprobado. Sin embargo, no dejó los números (i) y (iii) del proyecto que presentó el
Ejecutivo, que dice relación con lo que reiteradamente he mencionado respecto de los términos de
la diferenciación de los aportes que recibirá cada grupo familiar, según su grado de vulnerabilidad.
El artículo 6 fue aprobado. No hubo inconveniente alguno para ello.
El artículo 7 fue aprobado porque, felizmente, el Ejecutivo acogió un planteamiento que hicieron
algunos diputados en el siguiente sentido. Si ustedes recuerdan, para postular o para recibir este
ingreso familiar de emergencia, la gente debería llenar una solicitud. En un proyecto que
beneficiará a alrededor de 2 millones de personas, imaginen las filas que se habrían formado en
ChileAtiende o en el IPS para presentar la solicitud. No olvidemos que mucha gente es analfabeta
digital, por lo que, si bien es factible elaborar la solicitud de manera digital, habría mucha gente
que no sabría cómo hacerlo. ¿Qué pasaría con esa gente? Ustedes son testigos de lo que ha
ocurrido durante estos días con el seguro de desempleo, con las enormes filas que se han visto en
ChileAtiende. Imaginen si la gente hubiera tenido que postular a esto. ¡Habría sido una locura!
Felizmente, el gobierno acogió el planteamiento que le hicimos algunos parlamentarios, en el
sentido de que la gente que había recibido el bono covid-19 fuera beneficiada automáticamente,
sin hacer trámite alguno.
Ese es un gran logro, porque permite ayudar a que la situación sanitaria que afecta al país no
genere mayores trastornos.
Finalmente, debo señalar que los artículos siguientes fueron aprobados por unanimidad en la
comisión: el artículo 7, el 8 y el 9. ¿Por qué fueron aprobados por unanimidad? Porque el gobierno
se abrió a la posibilidad de ampliar algunos plazos, de seis meses a un año. Así, la gente que
podría postular a este beneficio tendría un plazo de un año para recibir el pago, porque puede
haber gente que no haga los trámites en el momento debido, es decir, cuando estuviera
estipulado.
El gobierno también acogió -esto es muy importante que la solicitud que deberá hacerse para
recibir el ingreso familiar de emergencia pueda presentarse de manera virtual o automática en
algunos casos. ¿Cuáles? Si no lo hace en los primeros diez días, se pierde el primer pago. A
nosotros nos parecía que diez días eran insuficientes, por lo que valoro que el gobierno haya
acogido nuestra propuesta, permitiendo que la gente que no lo hacía en diez días pudiera tener
cinco días extras para hacer una presentación fundamentada, indicando por qué no lo había hecho
en la fecha indicada. Reitero que, transcurridos los diez días, tiene cinco días más, pero si no hace
la solicitud, pierde definitivamente el pago.
En el caso del segundo pago, la gente tendrá cuarenta días y para el tercer pago, un plazo de
treinta días.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, esta iniciativa va en la dirección correcta, porque genera ingresos a familias que son
informales en el campo económico, y cuando uno habla de trabajadores informales, habla de un
tercio de la fuerza laboral de nuestro país, lo cual es mucha gente.
Valoramos –reitero que el Presidente de la República y el gobierno hayan acogido esta propuesta
que habían planteado reiteradamente diversos sectores políticos, esto es, que se creara un
ingreso familiar de emergencia. El gobierno acogió ese planteamiento y las diferencias que existen
se refieren a algunos artículos -los artículos 3 y 4, referidos a los montos que se entregarán-, y al
artículo 5, que tal vez la Comisión de Hacienda -ya vamos a recibir su informe acogió, a diferencia
de lo que sucedió en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Quiero que tengan claro que esta es una buena iniciativa, que fue acogida por diversas fuerzas
políticas del país, pues apunta directamente a la gente que tiene ingresos informales, que hoy lo
está pasando muy mal.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Diputado Naranjo , de acuerdo al Reglamento, usted tiene quince minutos para dar a conocer el
informe, y ya lleva dieciséis minutos y cincuenta y nueve segundos.
Le pido, por favor, que termine su informe.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, como no ha llegado el informe de la Comisión de Hacienda, quería que no se
suspendiera la sesión y pudiéramos continuar. Por eso, quise ser lo más ilustrativo posible, para
que después no se diga que este Parlamento no trabaja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la
clase media en los casos que indica.
La idea matriz de este proyecto es el establecimiento de un mecanismo transitorio de
financiamiento para la protección de los ingresos de la clase media, que se traduce, por una parte,
en un aporte fiscal que se puede solicitar una sola vez, que no es restituible, y cuyo monto se
determina según una escala de ingresos, y, por otra, en el otorgamiento de un beneficio que solo
debe restituirse si el beneficiario obtiene ingresos en los años siguientes.
La Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación aprobó por unanimidad
la idea de legislar porque consideró importante ir al rescate de los sectores medios que no habían
sido considerados en el bono covid-19, en el ingreso familiar de emergencia 1 y en el ingreso
familiar de emergencia 2.
La iniciativa dispone la forma en que se entregará este aporte fiscal, mediante el establecimiento
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una escala para tal efecto. Así, por ejemplo, para las personas que tienen un ingreso promedio
mensual entre 400.000 y 1.500.000 pesos el aporte fiscal será de 500.000 pesos. Dicho monto
decrecerá a 400.000 pesos cuando dicho promedio sea entre 1.500.000 y
1.600.000 pesos; a 300.000 pesos, cuando sea entre 1.600.000 y 1.700.000 pesos; a 200.000
pesos, cuando sea entre 1.700.000 y 1.800.000 pesos, y a 100.000 pesos cuando sea entre
1.800.000 y 2 millones de pesos.
Por otra parte, el beneficio consiste en un préstamo blando, principalmente para el sector de la
clase media, por un monto total de 1.950.000 pesos, el que será otorgado en cuotas de 650.000
pesos, durante tres meses.
En la comisión se recibieron las inquietudes de diversas organizaciones sociales que consideraban
que sus integrantes no estaban siendo considerados como beneficiarios de este aporte que el
Estado entregará a los sectores de clase media.
Nos referimos, por ejemplo, a los taxistas y a los colectiveros, quienes declaran por renta
presunta, por lo cual no podrán acreditar que sus ingresos han disminuido en 30 por ciento. Lo
mismo ocurre con los transportistas de escolares y con los feriantes, entre otros. Respecto de los
garzones, la gran mayoría de ellos percibe el ingreso mínimo, pero complementan ese ingreso con
las propinas. También se habló de los artesanos. Incluso, la gente que tiene renta vitalicia planteó
su inquietud en cuanto a que estaba quedando fuera, no obstante que no obtendrá el beneficio de
retiro del 10 por ciento de su fondo de pensiones.
En razón de aquello, tuvimos una muy rica discusión en la comisión en relación con qué
entendíamos por clase media.
El gobierno, en su legítimo derecho, plantea que el proyecto es solo para la gente que tiene
ingresos formales. Está bien que así sea, porque, efectivamente, esa gente había quedado fuera
del ingreso familiar de emergencia, tanto en la versión 1.0 como en la 2.0. Pero estos otros
trabajadores, los que mencioné, también son formales. ¿Alguien podría decir que los taxistas y los
colectiveros no son formales? Ellos están inscritos en un registro del Ministerio de Transportes y
pagan sus impuestos. Lo mismo ocurre con los feriantes. Todos son formales en los hechos. Lo que
pasa es que los ingresos que reciben a veces son difíciles de declarar.
Todo esto dio pie a una discusión, como dije, pero, lamentablemente, el Ejecutivo, en el caso de la
Comisión de Desarrollo Social, no estuvo abierto para modificar los requisitos y ampliar el número
de personas que podrían acceder a los beneficios que considera este proyecto de ley.
Varios diputados advertimos al Ejecutivo y al ministro de Hacienda que no queríamos que se
produjera la misma situación que ocurrió con el ingreso familiar de emergencia. No olviden que
vamos en el ingreso familiar de emergencia 3.0. Por lo mismo, no queremos que el día de mañana
tengamos que discutir un proyecto de clase media 2.0 y luego un proyecto de clase media 3.0.
Además, a este sector de la clase media se está llegando tarde, extraordinariamente tarde, cuatro
meses después. Es lamentable que el gobierno no se haya allanado a modificar los requisitos,
porque eso derivó en que en la votación en particular del proyecto se rechazaran los artículos
primero y segundo, y, por efecto dominó, se cayera el resto del articulado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, el proyecto que estoy informando a la Sala solo fue aprobado en general, por unanimidad,
ya que todas las fuerzas políticas representadas en la Cámara de Diputados manifestaron su
voluntad de legislar sobre esta materia. No ocurrió lo mismo en la votación en particular, por lo
que se cayó todo el articulado, en atención a que no estaban siendo considerados todos los
segmentos sociales que pertenecen a la clase media; al contrario, muchos de ellos estaban siendo
marginados del beneficio.
Por esta razón, reitero, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, pero rechazado en
particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento, Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo vengo en informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que permite la postergación de cuotas
de créditos hipotecarios y crea garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas
(boletín N° 13809-03).
Cabe recordar que la Sala aprobó en su primer trámite constitucional un proyecto que acogía dar
facilidades para el pago de diversos tipos de créditos, en el cual el gobierno, en su momento,
pretendió incorporar una indicación sustitutiva para abordar única y exclusivamente los créditos
hipotecarios, la cual fue rechazada. Por lo tanto, esta Sala envió al Senado un proyecto que
incorpora diversos tipos de créditos para que las personas puedan acogerse a pagos en cuotas y
dar facilidades para ello.
Sin embargo, el gobierno estimó conveniente insistir en el proyecto que se aboca única y
exclusivamente a los préstamos o créditos hipotecarios. La Comisión de Economía examinó la
materia, la que aborda un sinnúmero de situaciones en que se encuentran los deudores
hipotecarios en nuestro país.
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto busca que las personas puedan postergar el pago de sus dividendos
hipotecarios, en el marco de la pandemia por la covid-19 que afecta al país, para lo cual se crea un
crédito especial denominado crédito de postergación. Esos contratos se garantizan, además de la
hipoteca que cauciona al crédito hipotecario, con una nueva garantía estatal otorgada por el
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape).
Para materializar lo anterior, se crea una nueva normativa jurídica y, además, se modifica el
decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía Para Pequeños Empresarios. El
proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10 del texto aprobado por la comisión.
Votación
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y
los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín , Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Cosme
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mellado , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Renteria y Enrique van Rysselberghe . En
contra lo hizo el diputado señor Boris Barrera . Por lo tanto, por 10 votos a favor, 1 en contra y 0
abstención, se aprobó en términos generales el proyecto.
No hubo artículos rechazados y diversas indicaciones fueron rechazadas, las que se consignan en
el informe pertinente.
Relación descriptiva del proyecto
El proyecto consta de diez artículos permanentes y dos transitorios.
A través de los artículos 1 al 7 se regula todo lo concerniente al crédito de postergación.
Los artículos 8 al 10 abordan la garantía estatal que puede caucionar esos créditos de
postergación mediante el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), por lo que se
propone modificar el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios.
El artículo primero transitorio establece la entrada en vigencia de la ley.
El artículo segundo transitorio consagra el plazo en que deberán celebrarse los contratos de
créditos de postergación.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa presidencial en estudio hace nacer un nuevo texto jurídico e introduce modificaciones
en el decreto ley N° 3.472, de 1980.
Discusión general del proyecto
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en el mensaje, y las opiniones
y observaciones planteadas por el señor ministro de Hacienda, la señora diputada y los señores
diputados aprobaron la idea de legislar sobre la materia por mayoría de votos.
Discusión y votación particular
El texto del mensaje fue aprobado por mayoría de votos, con cambios menores. En concreto:
1.Si bien se establece un reglamento de postergación de cuotas y garantía estatal dictado por el
Ministerio de Hacienda, que podrá regular las demás características, plazos y condiciones del
crédito de postergación, entre otros aspectos, se suprime la posibilidad de que mediante dicho
reglamento se regulen otras materias cuando ello sea necesario para la adecuada aplicación de
las disposiciones de esta ley.
2.Se aumenta de dos meses a 90 días el plazo en que deben celebrarse los contratos de crédito de
postergación, contados desde la entrada en vigencia de esta futura ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS Y MAYOR PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13848-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga los efectos de la ley Nº
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, correspondiente al boletín N° 13848-
03.
Por acuerdo de la Sala, solo se dará lectura al informe del proyecto y se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que
dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de
servicios sanitarios, electricidad y gas de red.
La iniciativa se inició en una moción de los senadores Carlos Bianchi , Álvaro Elizalde y Francisco
Huenchumilla , y las senadoras Yasna Provoste y Ximena Rincón .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 371
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz del proyecto consiste en ampliar de noventa a doscientos setenta días el plazo
establecido en el artículo 2 de ley N° 21.249, que debiera entrar en vigencia ahora, en diciembre,
respecto de los pagos adeudados por concepto de consumos domiciliarios de agua, luz y gas. De
manera que lo que se busca es ampliar el beneficio contenido en dicha ley.
A la vez, el proyecto establece que el prorrateo de las deudas que hayan acumulado las personas
por concepto de no pago de esos servicios se podrá hacer hasta en treinta y seis cuotas, no en
solo doce, que es lo que se estableció originalmente.
Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, razón
por la cual aconsejamos y solicitamos a la Sala que lo apruebe en los mismos términos, ya que va
en beneficio de los sectores más vulnerables de nuestra población, que así podrán asumir de
mejor manera las deudas acumuladas por gas, luz y agua.
Como señalé, esto se posterga para incluir las cuentas adeudadas de los meses de mayo y junio.
Además, las personas podrán pagar en treinta y seis cuotas, no en doce, como se aprobó
originalmente.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 211 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
CUESTIONAMIENTOS SOBRE LA FORMACIÓN DE FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL MARCO DE LOS DERECHOS HUMANOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por seis minutos y treinta y cinco
segundos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que hemos asistido en estos días a una situación reiterativa, que
claramente debiera preocuparnos a todos, independientemente de la posición política que
tenemos. Me refiero, particularmente, a la situación que está viviendo Carabineros de Chile.
Creo que hoy hay que tener una mirada muy amplia para abordar esta situación, porque al
parecer hay algunos que quieren hacer una defensa irrestricta de la institución, como si
Carabineros le perteneciera a ellos, y no ven o no quieren ver algo que a todas luces aflora por
todos los lugares del país, que es una conducta que no se condice con funcionarios públicos a los
cuales se les entregan las armas, no para usarlas contra la ciudadanía, sino que para respetar sus
derechos en cualquier circunstancia.
Uno se pregunta, con legítima razón, ¿qué está pasando por esos jóvenes carabineros que salen
hoy día a cumplir sus funciones? ¿Cuál es el proceso de formación que están recibiendo? El último
carabinero que está involucrado en el lamentable hecho que ocurrió en Santiago, es apenas un
funcionario que tiene 22 años.
Entonces, uno se pregunta si ese funcionario, cuando lo formaron, cuando lo prepararon para
cumplir su labor, ¿en qué estuvieron sus docentes, quienes estuvieron a cargo del proceso
formativo de ellos?, porque claramente se percibe un problema muy de fondo en la formación
propiamente tal de los funcionarios de Carabineros. Y lamentablemente, esto se está repitiendo
una y otra vez.
Y lo peor de aquello es que queda la sensación, y eso es más grave todavía, no solamente del
proceso formativo, de que las autoridades políticas de nuestro país, más allá de hacerse eco de
esta  situación,  más  allá  de  condenar  los  hechos  que  están  ocurriendo,  salen  a  apoyar
irrestrictamente a Carabineros; ¡irrestrictamente!, ni un cuestionamiento, ni una autocrítica, ni un
llamado de atención.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 212 de 371
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, uno, con legítima razón, se pregunta qué está pasando, porque uno hubiera esperado
del  gobierno,  de  las  autoridades  políticas  propiamente  tales,  cuyas  instituciones  están
subordinadas a ellas, que hubieran hecho algún comentario, de lamentar los hechos, de darle
claridad a la ciudadanía de que sí va a haber alguna investigación. No, un apoyo irrestricto, como
si Carabineros estuviera cumpliendo su función a cabalidad y dentro de los marcos legales, porque
muchas veces, y con legítima razón, uno se pregunta si esos cabos, esos suboficiales que salen a
actuar con una política sistemática y permanente de violación a los derechos humanos, no se
están dando cuenta o no perciben que al final los que pagan con cárcel, los que asumen las
responsabilidades de los actos que ellos hacen, son justamente ellos, porque los altos mandos se
lavan las manos después.
Entonces, terminamos con esos cabos, con esos suboficiales, el día de mañana, encarcelados,
porque fueron incentivados, motivados por sus altos mandos para actuar en esa dirección.
Entonces, creo que la crisis que vive hoy Carabineros es una crisis mucho más profunda, que la
debiéramos ver no desde una óptica si uno es de oposición o de gobierno; y lamentablemente, uno
percibe, particularmente quienes son partidarios del gobierno, que no quieren ver lo que a todas
luces está a la vista, que tenemos una policía que más que cumplir una labor irrestrictamente
apegada al Estado de Derecho, al respeto a los derechos humanos, tenemos una policía militar,
incluso ya con características de policía política, más que una institución que se aboca a las tareas
de resguardar el orden.
Sin embargo, resguardar el orden no significa hacerlo a cualquier costo, porque incluso hubo una
autoridad, un parlamentario que hoy es ministro, que dijo que el respeto al orden público no
importaba que se pudieran pasar a llevar los derechos humanos. No, el orden público del país se
puede garantizar respetando los derechos humanos, y creo que eso no está en la filosofía de los
carabineros, no está en el ADN de los carabineros, en quienes hoy están formando a los
funcionarios de Carabineros, que los están preparando para cumplir esta función muy noble; si la
tarea que cumple Carabineros es una función muy noble, y por eso tenía el cariño y el respeto de
la inmensa mayoría de los chilenos.
Pero claramente, en la formación de los carabineros hay una distorsión, y creo que eso le está
haciendo muy mal a la institución. Y las altas autoridades de Carabineros, en vez de hacer una
autocrítica, aleonan, incentivan a sus propios funcionarios y miembros a actuar en esa dirección.
Por eso, lamento que el General Director de Carabineros, que es el principal responsable de lo que
está ocurriendo en su institución, más que dar un paso al costado, más que cumplir con lo que
debiera hacer toda persona que está a cargo de una institución, que cuando ella no funciona, es
renunciar, se apegue irrestrictamente al cargo, cosa que parece del todo cuestionable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 213 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado de los refugios peatonales del sector Rincón de las
Pataguas, en la comuna de Colbún, disponiendo las medidas que correspondan para su
reparación. (48970 de 12/03/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de efectuar obras de mejoramiento de asfaltos,
veredas y luminarias en la Villa O'Higgins de la comuna de Longaví. (48968de 12/03/2020). A
Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Recursos destinados a programas proempleo en favor de los extrabajadores despedidos de la
empresa La Cajonera, ubicada en la comuna de Cauquenes, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (48969 de 12/03/2020). A Intendencia de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de efectuar obras de mejoramiento de asfaltos,
veredas y luminarias en la Villa O'Higgins de la comuna de Longaví. (48966 de 12/03/2020). A
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 214 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de efectuar obras de mejoramiento de asfaltos,
veredas y luminarias en la Villa O'Higgins de la comuna de Longaví. (48967de 12/03/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a los pobladores de las villas San Lorenzo ,
San Francisco , Alborada , Manantial , Ilusión y Los Álamos , todas de esa comuna, en relación con
el estado de los asfaltos, veredas y luminarias de los sectores, señalando si es competencia de ese
Municipio dar solución a los problemas que describe. (49107 de 17/03/2020). A Municipalidad de
Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a pobladores de las villas San Lorenzo , San
Francisco , Alborada , Manantial , Ilusión y Los Aromos , todas de la comuna de Longaví, en
relación con el estado de los asfaltos, veredas y luminarias del sector, señalando si es
responsabilidad  de  esa  entidad  dar  solución  a  la  problemática  que  describe.  (49088  de
17/03/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 215 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a pobladores de las villas San Lorenzo , San
Francisco , Alborada , Manantial , Ilusión y Los Aromos , todas de la comuna de Longaví, en
relación con el estado de los asfaltos, veredas y luminarias del sector, señalando si es
responsabilidad  de  esa  entidad  dar  solución  a  la  problemática  que  describe.  (49087  de
17/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la señora Ana Ramos Quiroz , en relación
con una instalación eléctrica defectuosa de su vivienda, ubicada en la población Ávila , en la
comuna de Cauquenes, en virtud de los antecedentes que señala. (49090 de 17/03/2020). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a pobladores de las villas San Lorenzo , San
Francisco , Alborada , Manantial , Ilusión y Los Aromos , todas de la comuna de Longaví, en
relación con el estado de los asfaltos, veredas y luminarias del sector, señalando si es
responsabilidad  de  esa  entidad  dar  solución  a  la  problemática  que  describe.  (49089  de
17/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas que adoptará ese Ministerio ante el decomiso de matas de
marihuana realizado en el Polígono de Tiro, perteneciente a la Escuela de Artillería de la comuna
de Linares, Región del Maule, en virtud de los antecedentes que acompaña. (49098 de
17/03/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 216 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a los vecinos de la villa O'Higgins, de la
comuna de Longaví, en relación con el estado de los asfaltos, veredas y luminarias del sector,
señalando si es competencia de ese Servicio dar solución a la problemática que describe. (49099
de 17/03/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Irregularidades cometidas por el Departamento de Educación de la
comuna de Colbún, debido a una eventual omisión en la declaración de la Asignación de Bono de
Reconocimiento Profesional BRP, situación que habría afectado a las remuneraciones de sus
docentes, señalando las medidas que se adoptarán al respecto, en virtud de las consideraciones
que expone. (49688 de 01/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación migratoria que afecta a la señora Anais Betzabeth Bonilla
Gafaro , debido a la negativa de VISA por parte del Departamento de Extranjería y Migración,
analizando la posibilidad de reevaluar su caso, en virtud de las consideraciones que expone.
(49871 de 03/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 217 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado
Naranjo, don Jaime  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Fernández , doña Maya  ; Diputada
Vallejo , doña Camila  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputada Jiles , doña Pamela  . Número de compatriotas que se encuentran
varados en el exterior, debido a la crisis sanitaria mundial, señalando las políticas y gestiones que
ha adoptado ese Ministerio, a fin de repatriarlos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
demás interrogantes que plantea. (49646 de 31/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Número de personas privadas de libertad que se encuentran
cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial
Punta Peuco, en los términos que requiere. (50109 de 07/04/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Naranjo, don Jaime . Acciones y protocolos que se han adoptado respecto de las
personas que se congregaron en un ritual religioso celebrado por un individuo con diagnóstico
positivo de Covid-19, perteneciente a la comuna de Puente Alto de la Región Metropolitana de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 218 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santiago, en los términos que requiere. (50178 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Razones por las cuales no se aplicaron los protocolos de seguridad y
tratamiento de Covid-19 a la señora Fabiola Machuca Barrera , en el Hospital de Talca. Asimismo,
señale los plazos otorgados para realizar la investigación sumaria por eventual negligencia, en los
términos que requiere. (50339 de 14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de conectividad en la red de internet y telefonía móvil que
afecta a los habitantes de las distintas localidades y sectores de la comuna de Colbún, en la
Región del Maule, en orden a fiscalizar a las empresas que prestan los servicios, en virtud de las
consideraciones que expone. (50340 de 14/04/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Naranjo, don Jaime . Registros de vuelos realizados a la Región de Valparaíso durante el
mes de abril, particularmente los efectuados desde la comuna de Vitacura a Zapallar y Maitencillo
, individualizando al piloto y a los pasajeros. Asimismo, remita los protocolos de esa Institución
para otorgar la autorización respectiva durante el Estado de Catástrofe. (50341 de 14/04/2020). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Naranjo, don Jaime . Razones por las cuales no se aplicaron los protocolos de seguridad y
tratamiento de Covid-19 a la señora Fabiola Machuca Barrera . Asimismo, señale los plazos
otorgados para realizar la investigación sumaria por eventual negligencia, en los términos que
requiere. (50342 de 14/04/2020). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación económica que afecta a la señora María Ortega Vallejo ,
habitante de la comuna de Retiro, en la Región del Maule, en orden a revisar el estado del pago de
su pensión de gracia, en virtud de los antecedentes que señala. (50700 de 20/04/2020). A
Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de gestionar la adquisición de un inmueble por los
canales pertinentes, con el fin de habilitar un nuevo cuartel para el Cuerpo de Bomberos de la
comuna de Chanco, Región del Maule, en virtud de los antecedentes que acompaña. (50988 de
28/04/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 219 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la señora Ena del Carmen Méndez , en
relación con el estado de inhabitabilidad en la que se encuentra su vivienda, con el objeto de que
certifique el vencimiento de la cartola de subvención para presentar en la causa judicial que se
sigue en su contra, por las consideraciones que expone. (50989 de 28/04/2020). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de evaluar el aumento en la dotación de efectivos
policiales presentes en la comuna de Longaví, Región del Maule, a objeto de implementar los
recursos necesarios en las distintas comisarías y recintos de esa institución, para la eficiente
cobertura de la zona, en virtud de los antecedentes que señala. (51154 de 04/05/2020). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta al señor Ramón Figueroa , de la comuna de
Longaví, debido a que no ha recibido el bono del maíz ni el subsidio de rastrojos. (51142 de
03/05/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 220 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Situación que afecta a los usuarios y clientes de los bancos, con ocasión del mínimo de
sucursales que se encuentran actualmente activas y con atención al público, en orden a que se
indique el número de instituciones financieras que se acogieron a la Ley de Protección del Empleo.
(51622 de 11/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Reiteradas denuncias formuladas por profesionales de la salud y las
asociaciones gremiales que los representan acerca de cobros abusivos en la venta de elementos
de protección personal, especialmente para la bioseguridad en la atención clínica y las medidas
adoptadas para controlar un posible abuso, en los términos que requiere. (52004 de 12/05/2020).
A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Naranjo, don Jaime . Reiteradas denuncias formuladas por profesionales de la salud y las
asociaciones gremiales que los representan acerca de cobros abusivos en la venta de elementos
de protección personal, especialmente para la bioseguridad en la atención clínica y las medidas
adoptadas para controlar un posible abuso, en los términos que requiere. (52005 de 12/05/2020).
A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar la incorporación del doctor Yilmar Alberto
Alvarado Fonseca al Centro de Salud Familiar de Villa Alegre Jorge Del Campo Amaro, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 221 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideración de los antecedentes que plantea. (52514 de 25/05/2020). A Municipalidad de Villa
Alegre
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar la incorporación del doctor Yilmar Alberto
Alvarado Fonseca , al Hospital Dr. Abel Fuentealba Lagos de la comuna de San Javier, en
consideración de los antecedentes que plantea. (52518 de 25/05/2020).
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar la incorporación del doctor Yilmar Alberto
Alvarado Fonseca al Centro de Salud Familiar Carlos Díaz Gidi de la comuna de San Javier, en
consideración de los antecedentes que plantea. (52515 de 25/05/2020). A Municipalidad de San
Javier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública,
en cuanto a si éstas, estando en ejercicio, reciben un bono o aumento de sueldo durante un
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe. (52474 de 20/05/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Juan Francisco Espinoza González ,
quien reviste la calidad de Gendarme Segundo, Grado 24°, ejerciendo sus funciones en el Centro
de Cumplimiento Penitenciario de la comuna de Copiapó, con el objeto de que se evalúe la
posibilidad de gestionar un traslado, preferentemente a la Región del Maule, en virtud de los
antecedentes que acompaña. (52485 de 20/05/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 222 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Mario Rojas Jerez , quien se encuentra
tramitando su jubilación, por lo cual, considerando su edad, requiere con urgencia se efectúe el
traslado de sus fondos desde la República Argentina, arbitrando las medidas que permitan agilizar
dicha gestión. (53198 de 29/05/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Antecedentes programáticos de la campaña "Alimentos para Chile",
indicando los aspectos presupuestarios, junto con las demás interrogantes que plantea. (52663 de
26/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación actual del Programa de Agua Potable Rural del sector de
Rincón de Achibueno, de la comuna de Longaví, Región del Maule. (53395 de 02/06/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Nóminas de todos los gremios de pescadores, organizaciones
territoriales y funcionales de esa comuna, en los términos que requiere. (53403de 02/06/2020). A
Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 223 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Nóminas de todos los gremios de pescadores, organizaciones
territoriales y funcionales de esa comuna, en los términos que requiere. (53402de 02/06/2020). A
Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de suspender la aplicación de la tarifa de invierno en las
cuentas del consumo de energía eléctrica, con ocasión de las consecuencias económicas que
acarrea la emergencia sanitaria por el Covid-19, en virtud de las consideraciones que expone.
(53512 de 03/06/2020). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de inseguridad que afecta a los vecinos de la comuna de
Villa Alegre, Región del Maule, frente a la denuncia del aumento de actos delictivos perpetrados en
el último tiempo, especialmente por los hechos que describe, ocurridos el 3 de junio del presente
año, en orden a que se evalúe la posibilidad de disponer una mayor dotación de efectivos
policiales en dicha zona. (53698 de 09/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de su comuna, especialmente en materias sanitarias y
económicas que les permitan mantener sus labores, considerando la situación que les afecta por
la pandemia del Covid-19. (54581 de 12/06/2020). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 224 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la señora Luz Marina Hernández Lastra ,
vecina de la comuna de Yerbas Buenas y alumna del Centro de Formación Técnica San Agustín, de
Linares, y la posibilidad de aumentar su gratuidad por un año más, por las consideraciones que
expone. (54579 de 12/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de su comuna, especialmente en materias sanitarias y
económicas que les permitan mantener sus labores, considerando la situación que les afecta por
la pandemia del Covid-19. (54582 de 12/06/2020). A Municipalidad de Cauquenes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de su comuna, especialmente en materias sanitarias y
económicas que les permitan mantener sus labores, considerando la situación que les afecta por
la pandemia del Covid-19. (54583 de 12/06/2020). A Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de su comuna, especialmente en materias sanitarias y
económicas que les permitan mantener sus labores, considerando la situación que les afecta por
la pandemia del Covid-19. (54584 de 12/06/2020). A Municipalidad de Retiro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 225 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de su comuna, especialmente en materias sanitarias y
económicas que les permitan mantener sus labores, considerando la situación que les afecta por
la pandemia del Covid-19. (54585 de 12/06/2020). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas en beneficio de los pequeños
comerciantes de las ferias libres de las comunas de Retiro, Cauquenes , Longaví y Parral ,
especialmente en materias sanitarias y económicas que les permitan mantener sus labores,
considerando la situación que les afecta por la pandemia del Covid-19. (54586 de 12/06/2020). A
Intendencia de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de condonar o repactar la deuda que mantiene con esa
institución el señor Roberto Gutiérrez , en el marco de la pandemia por Covid-19 y en atención a
los antecedentes que plantea. (54718 de 16/06/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas adoptadas como consecuencia de la responsabilidad de la
Compañía Chilena de Fósforos S.A. (Copihue) en la propagación de los contagios por Covid-19 en
la comuna de Retiro. Asimismo, refiérase a la posibilidad de cerrar dichas faenas, en caso de ser
necesario. (54719 de 16/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 226 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de iniciar una investigación respecto al cumplimiento,
por parte de los bancos, de las nuevas disposiciones de riesgo en caso de hurto, extravío y fraude
de tarjetas bancarias, establecidas en la ley Nº 21.234, en los términos que requiere. (54897 de
18/06/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas adoptadas respecto a la denuncia realizada en contra de la
empresa Unifrutti Traders SpA, relacionada con la ausencia de protocolos sanitarios preventivos de
contagio de Covid-19, en la planta de la comuna de Linares, en atención a los antecedentes que
acompaña. (54898 de 18/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de efectuar una fiscalización en la planta El Nevado de la
empresa Verfrut, ubicada en la comuna de Longaví, a fin de verificar las medias sanitarias
adoptadas para evitar el contagio con Covid-19 entre sus trabajadores. (55333 de 22/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas excepcionales que se han implementado para proteger al
personal de salud de los establecimientos públicos de la Región del Maule, indicando el
presupuesto asignado para ello, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a los
antecedentes que den cuenta del estado en que se encuentran los funcionarios contagiados por
Covid-19. (54869 de 17/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas excepcionales que se han implementado para proteger al
personal de salud de los establecimientos públicos de la Región del Maule, indicando el
presupuesto asignado para ello, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a los
antecedentes que den cuenta del estado en que se encuentran los funcionarios contagiados por
Covid-19. (54870 de 17/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Ley de Protección del Empleo, particularmente respecto al número
de trabajadores con contrato de trabajo suspendido por acto de autoridad, con pacto de
suspensión de contrato vigente y con pacto de reducción temporal de jornada de trabajo, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de trabajadores que han activado el seguro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 227 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cesantía desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (55750 de 23/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instruir, en el uso de las facultades que competen a
ese Ministerio, las medidas tendientes a regular el pago efectivo de las pensiones alimenticias,
especialmente tras el anuncio realizado por S.E. el Presidente de la República, en orden a enviar
un proyecto de ley que aumenta las sanciones respecto de los padres que incumplen sus
obligaciones legales. (56147 de 24/06/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de agilizar el proyecto de ley anunciado por S.E. el
Presidente de la República, que tiene por objeto incorporar dentro del Boletín de Informaciones
Comerciales “DICOM”, a los deudores de pensiones de alimentos. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de instruir a los Tribunales de Familia, que se normalicen órdenes que decretan el
apremio de arresto domiciliario, por las consideraciones que expone. (56149 de 24/06/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a los vecinos del sector el Callejón las Vegas de Linares, relacionada con la
limitación del tránsito vehicular y peatonal por el deterioro de las calles por baches y pozas de
aguas, en atención a los antecedentes que acompaña. (56753 de 01/07/2020). A Municipalidad de
Linares.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a los vecinos del sector el Callejón las Vegas de Linares, relacionada con la
limitación del tránsito vehicular y peatonal por el deterioro de las calles por baches y pozas de
aguas, en atención a los antecedentes que acompaña. (56754 de 01/07/2020). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a las familias monoparentales del país, en
orden a evaluar su calificación en el Registro Social de Hogares, con el objeto de asignar algún
beneficio especial respecto de los casos en que se verifica la ausencia de un aporte mensual por
concepto de pensión alimenticia, en virtud de las consideraciones que expone. (56150 de
24/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 228 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Iinstalación de una residencia sanitaria en la comuna de Cauquenes,
Región del Maule, indicando los motivos por los que no se realizó la inauguración que se esperaba
para el 2 de julio del presente año, al interior del hostal Plaza, en los términos que requiere.
(57682 de 06/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos regionales y la adjudicación de sus respectivos fondos,
respecto de las comunas que pertenecen al distrito N° 18 de ese territorio, con especial
consideración de las materias que señala. (56866 de 02/07/2020)..
Diputado Naranjo, don Jaime . Actual dotación de personal que presta asesoría jurídica al interior
de esa Municipalidad, refiriéndose especialmente a la situación del profesional individualizado, en
los términos que requiere. (56621 de 25/06/2020). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Naranjo, don Jaime . Beneficio de rebaja de pasajes que se les habría otorgado a los
adultos mayores, principalmente si éste se encuentra en ejecución. Asimismo, refiérase a la
situación de los gremios de transporte mayor que no estarían de acuerdo con la implementación
de dicho beneficio, en atención a que el subsidio que se les habría otorgado no sería suficiente
para cubrir esa rebaja, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56908 de
03/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a la señora Paola Cáceres Zúñiga , de la comuna de San Javier, quien fue
operada de una hernia lumbar, en atención a los antecedentes que acompaña. (56914 de
03/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a la señora Paola Cáceres Zúñiga , de la comuna de San Javier, quien fue
operada de una hernia lumbar, en atención a los antecedentes que acompaña. (56919 de
03/07/2020)..
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a la señora Paola Cáceres Zúñiga , de la comuna de San Javier, quien fue
operada de una hernia lumbar, en atención a los antecedentes que acompaña. (56915 de
03/07/2020). A hospitales de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar solución a la situación que aqueja a los vecinos
del  sector  de  Nueva  Jerusalén,  relacionada  con  el  colapso  en  las  cámaras  de  desagüe
correspondientes al sistema de alcantarillado interno, en consideración a los antecedentes que
acompaña. (56773 de 01/07/2020). A Municipalidad de Linares.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de disponer la reparación o mantención del camino que
une a las localidades rurales del Embalse Ancoa con el sector Roblería , ubicado en la comuna de
Linares, Región del Maule, debido al mal estado en que se encuentra dicha ruta, en virtud de los
antecedentes que acompaña. (57626 de 06/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de disponer la reparación o mantención del camino que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 229 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
une a las localidades rurales del Embalse Ancoa con el sector Roblería , ubicado en la comuna de
Linares, debido al mal estado en que se encuentra dicha ruta, en virtud de los antecedentes que
señala. (57628 de 06/07/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la apelación presentada por la señora
Grese Farías Valdés de la comuna de Colbún, Región del Maule, quien cumpliendo con los
requisitos de vulnerabilidad exigibles, no ha recibido el Bono de Ayuda Familiar ni el Bono Aporte
Familiar Permanente. (56756 de 01/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a los vecinos de la Villa Las Encinas, ubicada
en la comuna de Linares, Región del Maule, con el objeto de que evalúe la posibilidad de realizar
una obra de pavimentación en el camino de acceso principal, desde la carretera, en virtud de las
condiciones de inseguridad que señala. (57685 de 06/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de aceptar derechamente la solicitud realizada por el
Cuerpo de Bomberos de Chanco, de la Región del Maule, respecto a la donación o entrega en
comodato  del  inmueble  ubicado  en  calle  Pedro  Valdivia  sin  número,  en  atención  a  las
consideraciones que expone. (57832 de 09/07/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación médica que afecta al señor Esteban Soto Candia , vecino
de la comuna de Parral, con el objeto de que indique la posibilidad de ordenar con urgencia su
operación de reemplazo de válvula mitral, la que fue reprogramada en atención a la emergencia
sanitaria por el Covid-19, por las consideraciones que expone. (58005 de 14/07/2020). A hospitales
de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra el camino que conecta el cerro Los
Castillos con el sector San Alejo , ubicado en la comuna de Parral, con el objeto de que indique la
posibilidad de brindar intervención de maquinaria para realizar una mejora del asfalto, en virtud
de los antecedentes que acompaña. (58006 de 14/07/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a la señora Angélica del Carmen Cerda San Martín , a quien le habrían
rechazado, por reposo injustificado, sus licencias médicas desde diciembre de 2019. (58009 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 230 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14/07/2020)..
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instalar una comisaría en la comuna de Villa Alegre,
Región del Maule, en atención al aumento de la delincuencia. (58018 de 14/07/2020). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instruir a las Administradoras de Fondos de
Pensiones, con el objeto de que dispongan oficinas móviles, particularmente en los sectores
rurales de todas las regiones, en los términos que requiere. (58475 de 28/07/2020). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Razones que impidieron la habilitación de plataformas web u otros
medios tecnológicos que permitieran a los chilenos residentes en el extranjero solicitar la
obtención de la Clave Única durante el período de la emergencia sanitaria, en virtud de las
consideraciones que expone. (58213 de 21/07/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Naranjo, don Jaime . Existencia de una habilitación vía web, para la obtención de la
Clave Única, de conformidad a lo anunciado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en
atención a las problemas que señala. Asimismo, refiérase a las razones por las que ese Servicio,
ha demorado la entrega del informe requerido por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, con
ocasión del recurso de protección Rol 59.859-2020, interpuesto en su contra. (58215 de
21/07/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de aislamiento que afecta a los vecinos del sector La
Recova, ubicado en la comuna de Longaví, debido a la falta de conectividad vehicular respecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 231 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la provincia de Linares, indicando la efectividad de haberse evaluado algún proyecto por parte de
esa entidad, en virtud de las consideraciones que expone. (58531 de 29/07/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Señor Subsecretario de Educación informe sobre los motivos por los
cuales no ha dado respuesta al oficio Nº 48.674 de 6 de marzo de 2020, de esta Corporación.
(58987 de 03/08/2020). A Ministerio de EducaciónDiputado Barrera, don Boris . Programa Integral
de Reparación Ocular creado por ese Ministerio, con el objeto de atender a las víctimas de lesiones
oculares a causa de actos de represión ilegítima por parte de efectivos policiales, en los términos
que requiere. (58996 de 03/08/2020). A Ministerio de Salud
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la condonación de la deuda que mantiene
el señor Gerardo Álvarez Gajardo por concepto de una patente comercial en su comuna, por las
consideraciones que expone. (59074 de 04/08/2020). A Municipalidad de La Cisterna
Diputado Naranjo, don Jaime . Señor Director Nacional de Gendarmería de Chile informe sobre la
posibilidad de trasladar a la funcionaria señora Fernanda Nicole Meza Molina a la comuna de
Longaví, Región del Maule, en consideración a los antecedentes que acompaña. (59085 de
04/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Naranjo, don Jaime . Secretario Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de la Región del Maule informe sobre la posibilidad de dar solución al problema que afecta a la
señora Guadalupe López Ibáñez , debido a que su solicitud del Certificado de Inscripción de taxi
básico y taxi de turismo no tendría respuesta a la fecha. (59094 de 04/08/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación
informe sobre la situación que afecta a la señora Luzmila Retamal Pinochet , quien no ha podido
acceder al Ingreso Familiar de Emergencia, porque otra persona tendría el mismo Rol Único
Nacional que ella. (59096 de 04/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 232 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Urbana García Vásquez , debido a
que no podría acceder a la bonificación por retiro voluntario de la Ley N° 20.964. (59202 de
05/08/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Naranjo, don Jaime . Sanciones aplicadas a la señora Marlenne Durán Seguel , secretaria
regional ministerial de Salud de la Región del Maule, debido a la formalización por delito de estafa
en causa RIT-45-2013, del Juzgado de Garantía de Curicó. (59215 de 05/08/2020). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la Asociación Nacional de Funcionarios de
Chile Deportes, debido a supuestos despidos injustificados que habrían ocurrido en el Instituto
Nacional de Deportes, y por el eventual acoso laboral que estaría ejerciendo la señora Directora de
la Región del Maule. (59436 de 11/08/2020). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule informe
la situación que afecta a los vecinos de la comuna de Colbún, en relación con las condiciones en
que se encuentra el camino Millamalal-Huaso Campesino , ubicado en la ruta L-355, con el objeto
de que fiscalice la obra ejecutada por la empresa constructora Santa Fe S.A., en virtud de los
antecedentes que acompaña. (59656 de 13/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 233 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Director Regional del Trabajo del Maule informe sobre la posibilidad
de fiscalizar a la empresa Fruselva América SpA, ubicada en la ruta Panamericana Sur 264, debido
a presuntas irregularidades en la carga laboral de sus trabajadores. (59624 de 13/08/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule informe
sobre el actual estado en que se encuentra el camino ubicado en el sector Pehuenche, en la
comuna de Colbún, con el objeto de que adopte las medidas tendientes a gestionar el
mejoramiento de la mencionada vía, en virtud de las consideraciones que expone. (59658 de
13/08/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Fuerza laboral del país respecto de la cantidad de trabajadores
informales y formales, señalando cuántos de ellos cuentan con seguro de cesantía, y si las Fuerzas
Armadas y de Orden se consideran dentro de ella. Asimismo, refiérase a la cantidad de
funcionarios públicos con los que cuenta el aparato estatal en su totalidad, en los términos que
requiere. (61267 de 01/09/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Número de funcionarios pertenecientes a Carabineros de Chile y
Policía de Investigaciones de Chile. (61268 de 01/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Número de funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas de
Chile. (61274 de 01/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 234 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Angélica
del Carmen Cerda San Martín , debido a que sus licencias médicas se encuentran rechazadas
desde diciembre de 2019 hasta la fecha. (61344 de 02/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instalar reductores de velocidad (“lomos de toro”) en
la ruta L-25, particularmente en el tramo que va desde Yerbas Buenas a la ruta de Bobadilla
Colbún, en los términos que requiere. (64206 de 17/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Información respecto al oficio Nº 16623/2020, de fecha 08 de julio
de 2020, dirigido al señor Jorge Moisés Sotomayor Arellano , en los términos que requiere. (64210
de 17/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa distribuidora
de energía eléctrica CGE, a fin de verificar las causas de los constantes cortes de suministro y bajo
voltaje, que han afectado a las 35 casas del Comité de Adelanto Vuelta de la Greda, ubicadas a 1
kilómetro del centro de la comuna de Longaví, con el objeto de determinar las responsabilidades
involucradas y otorgar una solución a dicho complejo habitacional, en los términos que plantea.
(64228 de 21/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 235 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de otorgar protección a la familia de un funcionario de esa institución, ante presuntos
hechos de violencia familiar perpetrados por el efectivo, en virtud de las denuncias efectuadas por
su cónyuge. (64195 de 17/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a madres que no han recibido el depósito del 10% de los fondos de pensiones
retenidos por Tribunales de Familia, en los términos que requiere. (65093 de 23/09/2020). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de abrir una residencia sanitaria en la comuna de Parral,
Región del Maule, en atención a las consideraciones que expone. (65178 de 24/09/2020). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Guillermina De Las Mercedes
Agurto Peña , con domicilio en la comuna de Cauquenes, ante un eventual acoso ocasionado por
un funcionario de esa institución. (65741 de 30/09/2020). A Gendarmería de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 236 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de verificar las razones que han impedido la entrega del
retiro voluntario del 10% de los fondos previsionales que la señora Nelly Del Carmen Castro
Cabrera tiene en AFP ProVida, habiendo transcurrido dos meses desde la presentación del
requerimiento respectivo, con el número 46212010, disponiendo las medidas que permitan una
pronta solución. (65888 de 06/10/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a la plaza de peaje Troncal
Retiro, respecto de las condiciones laborales de sus trabajadores, verificando un eventual contagio
con covid19 y la carencia de medidas adoptadas por la empleadora para resguardar la salud de
sus funcionarios. (65889 de 06/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de evaluar el reclamo efectuado por la señora Paulina
Olave Lechuga , quien sufrió un accidente cerebro vascular, en contra de la Isapre Consalud,
entidad que se niega a darle cobertura CAE, por estar en una clínica que no entraría dentro del
convenio de la isapre señalada. (65870 de 05/10/2020). A Superintendencia de Salud
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar
asfaltos, veredas y luminarias de la villa O'Higgins, en la comuna de Longaví, en atención a las
consideraciones que expone. (65871 de 05/10/2020). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar
asfaltos, veredas y luminarias de la villa O'Higgins, de la comuna de Longaví, en atención a las
consideraciones que expone. (65872 de 05/10/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar al señor
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 237 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Javier Orellana Burgos , quien requiere suministro de servicios básicos en su hogar, en los
términos que requiere. (66063 de 13/10/2020). A Municipalidad de Longaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta a la señora
Marianela del Carmen Zúñiga Zúñiga , quien debió haber recibido el 10% de los fondos de
pensiones del señor Germán Antonio Valdera Sánchez , por concepto de alimentos adeudados, en
atención a las consideraciones que expone. (66062 de 13/10/2020). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgarle a la señora Doris Francisca Venegas
Gutiérrez , una media agua, en atención a las consideraciones que expone. (66273 de
19/10/2020). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación manifestada por el señor Bernardo Vergara Soto ,
presidente de la Junta de Vecinos Rincón de Achibueno, comuna de Longaví, en relación con la
necesidad de disponer de instalaciones para el curso del agua potable, desde la Aguada hacia el
sector que representa, de conformidad a la certificación que consta en oficio N° 0976 de 10 de
junio de 2020, por la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de la Región del Maule. (66183 de
16/10/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación manifestada por el señor Bernardo Vergara Soto ,
presidente de la Junta de Vecinos Rincón de Achibueno, comuna de Longaví, en relación con la
necesidad de disponer de instalaciones para el curso del agua potable, desde la Aguada hacia el
sector que representa, de conformidad a la certificación que consta en oficio N° 0976 de 10 de
junio de 2020, por la Dirección Regional de Obras Hidráulicas de la Región del Maule. (66184 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 238 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación socioeconómica que afecta a la señora Elicia Saldias Bravo
, con el objeto de que tome conocimiento de su caso y adopte las medidas tendientes a su apoyo.
(66116 de 14/10/2020). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de brindar apoyo a la señora Evelin Andrea Barros
Caniqueo , vecina del sector Mesamávida Oriente , quien junto a su familia viven del subsidio
familiar,  por  lo  que  les  resulta  insuficiente  para  cubrir  necesidades  básicas.  (66117  de
15/10/2020). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que plantea el comité vecinal El Esfuerzo, de la comuna
de San Javier, en relación con la posibilidad de iniciar una obra de pavimentación del camino viejo,
cercano a la localidad de Bobadilla, por las consideraciones que expone. (66113 de 14/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora María José Albornoz Retamal ,
residente de la comuna de Parral, ante el error cometido por la Administradora de Fondos de
Pensiones Provida, al liberar los fondos previsionales de un afiliado, pese a la medida cautelar de
retención decretada por el Juzgado de Familia de Parral, por las consideraciones que expone.
(67115 de 26/10/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 239 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de otorgar la residencia definitiva a la señora Manuela
Ortiz Murillo , quien estaría realizando dicho trámite desde el año 2016, sin tener ningún tipo de
respuesta a la fecha. (67243 de 29/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de asignar un subsidio habitacional a la señora Gimena
del Carmen Morales Oróstica , domiciliada en la comuna de Cauquenes, Región del Maule, en
atención a las consideraciones que expone. (67247 de 29/10/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de asignar un subsidio habitacional a la señora Gimena
del Carmen Morales Oróstica , domiciliada en la comuna de Cauquenes, Región del Maule, en
atención a las consideraciones que expone. (67248 de 29/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a la señora Diana del Carmen Mora Aburto , quien habría sido víctima del
error incurrido por la Administradora de Fondos de Pensiones Provida, ya que no se encargó de la
retención del 10% de los fondos del afiliado señor José Antonio Ramírez Gómez , por concepto de
alimentos adeudados, en los términos que requiere. (67458 de 04/11/2020). A Superintendencia
de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que ha manifestado la Asociación Gremial de Buzos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 240 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de Pelluhue, Región del Maule, exponiendo las problemáticas a nivel nacional y local que
han afectado a los trabajadores independientes, buzos mariscadores y ramas similares, con el
objeto de que tome conocimiento de los hechos y tenga a bien adoptar las gestiones tendientes a
iniciar un pronto diálogo con ese rubro. (67495 de 05/11/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se asfalte
el camino de 4 kilómetros, que va desde Paso Cuñao hasta Llollinco , en la comuna de Longavi,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67529 de 06/11/2020). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra el proyecto del sistema de agua
potable rural Paso Cuñao, de la Villa Cuanaco, Comuna de Longaví, en los términos que requiere.
(67531 de 06/11/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de aplicar una sanción a la Administradora de Fondos
de Pensiones ProVida, por no haber dado cumplimiento a la retención ordenada por el Juzgado de
Letras de Cauquenes, respecto del retiro voluntario del 10% de los fondos previsionales del
afiliado Luis Benedicto Bontes Bontes , en favor de su alimentaria, en los términos que requiere.
(67646 de 09/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 241 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Problemática que afecta a la comunidad que reside en el sector
Talquita Norte, comuna de Parral, representada por el señor Juan Agurto Abejares , debido a la
reducción del paso vehicular del kilómetro 348, perjudicando la entrada de camiones y máquinas
trilladoras, con el objeto de que tome conocimiento del caso y evalúe las medidas tendientes a
subsanar las obras realizadas en la zona. (67788 de 12/11/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar respuesta al oficio N° 63.988, despachado con
fecha 10 de septiembre de 2020, relacionado con la donación que se habría realizado de cuentas
pertenecientes a la plataforma educativa digital " Lernen ". (67859 de 13/11/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de sancionar o enmendar el error en el que habría
incurrido la Administradora de Fondos de Pensiones "ProVida", al haber realizado el pago del retiro
del 10% al señor Juan Bueno Valdés , a pesar de existir una medida cautelar de retención judicial
por concepto de alimentos. (68516 de 25/11/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Silvia del Carmen González Aedo ,
residente de la comuna de Yerbas Buenas, debido al rechazo de sus respectivas licencias médicas
desde 2019 a la fecha, pese al estado de salud que le aqueja, con el objeto de que tome
conocimiento de su caso y adopte las medidas tendientes a regular el pago de lo que se adeuda,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 242 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en virtud de las consideraciones que expone. (68493 de 24/11/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer que se ejecuten las reparaciones que
necesita la pasarela ubicada sobre el estero Vega de Salas y que une a las comunas de Linares y
Longaví , por las consideraciones que expone. (68471 de 24/11/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Número de medidas cautelares recibidas de parte de los Juzgados
de Familia de todo el país respecto del bono de la clase media entregado por el gobierno,
indicando la cantidad de beneficiarios a quienes se retuvo la mitad por concepto de deuda de
pensiones de alimentos y precisando a cuántas cuentas de pensiones alimenticias se les ha
transferido lo retenido. (68796 de 04/12/2020). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar solución al problema que afecta al Gremio N° 1
de Asistentes de la Educación pertenecientes a la comuna de Longaví, Región del Maule, debido a
la demora que existiría en el pago de los bonos que indica. (68966 de 15/12/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 243 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de reconsiderar la medida administrativa de llamado a
retiro temporal de la Institución del señor Rigoberto Andrés Durán Villegas , en virtud de las
consideraciones que expone. (69013 de 15/12/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación manifestada por el señor Dagoberto Retamal , en
representación de un grupo de campesinos del sector Roblería , Región del Maule, tras la
declaración efectuada por la Secretaría Ministerial de Bienes Nacionales de esa región, señalando
que debían hacer abandono del campo en que desarrollan sus actividades, con el objeto de que
entregue mayores detalles de la decisión comunicada y la eventual generación de una alternativa
para los trabajadores. (69699 de 24/12/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar la aceleración de la etapa de diseño del
proyecto denominado " Construcción Cesfam Maule Norte de la comuna ce Maule", ficha IDI N°
30364272-0. (69907 de 07/01/2021). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas que ha adoptado esa autoridad, con el objeto de dar
cumplimiento a la decisión dictada por la Excma. Corte Suprema, en orden a confirmar y,
consecuentemente, acoger el recurso de protección interpuesto por la sede regional del Instituto
Nacional de Derechos Humanos de El Maule contra la empresa Agrícola Coexca S.A., la
Superintendencia del Medio Ambiente y el Ministerio de Salud. (70174 de 18/01/2021). A Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 244 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Fecha en la que se enviará el proyecto de ley que tiene por objeto
la incorporación de Técnicos en Enfermería de Nivel Superior al Código Sanitario, anunciado el 25
de noviembre de 2020. (70199 de 19/01/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a la comunidad agrupada en el Comité de Pro-Adelanto "Villas Unidas", del
sector de San Antonio de Encina, quienes presentan problemas de conductividad en lo que
respecta a telefonía celular e internet. (70418 de 25/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Guadalupe López Ibáñez , debido a
que en el período correspondiente a julio de 2020 solicitó ante esa entidad un permiso para
trasladar un vehículo desde la Región Metropolitana a la Región del Maule, sin haber recibido una
respuesta a la fecha, lo que ha impedido el desarrollo de su actividad laboral. (70394 de
25/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de concretar el compromiso de reparación de calles, que
se habría adquirido con vecinos de " Villas Las Encinas " el día 15 de enero de 2020. (70217 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 245 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20/01/2021). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a la comunidad agrupada en el Comité de Pro-Adelanto "Villas Unidas", del
sector de San Antonio de Encina, quienes aún presentan problemas de conectividad en lo que
respecta a telefonía celular e internet. (70856 de 01/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir la
decisión adoptada por ese Ministerio respecto a la exclusión de pisos y artefactos de baño del
subsidio "Programa Mejoramiento Tradicional", DS/255, que beneficia a vecinos de la comuna de
Parral, en los términos que requiere. (71031 de 05/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instalar una barrera de contención frente a la
vivienda de la señora Isabel del Carmen Espinosa Troncoso , la cual se ubica en la esquina del
sector del Progreso y San Isidro , ruta L-617, en virtud de que vehículos han traspasado el portón
de su inmueble reiteradas veces, tornándose en un peligro para ella y su familia. (71032 de
05/03/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos del sector Santo Tomás , de la comuna de Retiro, Región del
Maule, vinculada con el riesgo que corren por los árboles del sector, que se encuentran sobre los
cables  del  tendido  eléctrico,  en  los  términos  que  requiere.  (71033  de  05/03/2021).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 246 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de proveer de más funcionarios al Servicio de Registro
Civil e Identificación de la comuna de Colbún, en virtud de las consideraciones que expone. (71028
de 05/03/2021). A Servicio de Registro Civil e Identificación del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dotar de más personal a la sucursal del Banco del
Estado de Chile de la comuna de Colbún, en virtud de las consideraciones que expone. (71029 de
05/03/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar medidas de protección para la señora Gloria
Contreras Bobadilla , quien habría sido reiteradas veces víctima de violencia intrafamiliar por parte
de su exmarido y actual funcionario de Carabineros de Chile de la zona de Linares, Región del
Maule, Sargento Segundo Ariel Berner Iturrieta , en los términos que requiere. (70913 de
03/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos por los cuales las obras de asfaltado de las rutas L-652 y L-
658, correspondientes a los caminos San Nicolás y San Ramón , se encuentran pendientes,
señalando la fecha estimada de inicio de dichos trabajos, en los términos que requiere. (70905 de
03/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar, dentro del plan de asfaltado de los
caminos L-830 Y L-836, las obras que indica, vinculadas con materias de evacuación continua de
aguas lluvias, el asfaltado de las entradas de los predios colindantes con la obra, entre otros.
(71050 de 05/03/2021). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 247 de 371
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 248 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Jaime Naranjo señala que no se garantiza bajo ningún respecto, que si una empresa no
recibió fondos para el desarrollo de telecomunicaciones, tenga obligaciones al respecto y por lo
tanto las zonas seguirán aisladas.
Anuncia que es necesario establecer el carácter obligatorio para todas las empresas, haya o no
recibidos los mencionados fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 249 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Jaime Naranjo señala que el Senado había establecido un reglamento para establecer
esta operatividad, lo que fue modificado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados y que una cosa es que sea para zonas aisladas y
otra es cuando se trata del resto del país, de manera que podría ocurrir que en zonas urbanas con
problemas de conectividad puedan quedar fuera de esta obligatoriedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Jaime Naranjo pregunta cómo se asegura que esto se aplique en esos sectores de
pobre conectividad por aislamiento.
La diputada Sofía Cid  se refiere que el proyecto de ley busca terminar con zonas sombras, pero
que además es un proyecto de conectividad del gobierno con las empresas de telefonía y cuál es
su aplicación territorial.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 250 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Pamela Gidi, responde que se busca llegar a lugares con necesidades de conectividad.
Esto incluye las localidades dichas, pero además incluye para mejorar la conectividad, todo Chile
pero en aquellos lugares en que solo hay uno o dos operadores, que resultan ser poco atractivos
comercialmente y que no necesariamente están aislados.
De esta manera precisa que el proyecto de ley será aplicable en lugares donde exista un solo
operador o máximo de dos, con el mismo efecto descrito de falta de conectividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
El diputado Jaime Naranjo solicita que señale cuál es el artículo especifico de la ley que indica la
suspensión de los embargos o remates, puesto que tiene la impresión que se trata de un auto
acordado dictado respecto de la ley en general.
La abogada asesora del Ministerio de Justicia, doña Mónica Naranjo responde que efectivamente la
ley N° 21.226 no hace mención en particular a los embargos y lanzamientos, porque es una ley
genérica y se refiere a cualquier tipo de actuación que genere indefensión y ello está contemplado
en su artículo 3°, y el artículo 4° concede la posibilidad, aun cuando eventualmente la actuación
llegue a generar indefensión a la parte, para que aquella parte pueda alegar posteriormente
entorpecimiento, hasta diez días después que ha cesado el impedimento. En el fondo, esta ley
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 251 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aborda el sistema de justicia en general y no en particular para diligencias específicas.
El diputado Jaime Naranjo expresa que si bien es cierto que existe una norma legal como se ha
señalado, le parece que es absolutamente genérica y que puede quedar a voluntad de
interpretación por parte los tribunales de justicia y aún más, ello implica que las personas deban
contratar servicios jurídicos para su defensa.
Acota que lo que el proyecto prescribe es muy distinto a la norma vigente, y señala que hasta
diciembre de 2020 no puede existir ninguna acción legal que permita un embargo o alzamiento y
si la pandemia termina en agosto o septiembre de este año y se levanta el estado de excepción,
los embargos se van a llevar a cabo de todas formas, por ello se pretende buscar certeza jurídica
poniendo fecha al efecto y no quede a voluntad de los tribunales, como está sucediendo con los
créditos FOGAPE, que prácticamente su otorgamiento quedó a voluntad de los bancos e
instituciones financieras y no ha funcionado para las Mypymes.
Por eso se debe aprobar este proyecto, que es más preciso y claro y no da lugar a incertidumbre e
interpretación la acción de suspensión de embargos y lanzamientos.
El diputado Miguel Mellado  no comparte lo expuesto por el diputado Naranjo. Opina que sería
redundante legislar en esta materia porque ya está resuelto en una ley y por medio de un auto
acordado de la Corte Suprema. Consulta si se aprueba este proyecto de ley, colisionaría con la ley
N° 21.216
El diputado Raúl Soto sostiene que es falso que este tema esté resuelto a nivel legislativo. Lo que
señala la representante del Ejecutivo es que esto estaría resuelto en un auto acordado de la Corte
Suprema, que es una norma administrativa procedimental, respecto de la ley que es genérica y
eso lo que hace efectivamente es regular un procedimiento cuando hay un impedimento físico de
llevar adelante los procedimientos de ejecución.
En esta moción se está discutiendo una norma sustantiva y especial que lo que busca es que por
motivos distintos, no procedimentales, no por impedimento físico, sino que a causa de la
pandemia, de la crisis sanitaria y la crisis económica y social se pretende liberar de la carga y
responsabilidad que el Estado establece a las familias y hogares de Chile en los procedimientos
ejecutivos y ello no está resuelto legislativamente y el auto acordado es una simple norma
administrativa procedimental, pero no es una norma sustantiva que resuelva el problema de fondo
planteado en la moción, por lo tanto se debe legislar en esta materia.
Explica que, a su juicio, no hay colisión de normas ya que aquí rige el principio de jerarquía
normativa, es decir el proyecto que se apruebe, será ley y está por sobre el auto acordado.
Además, está el principio de especialidad, es decir si hay una norma general que se refiere a todos
los  procedimientos  y  una  norma  específica  que  trata  del  procedimiento  de  embargos  y
alzamientos, prima esta última norma, que es la que está estudiando esta Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 252 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 5°
Al inicio del debate de las propuestas, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que la
ampliación al 60% del porcentaje de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares,
implica una modificación al texto aprobado por el Senado, equivalente al 40%.
El Honorable Diputado señor Mellado  abogó por incorporar, dentro de los beneficiarios de la
repactación, a los establecimientos a cuyo respecto el proyecto contempla la suspensión del corte
de suministro.
El Honorable Diputado señor Barrera valoró la ampliación al 60% de la población más vulnerable,
habida cuenta de las consecuencias económicas derivadas de la emergencia sanitaria que
enfrenta el país.
El Honorable Diputado señor Naranjo afirmó que el porcentaje de 60% resulta coherente con las
políticas impulsadas por el gobierno en materia de apoyo a las familias, las que apuntan a dicho
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 253 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porcentaje de la población de mayor vulnerabilidad.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Elizalde  sostuvo que la magnitud de la
emergencia sanitaria y su impacto social afecta a un grupo de personas mayor que quienes se
encuentran en los grupos más vulnerables, lo que requiere ampliar la cobertura del beneficio que
contempla el proyecto.
- En relación con la letra a) del artículo en análisis, las Comisiones Mixtas acordaron establecer que
podrán acogerse a los beneficios dispuestos en la presente ley, los usuarios residenciales finales o
establecimientos en su caso, que pertenezcan al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al
Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social. Lo hicieron por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y
Pugh, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Lavín, Mellado y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 254 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las Comisiones Mixtas analizaron, en primer lugar, las propuestas relativas a la especificación de
la normativa aplicable a los servicios básicos domiciliarios, sanitarios de agua potable y
alcantarillado, energía eléctrica y gas de red, y, a continuación, la necesidad de excluir a las
empresas o cooperativas con menos de 12.000 clientes.
Respecto del primer asunto, el Honorable Senador señor Elizalde abogó por incorporar la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh, en el entendido que permite especificar la
normativa aplicable en cada caso.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco Javier López, valoró la propuesta de los Senadores
señores Durana y Pugh, pues establece los servicios a cuyo respecto sería aplicable la propuesta
en estudio y especifica la normativa aplicable en su caso.
El Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que, al incorporar la normativa aplicable con
excesiva precisión, se debe evitar la exclusión de otras disposiciones no contenidas en la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh.
A continuación, las Comisiones Mixtas abordaron la exclusión de las empresas o cooperativas con
menos de 12.000 clientes.
El  Honorable  Diputado  señor  Naranjo  manifestó  su  aprobación  respecto  de  la  exclusión,
únicamente, a las cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes.
La Honorable Senadora señora von Baer  explicó que en el sur del país operan empresas de
tamaño menor que no constituyen cooperativas de agua potable rural, de modo que resultaría
necesario excluir a tales prestadores de servicios del régimen general que contempla el proyecto.
El Honorable Diputado señor Barrera sostuvo que, en cualquier caso, se debe evitar el corte de
suministro, incluso para aquellas personas que acceden a servicios sanitarios en cooperativas de
menor tamaño.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, expuso que de las 53 empresas
sanitarias que operan en el país, 32 tienen menos de 12 mil clientes, de modo que son muy
similares a los sistemas de agua potable rural, por lo que requieren de recaudación mensual para
garantizar su subsistencia.
En el mismo sentido, el Ministro (s) de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, puntualizó que,
respecto de los sistemas de agua potable rural, se trata de organizaciones que operan con un bajo
capital, por lo que resultaría pertinente excluirlas de la aplicación de la normativa en estudio,
respecto de la suspensión en el pago de cuentas.
La Honorable Diputada señora Pérez afirmó que, en cualquier caso, las empresas que atiendan a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 255 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menos de 12 mil clientes podrán acogerse a una serie de beneficios propuestos por el Ejecutivo
para enfrentar la contingencia que afecta al país. Dicha circunstancia, añadió, resulta compatible
con garantizar el acceso al suministro para la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta, en lo que atañe a la exclusión de las
empresas o cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes, lo que requiere
incorporar instrumentos de apoyo para garantizar su subsistencia.
La Honorable Senadora señora von Baer propuso excluir a las empresas o cooperativas con menos
de 12 mil clientes y a los sistemas de agua potable rural.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, si se va a admitir una exclusión, debe
distinguirse entre las empresas sanitarias de menos de 12.000 clientes, por una parte, y las
cooperativas y comités de agua potable rural, por otra.
La Honorable Senadora señora Provoste añadió que en el caso de las sanitarias que se excluyan
de la aplicación de la ley, debe además resguardarse que sean de las que constituyen na sola
unidad económica y no tienen la calidad de filial de una empresa matriz.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 256 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
En relación con las observaciones formuladas por el Secretario de Estado, específicamente aquella
relacionada con la no intervención en la cadena de pagos en el sector eléctrico, la Honorable
Diputada señora Pérez consultó cuál es el fundamento para optar por la fórmula en que no se
traspasa esta cadena, cargando el peso de la medida solo en las distribuidoras.
Por otra parte, lamentó que se afirme que el acuerdo por vía administrativa es suficiente para
resolver este problema. En efecto, actualmente la desconfianza de la ciudadanía en estas
empresas es enorme, debido a los altos cobros que se están realizando y el traspaso de los costos
a los clientes finales, mediante facturaciones provisorias. Además, se ha solicitado al Ministerio de
Energía posponer la tarifa de invierno, debido a que actualmente no se justifica cobrar dicha tarifa.
El Honorable Diputado señor Naranjo preguntó si se encuentra contemplado postergar el cobro de
la tarifa de invierno para este año.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 257 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 258 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 259 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 260 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que es necesario saber si el Ejecutivo dará a conocer su
opinión respecto de los proyectos y propuestas en cuestión. Recordó que, efectivamente, durante
la tramitación en el Senado de las mociones de los senadores, el Gobierno se hizo presente a
través del Ministro de Energía.
En relación al punto, el Honorable Diputado señor Naranjo  se preguntó si acaso el Ejecutivo
cambió su posición respecto de las mociones de los senadores, porque en la Cámara de Diputados
no se había mostrado partidario de los proyectos allí presentados. Así lo manifestaron, en la Sala
de dicha Corporación, tanto el Ministro Secretario General de la Presidencia como el Ministro de
Energía. Valoró como un avance que el Gobierno haya variado su posición en el Senado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 261 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Naranjo acotó que, si bien es cierto que el proyecto apunta a los
clientes, no se puede soslayar la existencia de una cadena interrelacionada de actores en el
mercado eléctrico. En tal sentido, señaló que es llamativo que los representantes del Ejecutivo
parezcan opinar en defensa de las grandes empresas generadoras, sin efectuar proposiciones
orientadas a mejorar las deficiencias de que puedan adolecer las propuestas sobre las que se está
trabajando. Olvidan las autoridades, agregó, que el país se encuentra en estado de excepción
constitucional, que exige la aplicación de normas de ese mismo carácter, que implican la
suspensión temporal de determinadas cuestiones, sin que eso permita sostener que se trata de
expropiaciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 262 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo segundo transitorio
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que estando cerca el vencimiento del plazo de tres
meses de estado excepcional de catástrofe decretado por el Presidente de la República, a estas
alturas resulta evidente que va a ser objeto de una prórroga. Lo que, desde luego, debiera implicar
la extensión en el tiempo de los beneficios que el presente proyecto de ley propone. No obstante,
surge la duda sobre hasta qué punto debieran seguir siendo soportado por las empresas, o debiera
analizarse el establecimiento de un subsidio para las personas.
Si la situación actual no mejora en el tiempo, complementó, es indiscutible que la mera
postergación del pago de las cuentas, sin intereses, multas ni gastos asociados, no será suficiente,
y se hará necesaria una intervención más directa del Estado.
El Honorable Diputado señor Mellado puso de relieve que el mapa de contagios y cuarentenas es
diverso a lo largo de las distintas regiones del país. De modo que la recuperación de ciertos grados
de normalidad va, también, a diferir en algunos lugares respecto de otros. Por ello, previno que
deben analizarse cuidadosamente los efectos de la referencia, en la ley, a una eventual prórroga
de los beneficios.
El Honorable Senador señor Durana coincidió con el precedentemente planteamiento. Si el estado
de excepción constitucional se prolonga solo en algunas regiones, observó, no se ve por qué los
beneficios de la ley deban extenderse al resto de las mismas.
El Honorable Diputado señor Barrera apuntó que la aprensión puede ser salvada vinculando la
extensión en el tiempo de los beneficios, con las regiones donde el estado de catástrofe sea
prorrogado. Sin perjuicio de lo anterior, hizo ver que la referencia a dicho estado de excepción no
es consistente con que el artículo 1° del proyecto de no contiene referencia alguna al mismo, y
solo se limita a establecer el plazo de vigencia de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo  acotó que, de todos modos, cabría esperar que en las
regiones en las que cierta normalidad vaya siendo retomada, el Gobierno levante el estado de
excepción.
Agregó que en el mes de septiembre la situación económica será tal, que las personas tampoco
estarán en condiciones de pagar las cuentas. Por eso, es a su juicio adecuado contemplar, desde
ya, que la ley pueda ser prorrogada por una sola vez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 263 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Pugh sostuvo que un artículo como el propuesto, conspira contra la
certeza jurídica que se debe ofrecer sobre la cadena de pago en las correspondientes industrias.
De manera que si la situación se prolonga, lo lógico sería utilizar la herramienta de subsidio
directo a la demanda.
Resaltó que más allá de las soluciones que se ofrezcan, lo que debe primar es el compromiso
político de que no se va a abandonar a las personas que están sufriendo los efectos de la
pandemia.
La Honorable Senadora señora Órdenes se mostró partidaria de que la ley rija por los noventa días
previstos y, llegado el momento y según las condiciones sanitarias y económicas imperantes, se
adopten las decisiones que sean convenientes, ya sea la prórroga de la misma o un camino
alternativo.
Enseguida, la Senadora señora Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo retiraron el
artículo segundo transitorio de su propuesta.
No obstante lo anterior, en la siguiente sesión celebrada por las Comisiones Mixtas, la unanimidad
de sus integrantes acordó reabrir el debate sobre el artículo segundo transitorio.
- En votación, fue rechazado por siete votos en contra, dos a favor y una abstención. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Pugh y Elizalde, y
los Honorables Diputados señores Lavín y Mellado; a favor, los Honorables Diputados señores
Barrera y Naranjo; y se abstuvo la Honorables Diputada señora Pérez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 264 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Naranjo hizo hincapié en que nuestro país se encuentra en estado de
excepción constitucional, por lo que el Presidente de la República tienen facultades extraordinarias
para implementar diversas medidas. Al respecto, señaló que la abogada señora Marisol Peña, ex
Presidenta del Tribunal Constitucional, sostuvo que existe jurisprudencia en nuestro país acerca de
la improcedencia de indemnizaciones pecuniarias bajo estados de excepción constitucional. En
efecto, estos beneficios no serían expropiatorios, sino que solamente se trata de la suspensión
temporal de un pago.
Por otra parte, comentó que el 60% más vulnerable de este país lo constituyen seis millones de
hogares, a los cuales les llegan facturas anunciando cortes de sus servicios. Además, existe una
dificultad mayor para pagar debido a que las oficinas se estas Compañías se encuentran cerradas
y gran parte del segmento señalado no tiene acceso a internet.
De acuerdo a lo anterior, concluyó que lo más aconsejable es establecer una norma que otorgue
certeza jurídica a las personas en materia de prestación de servicios básicos y no apelar a la
buena voluntad de las empresas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 265 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 4°
Las Comisiones Mixtas abordaron, en primer lugar, el indicador de consumo como un requisito
para acceder al beneficio y como un límite aplicable a los usuarios con posterioridad a la vigencia
de la ley. Enseguida, analizaron el monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio.
Al inicio del estudio de las propuestas, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Ossa,
puntualizó que el parecer del Ejecutivo consiste en que el indicador de consumo opere como un
requisito de acceso y como un límite de consumo mensual.
En el mismo sentido, el Ministro (S) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que a raíz de la
situación de escasez hídrica que enfrenta el país y los altos índices de agotamiento de las
cuencas, resulta necesario limitar el consumo y, en consecuencia, el beneficio que contempla el
proyecto.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió en que la regulación en materia de los servicios
prestados por empresas sanitarias, requiere considerar la sequía que enfrenta el país y la
necesidad de establecer niveles de consumo. Por lo anterior, abogó por considerar la proposición
de su autoría conjunta con el Senador señor Durana, que, en el mismo sentido de lo señalado por
el Ejecutivo, atribuye un doble efecto al índice de consumo, al operar como requisito para acceder
al beneficio y como límite en el gasto.
A su turno, el Honorable Diputado señor Barrera afirmó que el promedio de consumo de agua, en
una familia de más de dos integrantes, excede largamente los 12 metros cúbicos que contempla
la propuesta, lo que la haría impracticable. Al efecto, explicó que la población más vulnerable que
accederá al beneficio utiliza el agua únicamente para fines de saneamiento, de modo que no
resulta aceptable limitar excesivamente su acceso a los servicios sanitarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 266 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió con dicha observación, considerando el aumento
en el consumo de agua ante la mayor presencia de las personas en sus domicilios, a raíz de las
medidas de prevención adoptadas ante la emergencia sanitaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  abogó por suprimir el requisito según el
índice de consumo, toda vez que las condiciones generales de acceso se encuentran contenidas
en otras disposiciones.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó que el indicador de consumo contenido en la
propuesta puede operar en distintos sentidos: como una cantidad utilizada al 18 de marzo de 2020
o como un indicador respecto del consumo futuro. Con miras a evitar un sobreconsumo, planteó
establecer dicho factor como un límite para el consumo futuro, garantizando, en cualquier caso,
que las personas tengan acceso al agua que necesitan para uso diario.
Agregó, por otra parte, que es pertinente ampliar el período de retraso en el pago que pueda ser
objeto de repactación.
Enseguida, consultó respecto de los eventuales problemas de abastecimiento que generaría el
sobre consumo domiciliario.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, afirmó que, a raíz de la situación que
enfrenta el país, se ha verificado un aumento en el consumo residencial que no resulta
significativo y no pone en riesgo el abastecimiento de agua. Con todo, con el propósito de dar una
señal de racionamiento de recursos, estuvo de acuerdo con que es necesario limitar el consumo
ante la escasez hídrica que afecta las cuencas.
El Honorable Diputado señor Naranjo, en sentido contrario, afirmó que no resulta aceptable radicar
los efectos de la escasez hídrica en las personas de menores recursos, sobre todo considerando
que las empresas son las mayores responsables del mal uso de las aguas.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso incorporar un límite al consumo posterior, y no
como un requisito de acceso, considerando el número de personas que forman parte de un grupo
familiar.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicho planteamiento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 267 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
El Honorable Diputado señor Naranjo señaló que lo que motiva estos proyectos de ley es dar
certeza jurídica, virtud que no tienen los acuerdos de buena voluntad de las empresas respecto de
los clientes.
Sobre el punto, el señor Subsecretario precisó que no se trata de acuerdos de buena voluntad,
toda vez que se han fiscalizado, se han cumplido, y no se han producido cortes. Comprometió el
envío detallado de las cifras de quienes se han visto beneficiados por tales acuerdos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 268 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Luego, el Honorable Diputado señor Naranjo hizo notar que se han generado estas comisiones
mixtas debido a que ambos proyectos fueron rechazados por las respectivas cámaras revisoras.
Por consiguiente, las comisiones mixtas están llamadas a consensuar un nuevo texto que recoja lo
del Senado y lo de la Cámara de Diputados. Desde esa perspectiva, y como técnica legislativa, es
obvio que debe surgir un tercer texto, donde lo importante es que este último sea coincidente con
las ideas matrices de ambos proyectos.
Destacó que la propuesta que presentó junto a la Senadora señora Rincón y la Diputada señora
Pérez, tiene el propósito de agilizar el trámite que deben cumplir las comisiones mixtas,
considerando que la gente lleva meses esperando por los beneficios que los distintos proyectos de
ley contienen.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 269 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 6°
El Honorable Senador señor Pugh observó que, en lo pertinente, su propuesta conjunta con el
Senador señor Durana, contiene un elemento que no tiene la propuesta de la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo. Se trata de una remisión a los mecanismos
sancionatorios establecidos por la normativa sectorial vigente, en caso de infracción a los
preceptos de esta ley. Esta, a su juicio, no debe ser desestimada.
La Honorable Senadora señora Rincón , a su turno, agregó que las propuestas también se
diferencian en que la de su autoría conjunta con otros parlamentarios, exige al solicitante
proporcionar los antecedentes respectivos para acreditar las circunstancias que le permiten
acceder al beneficio. Esto, sostuvo, con el objeto de robustecer la información con que se adoptan
las decisiones en políticas públicas. Por otro lado, estuvo de acuerdo con el Honorable Senador
que la antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a considerar los mecanismos sancionatorios
vigentes para el conocimiento de las posibles infracciones.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt¸ se mostró de acuerdo en
exigir al solicitante aportar los antecedentes justificativos del beneficio, aspecto que cobra mayor
relevancia en mercados masivos, como el de los servicios básicos.
Considerando  el  acuerdo,  el  Honorable  Senador  señor  Elizalde  propuso  concordar  ambas
propuestas. Considerando, además, una referencia a que quienes acrediten estar imposibilitados
de dar cumplimiento a las obligaciones de pago que han contraído con la respectiva empresa o
cooperativa prestadora, deban también expresarlo mediante declaración jurada simple.
El Honorable Diputado señor Naranjo solicitó dejar constancia de que no obstante el tenor de su
propuesta conjunta con la Senadora señora Rincón y la Diputada señora Pérez, diversos
eventuales usuarios le han hecho ver que el hecho de tener que someterse a solicitudes que las
empresas deben resolver, puede tener el efecto de conspirar contra los beneficios que el proyecto
de ley pretende entregar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 270 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 7°
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en materia de sanciones, la propuesta de
los Honorables Senadores señores Pugh y Durana remite a la legislación sectorial vigente. Esto, a
diferencia de la de la Senadora señora Rincón y Diputados señora Pérez y señor Naranjo, que
plantea sancionar las infracciones con multa a beneficio fiscal de entre mil y dos mil Unidades
Tributarias Mensuales (UTM).
La Honorable Diputada señora Pérez  recordó que esta discusión ya se dio en la Cámara de
Diputados, donde hubo acuerdo en incorporar una sanción distinta a las contempladas en la
legislación sectorial actual, por tratarse de una normativa especial en materia de catástrofe.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles explicó que la ley N° 18.410, que creó la
superintendencia del ramo, estableció dos formas de iniciar un proceso sancionatorio, a saber, la
presentación de un reclamo y la fiscalización de oficio ejercida por el organismo. En ambos casos,
de constatarse una infracción, se formulan cargos, abriéndose un plazo para que el supuesto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 271 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infractor haga sus descargos, concluyendo con una resolución que, según el mérito del proceso,
puede aplicar una sanción de hasta diez mil Unidades Tributarias Anuales (UTA).
Resaltó que los procedimientos de reclamo permiten al ente fiscalizador analizar las fallas de un
modo sistémico y reconocer las infracciones asociadas a una misma tipología. Agregó que las
multas aplicadas por la superintendencia en los dos últimos años bordearon los treinta mil
millones de pesos.
El Honorable Senador señor Elizalde reparó en que el máximo señalado en la propuesta de la
Senadora Rincón y los Diputados Pérez y Naranjo, es significativamente inferior al monto que se
puede aplicar, por ejemplo, en el sector eléctrico, como recién lo ha expuesto el señor
Superintendente. Asimismo, el monto mínimo de multa considerado ante cualquier infracción, por
ínfima que sea, resulta un tanto elevado. Ello conlleva el riesgo de que dicho máximo pueda
resultar irrelevante para empresas reacias al cumplimiento de la ley, mientras que el mínimo
asoma como elevado si se trata de una empresa llana a cumplir con las exigencias establecidas en
esta iniciativa, pero que comete una infracción de menor entidad. De allí, añadió, que el texto en
su  momento  aprobado  por  el  Senado,  que  considera  las  sanciones  establecidas  en  las
legislaciones sectoriales para el caso de una infracción, reconoce una mayor proporcionalidad
punitiva.
La señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones declaró que la normativa sectorial
vigente contiene métodos de medición y comprobación de infracciones, por lo que resulta más
práctica su aplicación. De lo contrario, previno, se requeriría elaborar una forma de evaluar el
incumplimiento de las disposiciones del presente proyecto de ley. A su juicio, se debe reforzar la
idea de que tanto las exigencias y beneficios de esta iniciativa como los de la legislación sectorial
vigente, están sometidos a la fiscalización y control de los organismos públicos pertinentes, pues
el objetivo central del proyecto de ley es mantener la prestación de los servicios básicos durante
la pandemia, pese a la morosidad del usuario.
Mencionó que la Subsecretaría de Telecomunicaciones resuelve en favor de los clientes más del
85% de los reclamos presentados. Agregó que para el cumplimiento del objetivo se debe enfatizar
la necesidad de la empresa de canalizar en forma expedita los reclamos de los usuarios. En esa
línea, manifestó que la preocupación de la Secretaría de Estado es garantizar la calidad del
servicio a todos los clientes, ya sea de planes vigentes o de futuros planes solidarios considerados
en esta iniciativa.
La Honorable Diputada señora Pérez se mostró abierta a revisar el punto. Solicitó, al efecto, una
simulación  de  parte  de  la  autoridad  correspondiente,  que  compare  ambos  mecanismos
sancionatorios en caso que una empresa infrinja la prohibición de cortar el suministro de un
servicio por mora en el pago. Manifestó tener la impresión de que el actual sistema de
reclamación resulta un tanto burocrático en un contexto de emergencia, como sostuvo haber
comprobado con ocasión de las quejas de los habitantes de la Provincia de Arauco por el
mecanismo de facturación eléctrica provisoria aplicado durante la pandemia. Tal es, subrayó, el
motivo por el que la Cámara de Diputados insistió en la idea de establecer una multa especial para
la empresa que corte el suministro durante la catástrofe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 272 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aclaró que los mayores reclamos durante la pandemia no se han presentado en el rubro de las
telecomunicaciones, sino en los servicios de suministro eléctrico y de agua potable.
El  Honorable  Diputado  señor  Mellado  también  estuvo  dispuesto  a  revisar  el  mecanismo
sancionatorio, pues junto con considerar que la normativa sectorial actual contempla procesos de
esta naturaleza, empresas pequeñas podrían quebrar si se mantiene el mínimo de multa fijado en
la propuesta.
El Honorable Senador señor Durana compartió la idea de contar con una simulación comparativa
de los dos sistemas sancionatorios, el vigente en las legislaciones sectoriales y el de la propuesta
alternativa, en caso de contravenir la prohibición de corte de suministro por mora en el pago
durante el período de pandemia. Respecto del consignado en la propuesta de la Senadora Rincón
y Diputados Pérez y Naranjo, solicitó que se precise cuál sería el organismo competente para
perseguir el incumplimiento de la normativa.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que todos los planteamientos tienen algo de razón,
por lo que se debe buscar una fórmula para salvar el asunto, puesto que el mínimo de multa
parece excesivo si el infractor corresponde a una empresa pequeña o el incumplimiento es menor.
La Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó conocer la opinión de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, en especial con relación a la proporcionalidad de la multa establecida
en la proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo se mostró partidario de mantener la multa establecida en la
propuesta de su coautoría, habida cuenta del carácter excepcional de la situación y la gravedad de
contravenir la prohibición de corte de suministro por no pago durante la emergencia sanitaria. Del
mismo modo, pidió al organismo fiscalizador especificar los criterios usados para determinar las
sanciones, debido a que en muchas ocasiones queda la sensación de que la multa impuesta es tan
baja que a las empresas les conviene pagar, en vez de cumplir la ley.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles expuso que la finalidad de la entidad de
las multas impuestas por el organismo, es entregar señales a los actores de la industria para que
corrijan las conductas contrarias a la normativa vigente. Para dicho fin, sostuvo, la sanción debe
ser capaz de inhibir comportamientos, disminuyendo o eliminando el posible beneficio que
recibiría el infractor por el incumplimiento de la norma. Durante cada proceso sancionatorio,
ahondó, se considera el factor multiplicador que debiera aplicar el organismo por la incapacidad
de identificar todas las ocasiones en que falla el sistema, para lo que resultan esenciales los
reclamos presentados por los usuarios.
Sobre los criterios utilizados para imponer las multas, que van desde una UTM a diez mil UTA,
comentó que el procedimiento seguido por la superintendencia pondera diversos elementos, tales
como número de casos o afectados o reincidencia y capacidad económica de la empresa infractora
– las hay con dos millones de clientes y otras solo con doce mil –.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 273 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicó que, si la opción fuere tipificar todas las infracciones a la presente ley, el carácter reglado
del  procedimiento  administrativo  sancionador  obligaría  a  iniciar  un  proceso  por  cada
contravención,  con  el  consiguiente  incremento  de  la  labor  de  los  organismos  fiscalizadores.
Por los motivos anteriores, y en virtud del principio de eficiencia en el uso de los recursos públicos,
recomendó someter las infracciones a la presente ley a los mecanismos sancionatorios sectoriales
vigentes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el texto aprobado por el Senado proponía que las
infracciones a lo dispuesto en la iniciativa en discusión, fueran sancionadas de conformidad a la
normativa sectorial respectiva. Esta opción faculta a los órganos de control a disponer de todas las
opciones que considera la ley vigente para castigar las faltas, incluyendo las altas multas
señaladas por el señor Superintendente.
Por otro lado, hizo notar que, aunque la multa propuesta sea una sanción administrativa, el
ordenamiento jurídico nacional exige una mínima tipificación de la infracción que origina el
castigo. Para el caso, sugirió precisar los incumplimientos del presente proyecto de ley que
motivarán la imposición de una sanción, aplicando para su persecución el estatuto vigente de los
distintos organismos fiscalizadores actuales. Otra opción, comentó, es configurar una sanción
distinta para cada tipo de incumplimiento de las disposiciones de esta iniciativa. Aun así, culminó,
se mantendría el problema planteado con relación a los montos mínimos y máximos de la multa.
Consideró central para alcanzar el objetivo del proyecto, definir con precisión el modo de
sancionar las infracciones a la regulación propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 274 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 275 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 276 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 277 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 278 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
El diputado Jaime Naranjo consulta sobre las dificultades que han tenido las pymes en el acceso a
este crédito, como el Dicom.
El diputado Miguel Mellado pregunta si tiene conocimiento de consultas que nunca se respondan
por el banco.
El diputado Boris Barrera  se refiere al caso de la empresa que postula a estos créditos Fogape,
pero los montos que ofrece el banco como crédito son ínfimos en comparación con lo solicitado,
donde además entran en las estadísticas como empresas a las que se les entregó crédito Fogape,
pero en las cifras no hay relación de estos hechos.
El señor Marcos Illesca, de la misma organización, señala que la organización levantó un
observatorio que en este caso tiene aproximadamente 350 casos de ley Fogape de los cuales hay
un 75 por ciento de rechazo.
Entre las razones para no otorgar el crédito, un 55 por ciento no recibe ninguna respuesta del
banco, un 20 por ciento no cumple los requisitos exigidos y un 12 por ciento por encontrarse en
Dicom. La casuística de respuesta que informan las empresas señala la existencia de un Dicom
histórico, que no debería ser constancia de los bancos, la poca información de los ejecutivos,
incumplimientos de plazos, respuestas de sobreendeudamiento, pero la principal acción es no dar
respuesta a la solicitud.
En general las respuestas son de mucha vaguedad, no calificó en las políticas del banco, está en
estudio, no califica, etc., la tendencia es a no entregar respuestas claras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 279 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
Ante las consultas de los diputados, señala que no es posible determinar si se trata de clientes que
van a su banco o de clientes que van a cualquier banco para pedir el crédito.
Explica que la encuesta se hizo en modo abierto y en ella no se determinó si este era cliente o no
del banco al que se pedía el crédito, aunque sí se identifica a la persona que contestó en la
encuesta, pero sin incluir la pregunta sobre ser o no cliente del banco respectivo, sin perjuicio de
lo cual estima que se trata de casos de no clientes más que de clientes.
El diputado Jaime Naranjo opina que lo lógico es que el cliente concurra al banco que le reconoce
trayectoria de compromiso e historia como tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 280 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Sobre las intervenciones anteriores, el señor Naranjo expresa que la alusión a la elección de la
Mesa sería errada porque el proyecto de ley que se está discutiendo fue ingresado a tramitación el
año 2019. Pregunta por qué se mantiene la elección secreta de los integrantes del Tribunal
Constitucional por parte de la Corte Suprema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 281 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Naranjo manifiesta que el reglamento no puede prevalecer por sobre las normas
constitucionales. Expresa que se es más libre cuando no hay secretismo en el proceder. Agrega
que nos les motiva abordar esta situación por la situación de la Mesa, no hay dobles intenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado Joaquín Lavín reconoce como interesantes las propuestas hechas por el Ministro de
Hacienda, pero acusa que ellas llegan tarde a esta Comisión, sin perjuicio de que se resuelvan en
el resto del trámite legislativo, sin perjuicio de apreciar como mejor solución el proyecto que
aprobó la Comisión en su oportunidad.
En el mismo sentido se manifiestan los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 282 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Jaime Naranjo precisa que uno de los principales opositores a este proyecto de
ley, que ha actuado de manera obstruccionista, ha sido el Ministro Jobet que hoy aparece como el
principal defensor de esta iniciativa, mientras que la única ministra que participó y colaboró con
mejorar esta iniciativa, en materia de telefonía e Internet, fue la ministra Gloria Hutt y es el
artículo que el gobierno ha vetado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 283 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
Previo a entrar al análisis y a la votación de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de
la República, el diputado señor Jaime Naranjo solicita declaración de inadmisibilidad respecto de
las observaciones números 1,2 y 5, señalando que aquellas no tienen relación directa con las ideas
matrices o fundamentales de las mociones.
Basa lo recién expuesto -para justificar la inadmisibilidad de los referidos numerales del veto del
Ejecutivo- en las siguientes consideraciones y argumentos:
“En virtud de lo dispuesto en el artículo 73 de la Constitución de la República y el artículo 32 de la
Ley  Orgánica  Constitucional  del  Congreso  Nacional,  vengo  en  solicitar  la  declaración  de
inadmisibilidad de las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
coronavirus, (boletines 13.315-08, 13.417-03 y 13.438-03, refundidos); y proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de deudas por
consumos de servicios domiciliarios, y del corte de tales suministros en caso de deuda, durante la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 284 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad ( boletines 13.329-03,
13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03, refundidos), según indicare.
Fundo  nuestra  solicitud  de  inadmisibilidad  en  las  siguientes  consideraciones  generales  y
particulares:
Consideraciones generales:
La facultad excepcional que tiene el Presidente de la República de vetar un proyecto de ley se
encuentra limitada por la propia Constitución, al establecer en el art. 73 inc. 3 que en ningún caso
se admitirán a tramitación observaciones que no tengan relación con las ideas matrices de un
proyecto de ley.
La LOC del Congreso Nacional (art. 32) consagra un mecanismo para resolver si el ejercicio del
veto presidencial se ajusta o no a la idea matriz del proyecto de ley.
La facultad de declarar la inadmisibilidad de tales observaciones queda radicada primariamente en
el Presidente de la Cámara de origen del proyecto, cuando aquéllas no cumplan con la condición
de tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto;
Que la declaración de inadmisibilidad formulada por el citado Presidente o por el de la Cámara
revisora, en su caso, puesto que también se halla habilitado al efecto, puede ser reconsiderada
por la Sala de la Cámara respectiva;
Que  asimismo  las  comisiones  de  ambas  cámaras  están  facultadas  para  declarar  dicha
inadmisibilidad, cuando no lo hubiere hecho la Sala respectiva, pero esta última podrá revisar esa
declaración.
La normativa que regula la declaración de inadmisibilidad de un veto presidencial no distingue
según  si  el  veto  es  aditivo,  sustitutivo  o  supresivo.  En  consecuencia,  la  declaración  de
inadmisibilidad puede efectuarse respecto de todo el veto o por cada una de las observaciones,
sean estas aditivas, sustitutivas o supresivas.
La declaración de inadmisibilidad debe cumplir con las siguientes características:
Es una calificación jurídica objetiva;
Importa una confrontación de ideas y no de articulados precisos;
Supone el contraste entre las observaciones formuladas por el Presidente y las ideas centrales que
constan en la exposición de motivos del mensaje presidencial o de la moción parlamentaria que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 285 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectan en el articulado.
Se han declarado inadmisibles vetos presidenciales y esta declaración no ha distinguido según el
tipo de veto. Un caso concreto fue la declaración de inadmisibilidad de 11 observaciones de un
total de 28, formuladas por el Presidente de la Cámara de Diputado de época, Edmundo Eluchans,
respecto del proyecto de ley que introducía la TV digital terrestre.
Esta declaración fue objeto de un requerimiento de constitucionalidad por un grupo de senadores
de derecha, el cual fue desestimado en todas sus partes (STC ROL 2646-2014)
Sobre el concepto de idea matriz. El veto debe ajustarse a las ideas matrices o fundamentales,
que han sido precisadas por este Tribunal Constitucional como “aquellas que sirven de base para
un proyecto y en las cuales se apoyan otras ideas de carácter secundario o derivado” (STC roles
N°s 410, 719 y 259).
En síntesis, el TC ha señalado que la relación directa que se exige entre las observaciones y las
ideas matrices del proyecto obliga que éstas en ningún caso se opongan. Así, por relación directa
se entiende una vinculación “…inmediata, pertinente o atinente a aquella noción y, en ningún
caso, opuesta o ajena a la misma.”.
Consideraciones particulares:
El veto presentado por el Presidente de la República es inadmisible pues se opone de manera
abierta las ideas matrices de los proyectos de ley refundidos obrando en sentido absolutamente
contrario a la voluntad democrática manifestada por los representantes, Diputados y Senadores,
en la tramitación de esas iniciativas de ley.
Para  profundizar  en  la  idea  planteada  sobre  la  inadmisibilidad  del  veto  presidencial,  a
continuación, se presentan enumeradas todas las ideas matrices de las mociones refundidas en
este proyecto de ley. De su simple lectura, se evidencia claramente que el veto pugna con el
objeto planteado por los mocionantes e introduce elementos que estaban fuera de la intención de
los legisladores
Idea Matriz (boletín nº 13.329.03). “El presente proyecto tiene por finalidad el establecer medidas
que vayan en apego a las acciones decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva en materia de
prevención, control y atención de enfermedades ante una situación de Alerta Sanitaria o
Epidemiológica, estableciendo medidas de resguardo para las personas que no puedan, en virtud
de dicha alerta sanitaria, realizar el pago de sus servicios básicos de agua, luz eléctrica, gas,
telefonía e internet, evitando el corte de suministro y postergando el pago de dichos servicios
hasta el momento posterior al levantamiento de dicha alerta sanitaria”.
Idea matriz (boletín nº 13.342-03). “El proyecto de ley tiene por objeto establecer una suspensión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 286 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el cobro de tarifas de servicios básicos, por un periodo determinado para favorecer a los
clientes domiciliarios a objeto de evitar que se vean expuestos a la suspensión del suministro por
no pago de la correspondiente tarifa, para lo cual se establece por vía legal una exención de
carácter general”.
Idea matriz (boletín nº 13.347-03). Prohíbe el corte de servicios básicos entre marzo y septiembre
de 2020 y autoriza el pago de la deuda acumulada desde octubre de 2020 en un plazo no menor a
10 cuotas.
Idea matriz (boletín nº 13.354-03). A través del presente proyecto se busca suspender el pago de
cuentas de servicios básicos como electricidad y agua potable, por un plazo de cuatro meses
contados desde el mes de marzo y hasta el mes de junio de 2020, ambos meses incluidos e
imputar el pago de la deuda que genere el consumo de estos a las utilidades percibidas por las
empresas que suministran los servicios señalados anteriormente. La presente norma será
aplicable a los titulares de las cuentas de suministros señaladas, que pertenezcan al sesenta por
ciento de los hogares más vulnerables, según la calificación socioeconómica establecida en el
Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Idea matriz (13.355-03). El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios
públicos concesionados y/o regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de
consumo de dichos servicios por un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la
prohibición en el corte del suministro por igual plazo.
Idea matriz (13.356-03). El presente proyecto de ley dispone la suspensión, durante un plazo de al
menos seis meses, en el cobro de los servicios básicos, tales como, agua, luz, internet, telefonía y
televisión, en el contexto de la actual alerta sanitaria y estado de catástrofe vigente en el país.
En cuanto al fondo, el contenido del veto presidencial es inadmisible porque pugna abiertamente
con el contenido de las ideas matrices del proyecto de ley. Para tal efecto, hay que tener en
cuenta La Sentencia Rol N° 9, de 6 de noviembre de 1972 señala que:“…No es el ropaje de los
artículos del proyecto inicial el que fija por sí solo la o las ideas centrales, éste es un elemento que
debe tenerse en cuenta al examinar la admisibilidad de las indicaciones, pero tiene relevancia la
exposición de motivos y, de manera decisoria, la esencia o sustancia del asunto de interés que el
legislador autor se ha propuesto encarar y someter a conocimiento, elaboración y aprobación
colectiva y final por los cuerpos colegisladores. Debe estarse, entonces, de preferencia al fondo
del (sic), y no a las palabras o formas externas. Se trata de confrontar “ideas”, concepto abstracto
e intelectual, con textos normativos concretos, y no simplemente confrontar unos artículos con
otros en su mera naturaleza formal, para decir con arreglo al artículo 48 de la Constitución Política
del Estado.” (Considerando 12°).
La incompatibilidad del veto con la esencia o sustancia del asunto de interés que el legislador se
ha propuesto encarar y someter a deliberación es evidente: el proyecto tramitado busca de forma
inequívoca generar un espacio de protección para los usuarios de servicios básicos domiciliarios,
mientras que el veto busca claramente, recortar espacios de protección, dejando a los usuarios en
la indefensión. En tal orden de ideas, las finalidades de uno y otro instrumento, no pueden ser más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 287 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrapuestas.
En el sentido anotado, este Tribunal Constitucional ha señalado que la vinculación directa entre las
observaciones y las ideas matrices exige que aquéllas en ningún caso se opongan a éstas. Así, ha
declarado que por relación directa se entiende una relación “inmediata, pertinente o atinente a
aquella noción [de ideas matrices] y, en ningún caso, opuesta o ajena a la misma” (STC Rol N° 1, C
25º). Lo dicho no implica que un veto no podría reducir o eliminar determinados artículos de un
proyecto, pero en la medida que ello se ajuste a las ideas matrices. El problema se produce
cuando tal eliminación o reducción se aparta o va derechamente en el sentido opuesto de las
ideas matrices. En seguida, el veto debe ajustarse a las ideas matrices o fundamentales, que han
sido precisadas por este Tribunal Constitucional como “aquellas que sirven de base para un
proyecto y en las cuales se apoyan otras ideas de carácter secundario o derivado” (STC roles N°s
410, 719 y 259).
En síntesis, el TC ha señalado que la relación directa que se exige entre las observaciones y las
ideas matrices del proyecto exige que éstas en ningún caso se opongan. Así, por relación directa
se entiende una vinculación “…inmediata, pertinente o atinente a aquella noción y, en ningún
caso, opuesta o ajena a la misma.”
EN VIRTUD DE LAS CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS EXPUESTOS VENGO EN SOLICITAR LA
INADMISIBILIDAD DE LAS SIGUIENTES OBSERVACIONES:
Observación que agrega un inciso al art. 2º limitando la suspensión de cobro y prohibición de corte
en razón del consumo.
Observación que suprime el art. 3º del proyecto de ley, respecto de la obligación de las empresas
de telecomunicaciones de mantener a disposición de sus clientes un plan básico solidario.
Observación que suprime el art. 8º que establece la prohibición para las empresas, de traspasar
los mayores gastos en que puedan incurrir con ocasión de la aplicación de la ley, a los usuarios
finales. Elimina también la disposición que establece que no se podrá tener este factor en
consideración para efectos de los procesos de fijación de tarifas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12996-10.
BOLETÍN N° 12.996-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 288 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1°
DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL “DIA DE LA DIPLOMACIA CHILENA”.
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña
Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don
Jaime, y Vidal, don Pablo.
Los diputados señores Mirosevic y Naranjo
hicieron énfasis respecto de que el reconocimiento, motivo del proyecto, es dejar en el pasado que
las diferencias entre los Estados se resuelvan a través de la guerra y de ahora en adelante, dichas
diferencias, se resuelven por medio de la justicia internacional. A mayor abundamiento, el espíritu
del proyecto es conmemorar no solamente el triunfo de la diplomacia, sino que también el triunfo
de la paz con el propósito de resolver, a través de esa vía, los conflictos entre los países.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12996-10.
BOLETÍN N° 12.996-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1°
DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL “DIA DE LA DIPLOMACIA CHILENA”.
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña
Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don
Jaime, y Vidal, don Pablo.
El diputado señor Naranjo (Presidente de la Comisión) consultó al Ministro Ribera, respecto de si la
fecha 1 de octubre, que por un lado significa el triunfo de nuestra diplomacia, por otro lado
significa la derrota de un país vecino, podría entenderse como un gesto provocador en el campo
de las relaciones bilaterales.
El Ministro señor Ribera sostuvo que la fecha propuesta por el proyecto es una opción legislativa
válida, sin embargo se podría dar a entender lo indicado por el diputado Naranjo. Sin profundizar
al respecto, aclaró que confía respecto de que la Comisión tomará la mejor decisión en cuanto a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 289 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ratificar la fecha o establecer otra que satisfaga los intereses de todos.
Sobre este punto, el diputado señor Kort expresó que en ningún caso la intención es provocar a
Bolivia, por el contrario, Chile fue demandado y compareció defendiéndose dando a conocer
argumentos de acciones diplomáticas, sin amenazas ni movimientos militares, y siempre con la
mejor intención para con el pueblo boliviano. Puso en conocimiento, el diputado señor Kort, que en
Lima se inauguró un centro de convenciones llamado “27 de enero”, en conmemoración al día en
que se leyó el fallo de La Haya respecto del diferendo por el triangulo Tacna-Arica, y a pesar de
aquello, Chile no lo ha tomado como provocación, manteniendo los lazos fraternales con Perú.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
1) H. diputado señor Francisco Undurraga, autor del proyecto
Expuso las motivaciones de esta iniciativa legal, los alcances de la legislación chilena al respecto,
la legislación comparada sobre el particular y el contenido del proyecto.
En cuanto a las motivaciones, hizo presente la difícil realidad de las personas con sordoceguera y
la precariedad de apoyos que reciben por parte del Estado. Por ello, esta iniciativa busca el
reconocimiento de la sordoceguera como discapacidad única, ya que de lo contrario esta seguirá
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 290 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siendo una realidad invisible para muchos, y sus prioridades seguirán sin ser resueltas.
La legislación chilena optó por una regulación genérica de la discapacidad, definiendo persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.” (Artículo 5 de la ley
N°20.422). Con todo, se trata a su juicio de una buena definición, ya que hace hincapié en el factor
relacional, es decir, en las dificultades de las personas para poder incluirse en la sociedad.
Hay solo una mención expresa a la sordoceguera, en el artículo 42 de la ley N°20.422, que señala
que  “Los  establecimientos  educacionales  deberán,  progresivamente,  adoptar  medidas  para
promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial,
sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica, media y superior, con el fin de que
éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el sistema educativo.”. Aparte de ello, hay
otras menciones a la sordoceguera, pero solo a nivel de reglamento.
De lo anterior se desprende que las personas, cualquiera sea el tipo de discapacidad de que se
trate, serán beneficiarias de todos los derechos establecidos en la ley N°20.422. Sin embargo, en
la práctica, ello no ocurre así, ya que los sordociegos han quedado al margen de las políticas
públicas que se basan en la normativa general, siendo necesario por lo tanto establecer una
normativa especial que eleve su condición, ya que la actual legislación ha resultado ser
insuficiente para este tipo de discapacidad.
Agregó que actualmente no se cuenta con un catastro sobre la cantidad de personas sordociegas
que existe en el país, lo que demuestra que la sordoceguera no juega un papel relevante a la hora
de implementar las políticas públicas en materia de inclusión. De hecho, el ENDISC (Estudio
Nacional de la Discapacidad), que es la fuente oficial de datos, no se refiere a esta realidad.
A continuación, se refirió a la legislación comparada sobre la materia:

Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 291 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El análisis, elaborado por la BCN, destaca la realidad de aquellos países en que se ha legislado
sobre la sordoceguera, reconociéndola como una discapacidad única y otorgándole derechos de
manera especial.
En cuanto a la estructura o contenido del proyecto, señaló que consta de 7 artículos permanentes
y uno transitorio.
El artículo 1 establece cuál es el objetivo de la ley: asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. Precisó que su redacción es idéntica a la del artículo 1 de la ley N°20.422.
El artículo 2 define qué se entiende por sordoceguera y guía intérprete para los efectos de esta
ley. Respecto de la sordoceguera, la definición contempla elementos de diversas legislaciones,
poniendo énfasis en que se reconozca como discapacidad única, realzando como principal
característica la presencia simultánea de las deficiencias auditivas y visuales, y deteniéndose en
los efectos del factor relacional.
En el artículo 3 se contempla una remisión expresa a la ley N°20.422, de manera tal de entender
que las personas sordociegas son, al igual que todas las demás personas en situación de
discapacidad, beneficiarios de los derechos que en dicha ley se consagran.
El artículo 4 reconoce los distintos sistemas de comunicación y la libertad para las personas
sordociegas de elegir entre ellos, siendo estos validados por un reglamento del Ministerio de
Desarrollo Social.
El artículo 5 destaca el rol del Estado como promotor de la formación y capacitación de los guías
intérpretes conforme a estándares y perfiles que determine un reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social, Sin duda, agregó, sería ideal contar en este aspecto con el
patrocinio del Ejecutivo, para que esto se transforme en un verdadero deber del Estado de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 292 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impulsar políticas públicas en esta materia.
En el artículo 6 se establece que las personas sordociegas podrán comparecer ante los servicios
públicos con guía intérprete, condición relevante para la validez de sus actos ante los organismos
del Estado.
El artículo 7 se hace cargo de la triste realidad de no contar, actualmente, con un catastro de la
población sordociega. Esta norma es de suma importancia, ya que los datos recabados de las
personas sordas o de las personas ciegas, no son suficientes para desarrollar adecuadamente
políticas públicas que aborden específicamente a la población objetivo que busca beneficiar este
proyecto.
Finalmente, el artículo transitorio dice relación con la vigencia de la ley, y con el plazo para la
dictación de los reglamentos que considera este cuerpo legal.
*****
Concluida la exposición del autor de la moción, la diputada señora Mix celebró la iniciativa por
hacerse cargo de una realidad invisibilizada. En otro plano, consideró importante contar con la
visión del Ejecutivo sobre este proyecto, más aun si este irrogase algún gasto.
El diputado señor Naranjo, junto con apoyar la moción, planteó que quizá sería más adecuado,
desde el punto de vista de la técnica legislativa, que el contenido de este proyecto de ley quedara
plasmado en la ley N°20.422, que es el cuerpo legal que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, tal como en su oportunidad se
trabajaron las mociones en materia de lengua de señas, referidas a la realidad de la población
sorda (boletines refundidos Nos. 10.913-31, 11.603-31 y 11.928-31).
El diputado señor Sabag sostuvo que cuando se tramitó el proyecto de ley que derivó en la ley
N°20.422, no se pensó en las personas sordociegas como una discapacidad única, sino que solo en
los sordos o en los ciegos. Por otra parte, opinó que sería pertinente que el Ejecutivo patrocinara
esta moción para asegurar de manera más explícita sus derechos.
El diputado señor Eguiguren manifestó que esta moción nos muestra cuánto le falta a Chile por
avanzar en ciertos temas. Se trata de un proyecto urgente, que no admite espera basada en
impedimentos económicos, refiriéndose principalmente al costo que podría implicar el servicio de
guías intérpretes. Finalmente, confió en que el Ejecutivo tomará este proyecto como una
oportunidad para avanzar en un ámbito en que el atraso como país es evidente.
El diputado señor Mellado observó que en el contexto del Censo se pregunta a las personas si
están afectadas por alguna discapacidad, pero no el tipo o grado de la misma, por lo tanto ese
dato ni siquiera sirve para estos efectos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 293 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Olivera  destacó la necesidad de considerar a la sordoceguera como una
discapacidad única y diferente que exige servicios especiales, y no simplificarla como una ceguera
con el agregado de la sordera, o viceversa.
La diputada señora Amar  coincidió en que la sordoceguera es una discapacidad que está
invisibilizada, tanto para el Estado como para la propia ciudadanía, y por eso no se cuenta con la
información estadística pertinente. Por ello, considerarla como una discapacidad única va en la
línea correcta. En otro plano, compartió la opinión del diputado señor Naranjo en cuanto a incluir el
contenido de este proyecto en la ley N°20.422.
El diputado señor Undurraga manifestó que, sin perjuicio de la alternativa por la que finalmente se
opte en términos de técnica legislativa, lo importante es que se visibilice esta realidad y que la
normativa no se transforme en “letra muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 294 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
El diputado Harry Jürgensen formula una indicación sustitutiva para agregar un nuevo artículo 4°
transitorio a la ley 19628-03:
“Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, siempre que el total de las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario oficial de esta ley sea inferior a 150 UF por
concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Esta prohibición se extenderá desde la publicación de esta ley hasta los 60 días corridos
posteriores al término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020 o sus prorrogas.”.
El diputado Harry Jürgensen  explica su indicación y señala que ella es muy simple. Señala que
pretende limitarse esta información al tiempo posterior al 18 de octubre de 2020, porque no tiene
sentido dar este beneficio a deudores que no tienen buen comportamiento ante sus compromisos
con la banca quien no puede quedar librado de que se informen sus compromisos pendientes.
Agrega que la indicación propone un tope de 150 unidades de fomento, aproximadamente 4
millones 400 mil pesos.
Reitera que la principal propuesta es poner límite a quienes puedan acceder a ese beneficio, para
beneficiar a quienes hayan tenido un buen comportamiento en sus obligaciones, pero sin duda se
trata de permitir obtener alternativas como aquella a quienes se han visto afectados por los
hechos ocurridos a partir del 18 de octubre del año pasado.
El diputado Jaime Naranjo  explica brevemente las diferencias entre las propuestas hechas por
cada una de las mociones y la indicación presentada.
Afirma que a su parecer son tres los puntos sobre los que hay diferencias. Uno es el plazo, en
cuanto hay mociones que hablan de 180 días, 6 meses y 12 meses, mientras que la indicación
propone un plazo de 60 días, todos días corridos posteriores al término del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por el decreto supremo N° 104, de
18 de marzo de 2020 o sus prorrogas
En segundo lugar, apunta que hay iniciativas que proponen una sanción de multa por el
incumplimiento de esta disposición y además, se establece un monto máximo para acogerse al
beneficio, que se plantea por la indicación del diputado Jürgensen que se refiere a 150 unidades
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 295 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de fomento. Propone a la Comisión debatir y acordar respecto de estos tres temas que ha
enunciado.
La Comisión acuerda tener presente los criterios citados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Acto seguido, el diputado Naranjo  advierte que, no obstante haber apoyado la indicación
sustitutiva recién aprobada, esa norma no garantiza su cumplimiento y las personas quedarán en
la indefensión si es que no se establece una sanción pecuniaria, en caso que el responsable de un
registro de base de datos siga publicando una comunicación que por esta disposición se prohíbe.
Con el propósito de subsanar lo anterior, sugiere incorporar a la indicación ya aprobada una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 296 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanción como lo propone el texto de una de las iniciativas, como inciso final, del tenor que sigue:
“El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la ley
N° 21.000.”.
El Secretario de la Comisión estima que la propuesta le estaría otorgando una nueva atribución a
la Comisión para el Mercado Financiero, que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
Republica y que la propia ley N° 19.628 concede competencia a los tribunales de justicia, en el
evento de existir controversias.
Luego de un breve debate, la Comisión acuerda por unanimidad incorporar como inciso final la
propuesta efectuada por el diputado Naranjo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 297 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Jaime Naranjo valora las distintas iniciativas que se están analizando hoy ya que proponen
una alternativa que el Gobierno no está dando. Sin embargo, considera que se debe concluir el
primer retiro bien, en el sentido de autorizar a que el Juez de Familia pueda hacer el retiro en el
caso que el afiliado sea deudor de pensiones alimenticias. Reitera su solicitud de poner ese
proyecto en tabla de fácil despacho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 14 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA LOS EFECTOS DE LA LEY
Nº 21.249, QUE DISPONE, DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE
INDICA EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.848-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados Jaime Naranjo (Presidente), Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto
y Enrique van Rysselberghe.
Sobre el nuevo artículo 10 propuesto en el N° 6) del artículo único, el diputado Miguel Mellado
manifiesta que en la letra h) del artículo 1 de la ley, establece como sujeto de estos beneficios, a
los  microempresarios.  Señala  que  muchas  microempresas,  ligadas  a  rubros  turísticos  y
gastronómicos especialmente, le han comentado que para renegociar las cuentas de servicios
básicos, las empresas les están exigiendo un 50 por ciento de pie, algo a lo que los pequeños
microempresarios no pueden optar, porque están cerrado y no hay caja para hacer ese pago.
Es de la opinión que en el artículo 10 se agregue una referencia a que no es exigible el pago de un
porcentaje, un pie, para poder acceder a este beneficio.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco Javier López, pide que los antecedentes señalados
por el diputado Miguel Mellado puedan ser puestos en conocimiento de la Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 298 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Electricidad y Combustibles, para ser fiscalizados e investigados porque ello es una infracción a la
normativa vigente que establece el pago en cuotas sin exigencia de pagar un pie al contado.
Estima que la manera como está redactado, el punto planteado está cubierto como solución, que
no se permite exigir el pago de un pie de la deuda para poder obtener el beneficio de prórroga.
Con esta opinión coincide el diputado Jaime Naranjo , porque la ley no coloca exigencias de pago
para poder optar al prorrateo de la deuda.
El diputado Miguel Mellado acota que ha compartido esta preocupación con el ministro y el
subsecretario de Economía y que es una noticia que le han comunicado desde los centros
gastronómicos de la Araucanía y hay que ver cómo la superintendencia puede normar en este
sentido.
El diputado Jaime Naranjo precisa para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, que se
trata de regular el pago de la deuda en cuotas y nunca se señala que debe existir el pago al
contado de una parte de esa deuda, un pie, para que ello sea procedente y que la empresa que
pide el pago de un pie, falta a la norma que regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 14 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA LOS EFECTOS DE LA LEY
Nº 21.249, QUE DISPONE, DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE
INDICA EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.848-03 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de diciembre de 2020, con la asistencia de la y los
diputados Jaime Naranjo (Presidente), Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Erika
Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid), Rolando Renteria, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto
y Enrique van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 299 de 371
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con el nuevo artículo 9 propuesto en el N° 6) del artículo único, el diputado Jaime
Naranjo expresa que vencido el plazo de noviembre, ahora se extiende hasta mayo para poder
optar a este beneficio y las empresas, con 15 días de anticipación, deben avisar cuál es el monto
de la deuda.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 300 de 371
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que suspende el
corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletín N°
13315-08), con los mismos diputados y diputada: Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Joanna Pérez y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual se informa que el
diputado señor Naranjo reemplazará al diputado señor Santana, don Juan
, en la Comisión Especial Investigadora de la habilitación de inmuebles para enfermos en el marco
del programa de residencias sanitarias (CEI 53).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 301 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo transitorio. (Las tres propuestas transitorias se transformaron en un artículo único
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 302 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitorio).
- El diputado Pablo Vidal presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo primero, y efectuados desde la fecha de declaración de
Estado de Catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para
los usuarios, una vez publicada la presente ley.”.
El diputado Luis Pardo presento una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio (que
era el artículo tercero de su propuesta original):
“Artículo transitorio.- Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1° , se
podrá incluir en el prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al Estado
de Catástrofe por COVID-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.”.
Los diputados Jaime Naranjo , Joanna Pérez,  Cosme Mellado , Alejandra Sepúlveda , Patricio Rosas,
Boris Barrera  y Pedro Velásquez , presentaron  indicación para incorporar el siguiente artículo
transitorio.
"El  Presidente  de  la  República  podrá  disponer  las  medidas  que  correspondan  para  el
congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el
servicio del hogar.".
Sometidos a votación los artículos fueron aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados (as) señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo, Joanna
Pérez y Pedro Velásquez. Votó en contra el señor Miguel Mellado, y se abstuvieron los señores
Pardo, Jürgensen y Lavín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 303 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Incisos nuevos, que han pasado a ser sexto y séptimo
- Se presentó una indicación del diputado Luis Pardo, para incorporar los siguientes incisos nuevos
del siguiente tenor:
“Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos anteriores deberán contar
con alguno de los siguientes requisitos, mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Haber activado su seguro de cesantía;
c) Haberse suspendido la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 304 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728,
en circunstancias excepcionales o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada,
al tenor de esta última ley;
d) Tener, de acuerdo a la ley 19.828 que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la calidad de
adulto mayor;
e) Los trabajadores independientes, que no estando comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal;
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en
los incisos anteriores que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones
de pago que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitante ante éste acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas, para tales efectos.”.
- Se presentó una indicación del d iputado Jaime Naranjo , para  incorporar en el inciso que ha
pasado a ser sexto una letra f) del siguiente tenor:
f) Establecimientos tales como como hogares de adulto mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.”.
Sometido a votación en conjunto el inciso y la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo, Luis Pardo, Patricio Rosas, Alejandra Sepúlveda y Pedro Velásquez, en contra se
pronunciaron los diputados Boris Barrera y Joanna Pérez (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 305 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo 2°
Los diputados Jaime Naranjo y Joanna Pérez, para incorporar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agréguese los siguientes artículos transitorios 30 y 31 nuevos al DFL N° 4 de 2018,
que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irroguen para las empresas de energía eléctrica la implementación
de la presente ley, nunca podrá ser traspasado a los clientes finales. Para ello, la suspensión de
cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del Estado de Catástrofe por
calamidad pública, dictado por el Decreto Supremo N°104 de 18 de marzo de 2020 del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los precios
promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía a través de decreto en virtud del artículo 158 de
este cuerpo legal.”
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 306 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 31.- Declarado el Estado de Excepción constitucional de Catástrofe producto de una
calamidad pública dictado por el Decreto Supremo N°104 de 18 de marzo de 2020 del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, las empresas generadoras y transmisoras de energía eléctrica
deberán continuar proveyendo de sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarios de
energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidores y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que haya durado el estado de excepción, con un
mínimo de tres meses, sin multas ni intereses.”.”.
Sometido a votación y la indicación fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Rosas,  Sepúlveda,  Cosme  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Joanna  Pérez,  Pedro
Velásquez. Se abstuvieron Pardo, Jürgensen, Lavín y Miguel Mellado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicación al inciso segundo rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 307 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- Del Diputado Jaime Naranjo, para agregar en el inciso segundo, luego del punto aparte, que pasa
a ser seguido, lo siguiente frase: “No se comprenderán en la definición de “empresas proveedoras
de servicios básicos domiciliarios” a los comités y/o cooperativas que operen servicios sanitarios
rurales establecidos en la ley Nº 20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 308 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso segundo.
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo; Joanna Pérez, Pedro Velásquez, para agregar a continuación de la palabra “entenderá” la
expresión “, para efectos de esta ley,”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 309 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion retirada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- Del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo 2, pasando el actual artículo único
a ser 1:
“Artículo 2.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe en los términos señalados en el
Artículo 1 y por el mismo plazo que señala esa disposición, las Cooperativas que presenten
servicios públicos de distribución de energía eléctrica, excepcionalmente tendrán derecho la
suscripción de acuerdos de pago parciales con las empresas de generación de electricidad, los
cuales serán proporcionales a sus recaudaciones efectivas. Los saldos insolutos que se generen
por la aplicación de esta norma deberán ser pagados por las señaladas Cooperativas en un plazo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 310 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximo de doce meses luego del levantamiento del estado de catástrofe y su cobro no podrá
incorporar multas ni intereses por mora.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 311 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 312 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso nuevo, que han pasado a ser décimo
- Los diputados Jaime Naranjo y Joanna Pérez , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente inciso en el artículo único:
“Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, dictado por el Decreto Supremo N° 104, de 18 de marzo de
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y
empresas señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.”.
Sometido a votación el inciso fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Luis Pardo; Joanna Pérez, Patricio Rosas y Pedro
Velásquez, en tanto se pronunciaron en contra los diputados Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, y Alejandra Sepúlveda (8-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 313 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
2.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera  para sustituir el inciso primero del
artículo 26 bis por el siguiente:
“Los concesionarios de servicio público de telecomunicaciones que sean asignatarios de derechos
de uso de espectro radioeléctrico, deberán permitir el acceso y uso de sus facilidades a otros
concesionarios de servicio público o que estén interesados en constituirse como tales, para la
operación móvil virtual y de roaming automático, en las zonas y rutas aisladas o extremas que
cuenten con cobertura de servicios móviles, obtenidas por el Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones o contraprestaciones exigidas en la asignación de espectro radioeléctrico,
debiendo formular y mantener actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la
base  de  criterios  generales,  uniformes,  objetivos,  transparentes,  orientados  a  costos,  en
condiciones económicamente viables para ambas partes y no discriminatorias, las cuales deberán
ser informadas y aprobadas por la Fiscalía Nacional Económica”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 314 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 315 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
26.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera,
para agregar en el inciso sexto luego de la palabra “partes”, la siguiente frase “o con una
proposición nueva que beneficie a ambas partes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 316 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 317 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
16.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo y Boris Barrera para
eliminar los incisos tercero y cuarto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 318 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 319 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 320 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
ARTÍCULO ÚNICO.
“Artículo único: Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, suspéndase la
realización de embargos y lanzamientos de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Luego, con el propósito de ampliar el plazo de suspensión de los embargos y lanzamientos desde
abril de 2020 a diciembre de 2021 para abarcar un tiempo más extenso en que los pequeños y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 321 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medianos empresarios y las personas naturales puedan recuperarse económicamente, aunque
haya cesado la pandemia y no se les ejecuten judicialmente sus bienes, los diputados señores
Boris Barrera, Jaime Naranjo y Pedro Velásquez, con la adhesión en forma telemática del diputado
don Alexis Sepúlveda  formulan una indicación complementaria al artículo único: 1.- Para agregar
después de la palabra “abril” la oración ”de 2020” y 2.- Para reemplazar la frase “diciembre del
año 2020” por “diciembre del año 2021”.
Puesto en votación el artículo único con la referida indicación, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Renato Garín, Alejandro Bernales, Cosme
Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto y Pedro Velásquez. En contra lo hacen la diputada señora Sofía
Cid y los diputados señores Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Renteria y
Enrique van Rysselberghe.
Se deja constancia que hacen reserva de constitucionalidad respecto del artículo único los
diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado y Rolando Renteria por vulnerar el artículo 19
N° 3 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 322 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Quedan excluidas las operaciones de crédito en las que el Estado tenga participación en calidad
de deudor solidario, codeudor o aval.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9.- Indicación del diputado Alejandro Bernales, para sustituir en el inciso final del artículo 1, el
punto final por punto seguido y agregar la siguiente frase: “Sin perjuicio de ello, podrán acogerse a
este beneficio las personas que hayan contraído créditos de financiamiento para cursar estudios
en educación superior administradas por la Corporación de Fomento da la Producción, o cualquier
otra deuda contraída con la finalidad de financiar, para sí o para terceros, estudios de educación
superior.”.
10.- Indicación de la diputada Sofía Cid al inciso final  del artículo 1º, para sustituir el punto final
por un punto seguido y agregar lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, respecto de los créditos
de financiamiento para cursar estudios en educación superior administradas por la Corporación de
Fomento de la Producción, podrán solicitar la suspensión del pago del crédito durante 6 meses
quienes se encuentren cesantes o desempleados, ya sea porque perdió el empleo o no ha
encontrado alguno, para lo anterior deberá acreditarse que la persona se encuentra en condición
de cesantía o desempleo e ingresos percibidos. Quienes mantengan una relación laboral, pero se
hayan acogido a los beneficios de la Ley de Protección del Empleo, también podrán solicitar esta
suspensión por 6 cuotas, acompañando a la solicitud alguno de los siguientes documentos (i)
certificado de beneficios percibidos, emitido por la Administradora de Fondos de Cesantía, (ii)
copia del anexo del contrato con el respectivo acuerdo de suspensión del contrato de trabajo, (iii)
carta del empleador indicando el nombre del trabajador deudor en que se notifica de la suspensión
del contrato, (iv) certificado emitido por el empleador indicando el nombre del trabajador deudor
acreditando la suspensión del contrato, (v) número con el cual quedó registrado el pacto de
suspensión del contrato de la AFC, incluyendo además el RUT del empleador, u (vi) otro
documento que permita acreditar en el contrato fue suspendido por la emergencia sanitaria. En
cualquier caso, las cuotas impagas del deudor, sea por cesantía o cualquier otra causal, no
prescribirán, debiendo el Estado proceder al cobro de las mismas hasta la total extinción de la
deuda, utilizando para ello los mecanismos establecidos en el Título V de la ley Nº20.027.”.
11.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para sustituir el inciso final por el siguiente:
“Podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan contraído créditos de financiamiento
para cursar estudios en educación superior administradas por la Corporación de Fomento da la
Producción.”.
El Secretario de la Comisión señor Alvaro Halabi hace presente que la referida indicación, a su
juicio, sería inadmisible por ser abordar materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República por cuanto tendrán incidencia en la economía del país.
El diputado Pedro Velásquez (Presidente) la declara admisible y procede a votar las indicaciones y
el inciso.
Puesto en votación el inciso referido se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a
favor los diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Rentería y
Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato
Garín, Jaime Naranjo, Raúl Soto y Pedro Velasquez. (6x6x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 323 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del diputado Jaime Naranjo, se aprueba por unanimidad. Votan a
favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique
van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (13x0x0).
La diputada Sofía Cid retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Inciso segundo, que pasaría a ser tercero, del artículo 1.
Asimismo, podrán acogerse a este beneficio las personas que hayan suscrito contratos de
arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa regulados por la Ley Nº 19.281, sobre
viviendas económicas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, o viviendas sociales a
que se refiere el artículo 3º del decreto ley Nº 2.552, de 1979, o viviendas construidas con
anterioridad a la vigencia del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, que cumplan con los
requisitos del artículo 6.1.13. del Capítulo I del Título 6 de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcción, aprobada por el decreto supremo Nº 47, de Vivienda y Urbanismo, de 1992.
Se presentan las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 324 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para eliminar el inciso segundo del artículo 1.
El diputado Jaime Naranjo retira su indicación.
Puesto en votación el inciso segundo que ha pasado a ser tercero, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo y
Pedro Velásquez. No hay votos en contra. Se abstienen los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (5x0x7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Se presentaron las siguientes indicaciones al artículo 1:
Indicaciones del diputado Jaime Naranjo para
1.- Eliminar en el artículo 1º, inciso primero, la frase “contratados hasta el 18 de marzo de 2020”-
2.- Sustituir en el artículo 1º, inciso primero, la frase “instituciones con acceso directo a la
Facilidad de Liquidez con incentivo al Crédito del Banco Central” por la siguiente: “las empresas
bancarias, cualquiera sea su naturaleza, así como empresas dedicadas a la emisión y operación de
tarjetas de crédito, tarjetas de pago con provisión de fondos o de cualquiera otro sistema similar,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 325 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre que importe que el emisor u operador contraiga habitualmente obligaciones de dinero
para con el público en general o ciertos sectores o grupos específicos de él”.
3.- Sustituir en el artículo 1º, inciso primero, la palabra “criterios” por “operaciones”.
4.- Indicación de la diputada Sofía Cid para reemplazar en el artículo 1º, inciso primero, la frase
“instituciones con acceso directo a la Facilidad de Liquidez con incentivo al Crédito del Banco
Central” por la siguiente “instituciones con acceso a la Facilidad de Liquidez con incentivo al
Crédito del Banco Central y por el monto otorgado por este.”.
5.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para sustituir en el numeral 3 del inciso primero del
artículo 1 “muebles” por “inmuebles”.
6.- Indicación de la diputada Sofía Cid, para agregar en el número 3, del inciso primero del Artículo
1º a continuación de la expresión “unidades de fomento” y antes del “;” lo siguiente “y/o bienes
inmuebles por hasta un monto de cinco mil unidades de fomento.
Votación al inciso primero.
Puesta en votación la indicación número 1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. (11x0x0).
Puesta en votación la indicación número 2, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo y Cosme Mellado. Votan en contra los
diputados Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Rolando Rentería, Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (4x7x0).
Puesta en votación la indicación número 3, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. (11x0x0).
Puesta en votación la indicación número 4, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. (11x0x0).
Puesto en votación conjunta los numerales 1, 2 y 4 del inciso primero, se aprueban por
unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. (11x0x0).
El diputado Jaime Naranjo retira la indicación número 5.
Puesta en votación la indicación número 6, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Enrique van Rysselberghe y Pedro
Velásquez. (11x0x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 326 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Hernando.
Artículo 2°.
Inciso primero.
“Artículo 2º: Podrán acogerse al beneficio señalado en el Artículo 1 de la presente ley:
1.- Las personas naturales que se encuentren en cualquiera de los siguientes casos:
a. Quienes acrediten estar dentro del 40% de menores ingresos en el registro social de hogares.
b. Quienes acrediten ser beneficiarios de la Ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia.
c. Quienes acrediten que se encuentren percibiendo las prestaciones de la Ley Nº 19.728 que
establece el seguro de desempleo.
d, Quienes acrediten que se han acogido a algunas de las causales de la ley Nº 21.227 que faculta
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la Ley Nº 19.728 en circunstancias
excepcionales, ya sea por la suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de
reducción temporal de la jornada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 327 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que destinen recursos a actividades de producción
de bienes y servicios cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades no excedan
las 75.000 unidades de fomento y que acrediten que sus ventas registran una caída igual o
superior al 30% en relación al promedio mensual de la empresa. Esta caída de los ingresos podrá
medirse alternativamente en cualquiera de los siguientes periodos: i) entre el 1 de octubre de
2019 y la fecha de solicitud del beneficio respecto del mismo periodo del año anterior; ii) entre el 1
de marzo de 2020 y la fecha de solicitud del beneficio en comparación al mismo periodo del año
anterior. Para estos efectos, se deberá proporcionar antecedentes contables y/o declaraciones de
impuestos.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
13.- Indicación del diputado Boris Barrera, para eliminar el numeral 1.
14.- Indicación del diputado Jaime Naranjo , para reemplazar el numeral 1 del artículo 2 por el
siguiente: “1.- Las personas naturales.”.
15.- Indicación del diputado Pedro Velásquez , para reemplazar el literal a) del número 1, por el
siguiente: “a. Quienes acrediten estar dentro del 70% de menores ingresos en el registro social de
hogares.
16.- Indicación del diputado Jaime Naranjo y adhesión del diputado Joaquín Lavín, para agregar la
siguiente la letra e) al artículo 2°:
“e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.”.
Puestos en votación en forma conjunta por no haber sido objeto de indicaciones los literales b), c)
y d); y la indicación del diputado Jaime Naranjo a la que adhiere también el diputado Joaquín Lavín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería,
Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y pedro Velásquez (12x0x0).
Puesta en votación la indicación (14) del diputado Jaime Naranjo, se rechaza. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo y Raúl
Soto. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Se abstiene el diputado pedro Velásquez. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación del diputado Pedro Velasquez, se aprueba por unanimidad. Votan
los diputados Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín; Cosme
Mellado; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y
pedro Velásquez (12x0x0).
El diputado Boris Barrera retira su indicación.
Por lo expuesto, se da por aprobado el artículo 2 con las señaladas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 328 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 1
(Honorable Senadora señora Rincón y Honorables Diputados señora Pérez y señor Naranjo)
PROPUESTA  PROYECTO  QUE  PROHÍBE  EL  CORTE  DE  SUMINISTRO  DE  SERVICIOS  BÁSICOS
DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA
ARTÍCULO PRIMERO.- ESTABLÉZCASE LA LEY QUE PROHÍBE EL CORTE DE SUMINISTRO DE
SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA EN EL
SIGUIENTE SENTIDO:
“Artículo 1.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas proveedoras
de servicios básicos domiciliarios no efectuarán el corte y suspensión del suministro en caso de
mora en el pago, a las personas, usuarios y establecimientos que a continuación se indican:
a) Usuarios residenciales o domiciliarios;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 329 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Hospitales y Centros de Salud;
c) Recintos Penitenciarios;
d)  Hogares  de  menores  en  riesgo  social,  abandono  o  compromiso  delictual;  hogares  y
establecimientos de larga estadía de adultos mayores;
e) Bomberos;
f) Organizaciones que no persigan fines de lucro, y
g) Microempresas, entendiendo por tales, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario.
La prohibición establecida en el inciso anterior será aplicable en todo el territorio nacional y por
razones de salud pública.
Artículo 2.- Sólo para los efectos de esta ley, son servicios básicos domiciliarios los sanitarios de
agua potable y alcantarillado, energía eléctrica y gas de red.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas, cooperativas o comités de agua
potable rural con menos de 12.000 clientes al 18 de marzo de 2020 respecto de las cuales exista
un plan de subsidios o apoyo en planificación o ejecución, sin perjuicio de los convenios,
descuentos o facilidades de pago que otorguen a sus clientes.
Artículo 3°.- Durante la vigencia del plazo señalado en el artículo 1°, las empresas proveedoras de
servicios de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus suscriptores de telefonía e
internet fija o móvil, prepago o pospago, pertenecientes al 60% más vulnerable de acuerdo con el
Registro Social de Hogares, un “Plan Solidario de Conectividad”, sin costo y que no importe cambio
numérico, con las siguientes condiciones mínimas:
a) No podrán establecer límite de datos de carga y descarga.
b) La velocidad de trasmisión mensual no podrá ser inferior a 256 Kbps efectivos
c) La velocidad de transmisión fija mensual será de al menos 4 Mbps (o 512 KB/s).
d) Y dispondrán de a lo menos 100 SMS; y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 330 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) 300 minutos para llamadas de voz
El Plan Solidario indicado en el inciso anterior, podrá ser solicitado por cualquier cliente, sin
importar su estado de morosidad, encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible
hasta el cese del plazo señalado en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad
prioritariamente para fines educacionales, laborales, de salud e información para lo cual las
empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
La obligación indicada en el inciso primero del presente artículo se entenderá cumplida al otorgar
el Plan Solidario a un número telefónico por beneficiario, en el caso de los servicios móviles o a un
integrante del mismo grupo familiar en el caso de los servicios fijos, asociado en ambos casos a su
rol único nacional.
Si un suscriptor prepago o pospago decide acogerse a lo dispuesto en la presente ley, podrá volver
a las condiciones anteriores de su contrato en cualquier momento, previo aviso a la empresa
proveedora. Asimismo, los clientes siempre tendrán derecho a conservar su suscripción prepago o
pospago contratada, sin perjuicio de los descuentos en su cuenta mensual, promociones o abonos
adicionales que la empresa proveedora pudiere efectuar.
Las empresas proveedoras de telecomunicaciones que, a la fecha de publicación de la presente
ley, cuenten con menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación señalada en el
inciso anterior, pudiendo adoptar medidas análogas para auxiliar a sus clientes, las que deberán
publicar en sus respectivos sitios web.
Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
Artículo 5.- Serán beneficiarios de lo dispuesto en los artículos 1°, 3°, y 4° de la presente ley, los
usuarios residenciales finales que, hasta los 90 días de publicada la presente ley, cumplan con
alguno de los siguientes requisitos:
a) Pertenecer al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares del
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 331 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
c) Haber suspendido su relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haber celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo con la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes e informales que, sin estar comprendidos en las categorías
anteriores, mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de
sus ingresos. La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el
artículo 210 del Código Penal.
Con todo, los usuarios finales no comprendidos en el inciso anterior, que acrediten estar
imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago con la respectiva empresa de
servicios, podrán solicitar acogerse a los beneficios que establece esta ley. Ante la negativa
injustificada o no respuesta del proveedor, el usuario podrá reclamar a la superintendencia,
subsecretaría u organismo fiscalizador respectivo, sujetándose a las normas generales que regulan
su tramitación.
Se excluye de los requisitos señalados en el inciso primero a los beneficiarios indicados en los
literales b), c), d), e), f) y g) del artículo 1° de la presente ley.
Artículo 6.- Las empresas señaladas en el inciso primero del artículo 2° y el artículo 3°, deberán
disponer plataformas digitales o telemáticas de atención al usuario que permitan presentar las
solicitudes, consultas y reclamaciones referentes a los beneficios de los artículos anteriores.
Dichas plataformas deberán estar operativas dentro del plazo de cinco días hábiles desde
publicada la presente ley.
El solicitante deberá proporcionar a través de la plataforma, los antecedentes respectivos para
acreditar las circunstancias de los artículos anteriores que le permitan acceder el beneficio
respectivo, debiendo asimismo proporcionar un correo electrónico y teléfono celular para las
respuestas a sus solicitudes, consultas o reclamaciones. Lo anterior, sin perjuicio de la obligación
de la empresa de proporcionar la información y antecedentes necesarios, como promedios de
consumo, información de contacto, entre otros.
Las solicitudes, consultas y reclamaciones de los usuarios señalados en el inciso segundo del
artículo 5°, deberán ser resueltas o respondidas, según el caso, dentro del plazo de 5 días hábiles
a través de los medios señalados en el inciso anterior, junto con dejar constancia de la
comunicación  en  un  registro  interno.  El  cliente  podrá,  en  todo  caso,  reclamar  de  los
incumplimientos  o  retrasos  de  las  empresas  de  servicios  básicos  domiciliarios  o  de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 332 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telecomunicaciones ante la superintendencia, subsecretaría, servicio u otro organismo respectivo.
Respecto de los usuarios que reúnan cualquiera de las condiciones indicadas del inciso primero del
artículo 5°, no procederá rechazo alguno y se aplicará el beneficio de pleno derecho por parte de
las empresas proveedoras.
Las empresas deberán elaborar un registro y estadísticas de los solicitantes beneficiarios en un
plazo no mayor a diez días hábiles desde la publicación de esta ley, debiendo actualizarlo cada
semana. Respecto de los usuarios establecidos en el inciso segundo del artículo 5°, si la respuesta
fuese  negativa,  la  empresa  deberá  indicar  los  fundamentos  del  rechazo.  Las  empresas
proveedoras junto con informar sus resoluciones a la superintendencia, subsecretaría, servicio u
organismo fiscalizador respectivo cada 15 días, deberán publicar en su página web el número y
porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en los incisos
anteriores.
Artículo 7.- Las empresas proveedoras que infrinjan las obligaciones contenidas en los artículos
anteriores, serán sancionadas con multas a beneficio fiscal de entre 1.000 y 2.000 Unidades
Tributarias Mensuales.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- INCORPÓRESE LOS SIGUIENTES ARTÍCULOS 30 Y 31 TRANSITORIOS EN EL
DECRETO  CON  FUERZA  DE  LEY  N°4,  DEL  MINISTERIO  DE  ECONOMÍA,  FOMENTO  Y
RECONSTRUCCIÓN, DE 2006, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE 1982, LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA:
“Artículo 30° Transitorio.- Los costos que irroguen para las empresas de energía eléctrica, la
implementación de la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos
domiciliarios y el corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, en ningún caso serán traspasados a los
clientes finales. Para ello, la suspensión de cobro no podrá utilizarse como base para el cálculo de
los precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el
artículo 158, ni podrá utilizarse para establecer una revisión de precios conforme al artículo 134.
Artículo 31° Transitorio.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley las empresas
generadoras y transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad
sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, los pagos de las empresas distribuidoras eléctricas, correspondientes a aquellos clientes
finales que hagan uso de este beneficio, a las empresas generadoras y transmisoras se
devengarán y podrán pagarse una vez cesado el estado de excepción constitucional del decreto
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública a prorrata en el mismo
número de meses en que se prorrateará las cuotas a los usuarios finales, sin multas ni intereses.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 333 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo contemplado en el inciso anterior no será aplicable a las empresas de menos de 20 MW de
capacidad instalada o a aquellas cuya generación corresponda al menos en un 90% a energías
renovables no convencionales calificadas como tales por la legislación vigente, manteniendo el
pago regular de los servicios otorgados por parte de las empresas distribuidoras.
Con todo, en el caso del total pago de las cooperativas eléctricas de distribución a las empresas
generadoras y transmisoras se devengará y pagará una vez se inicie el pago de los clientes finales
a prorrata y en el mismo número de meses en que se prorrateará las cuotas a los dichos finales,
sin multas ni intereses.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- Si se efectuaron cortes o suspensiones de suministro o servicio
por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados en el artículo primero de la presente
ley, salvo los señalados en el artículo 3°, referentes a servicios de telecomunicaciones, desde el 18
de marzo de 2020, deberá procederse a la reposición del servicio a los usuarios finales, una vez
publicada la presente ley.
Los costos que irroguen para las empresas, la implementación de la ley que posterga el cobro de
las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el corte de tales suministros en caso
de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad,
en ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: En el evento de la dictación de un nuevo decreto supremo que
establezca estado de excepción constitucional de catástrofe, alerta sanitaria o epidemiológica, en
una o más regiones, los plazos establecidos en el artículo primero de esta ley se prorrogarán por el
mismo periodo de tiempo del nuevo decreto, en todo el territorio de la República.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13570-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.472, QUE
CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, PARA
EXIGIR TRANSPARENCIA EN LA INFORMACIÓN Y SANCIONAR EL ACTUAR
ARBITRARIO POR PARTE DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. BOLETIN
N°13570-03
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 334 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9. 11, 16, 22 y 23 de junio de 2020, con la asistencia
de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
1.- Indicación de los diputados Miguel Mellado ; Pedro Velásquez y Jaime Naranjo, para reemplazar
el artículo séptimo transitorio, por el siguiente:
“Artículo séptimo transitorio.- El monto mínimo de financiamiento que garantice el Fondo deberá
ser de al menos 2 y hasta 3 meses de venta promedio mensual con IVA, exenta de IVA, con
honorarios, venta de servicios o cualquier otra forma de venta que pague impuesto y/o que sea
considerada empresa o empresario, del postulante entre octubre de 2018 y septiembre de 2019.
El presente artículo tendrá una vigencia de 60 meses desde su entrada en vigencia.
Los bancos no podrán negar el crédito a sus propios clientes, que hayan tenido buen
comportamiento crediticio y no registren mora de más de 60 días, dentro del período comprendido
entre octubre de 2018 y octubre de 2019.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13328-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR
OBJETO SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO
EN LA FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES Nos 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17 y 18 de agosto de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 335 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jaime Naranjo valora la asistencia del ministro de Hacienda y acusa la ausencia del
Ejecutivo en los debates legislativos de esta Comisión, si esa presencia hubiera sido más
constante habría sido posible un acuerdo para votar esta materia, pero la propuesta del Ejecutivo
la califica como notablemente tardía.
Reclama que la crisis de los créditos no es solo de créditos hipotecarios, sino que es mucho más
diversa que esta propuesta que es restringida y no aborda el problema de los distintos créditos
que afectan a las familias chilenas y a las pymes, cuyos dirigentes reclaman que los beneficios de
los Fogape no los alcanza a todos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 336 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13468-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE LÍMITES A LA COBRANZA TELEFÓNICA DE
CRÉDITOS DE CONSUMO, BOLETÍN N° 13.468-03 REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETÍN N° 13.573-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de julio y 4, 11, 17 y 18 de agosto de 2020, con la
asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 337 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado Hugo Rey.
El diputado señor Harry Jürgensen, con la adhesión de los diputados señores Miguel Mellado ,
Joaquín Lavín; Rolando Rentaría y Jaime Naranjo, formula una indicación sustitutiva de los artículos
de las mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Modifíquese la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, de la siguiente forma:
1.- Agréguese al inciso décimo del artículo 37, a continuación del punto (.) lo siguiente.
“Adicionalmente, en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá realizarse más de un llamado
diario por cliente de comunicación efectiva”.
2.- Introdúzcase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 6º. – Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, el tiempo en que éste sea prorrogado y los 60 días posteriores a
su término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere el inciso décimo del
artículo 37 de esta ley, podrán realizarse sólo dos veces al mes a cada cliente.”
Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo, Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. En contra el diputado señor
Pedro Velásquez. Se abstienen los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales y Cosme
Mellado. (8x1x3).
En consecuencia, se rechaza la totalidad de los artículos de las mociones refundidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 338 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 339 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 340 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 341 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 342 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Acto seguido, el diputado Naranjo  advierte que, no obstante haber apoyado la indicación
sustitutiva recién aprobada, esa norma no garantiza su cumplimiento y las personas quedarán en
la indefensión si es que no se establece una sanción pecuniaria, en caso que el responsable de un
registro de base de datos siga publicando una comunicación que por esta disposición se prohíbe.
Con el propósito de subsanar lo anterior, sugiere incorporar a la indicación ya aprobada una
sanción como lo propone el texto de una de las iniciativas, como inciso final, del tenor que sigue:
“El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la ley
N° 21.000.”.
El Secretario de la Comisión estima que la propuesta le estaría otorgando una nueva atribución a
la Comisión para el Mercado Financiero, que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
Republica y que la propia ley N° 19.628 concede competencia a los tribunales de justicia, en el
evento de existir controversias.
Luego de un breve debate, la Comisión acuerda por unanimidad incorporar como inciso final la
propuesta efectuada por el diputado Naranjo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 343 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 344 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13809-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR EL PAGO DE LAS CUOTAS POSTERGADAS. BOLETIN N° 13.809-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 29 de septiembre y 6 de octubre de 2020, con la
asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (29 de
septiembre de 2020).
Artículos transitorios.
Artículo segundo.- Los contratos de crédito de postergación solo podrán celebrarse dentro del
plazo de dos meses contado desde la entrada en vigencia de esta ley.".
Indicación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 345 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.- Indicación del diputado Boris Barrera para suprimir el artículo segundo transitorio.
Puesta en votación esta indicación, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Boris Barrera. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado; Rolando Rentería; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstienen los
diputados Alejandro Bernales; Cosme Mellado y Jaime Naranjo. (1x7x3)
11.- Indicación de los diputados Cosme Mellado  y Jaime Naranjo  para sustituir la expresión “dos
meses” por “120 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se rechaza por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime
Naranjo y Pedro Velásquez. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
12.- Indicación del diputado Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Sofia Cid, Harry Jürgensen  y Rolando
Rentería, para sustituir “dos meses” por “90 días”.
Puesta en votación el artículo segundo transitorio con la indicación, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado;
Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. Votan en contra los diputados Boris Barrera;
Alejandro Bernales; Cosme Mellado; Jaime Naranjo y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 346 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 66),
para
a) Eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b), y así sucesivamente.
b) reemplazar en el literal e) que pasa a ser d) la palabra “siguiente”, por “siguientes
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 57), para
reemplazar en el enunciado del literal a), a continuación de las palabras “inciso primero,”, la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 347 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresión “antes”, por “luego”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 86), para
reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 278 nuevo, la expresión “desde”, por “después de”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para reemplazar el inciso segundo por uno del siguiente tenor. “Sin perjuicio de lo anterior,
durante el procedimiento, el liquidador, podrá solicitar al tribunal que cite extraordinariamente a
junta de acreedores.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alejandro
Bernales y Jaime Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Jaime Naranjo
y Alexis Sepúlveda. (2x4x0).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 348 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Mellado, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen;
Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados; Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 53,
para sustituir en el encabezado del literal b) la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique Van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 349 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 28) por el siguiente:
“Incorpórase en el inciso primero del artículo 77, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “El apoyo de los acreedores podrá manifestarse de la forma dispuesta en el
artículo 80.”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 350 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 25),
para reemplazar el punto ii del literal a), por el siguiente:
“ii. Reemplázase la expresión “y en la medida que”, por la expresión “y que”.”
Puesto en votación el numeral, se aprueban con la indicación por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 351 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 23),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Incorpórase en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Este interventor será fiscalizado por la Superintendencia.”.”
Puestas en votación el numeral, a excepción de su letra c), se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van
Rysselberghe. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 352 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 31), por el siguiente:
“Reemplázase en el inciso tercero del artículo 88, la expresión: “y el Deudor no podrá presentar
nuevamente una propuesta de Acuerdo.” por “debiendo el tribunal requerir a la Superintendencia
la nominación del Liquidador según el artículo 37, acompañando los antecedentes de los tres
principales acreedores de conformidad con la nómina de créditos reconocidos. El Deudor no podrá
presentar nuevamente una propuesta de acuerdo”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para intercalar en
su encabezado la frase “Libro IV del”, entre las expresiones “Modifícase el” y “Código de
Comercio”.
Puesto en votación el título con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado: Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. (5x0x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 353 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al artículo primero
numeral 1), literal g), que pasa a ser h), para reemplazar en el encabezado la expresión “el
guarismo”, por “la conjunción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 354 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado para reemplazar en
el 12), el literal a) por el siguiente:
“a) Incorpórase en el inciso primero, entre las expresiones “Reorganización Judicial” y “o un
Acuerdo de Reorganización”, lo siguiente: “, un Acuerdo de Reorganización Extrajudicial,”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para agregar una letra c, del siguiente tenor: “elimínese en el inciso primero del artículo 38 la
expresión “por no haberse confirmado su nominación por la Junta de Acreedores;”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado
al literal a) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Erika Olivera (en
reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando
Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación el literal b) del numeral 12, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Alexis
Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada
Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van
Rysselberghe. (2x6x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 355 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicación.
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado  al numeral 63),
elimínase en el literal a) la frase “antes del punto aparte”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 356 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 56,
sustitúyase en el encabezado, a continuación de “247,” la expresión “antes”, por “después”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
Van Rysselberghe. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 357 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
literal b) por el siguiente:
i.“Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
“La referida delegación deberá efectuarse por instrumento público y materializarse en un mandato
especial  para  un  procedimiento  determinado,  o  en  un  mandato  general  para  todos  los
procedimientos en los que actualmente o en el futuro sea designado el Veedor, respecto de
actuaciones específicas de su gestión y notificada mediante su publicación en el Boletín Concursal.
Asimismo, deberá constar en el expediente de cada procedimiento en el que dicho delegado
actúe. El mandato terminará, especialmente, en caso de suspensión o exclusión ya sea del Veedor
delegante o del Veedor delegado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 27, para
reemplazar el punto iv del literal a) por el siguiente:
“iv. Incorpórase, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “o de la
declaración jurada establecida en el artículo 56, circunstancia que deberá certificar el Veedor”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Boris  Barrera;  Sofía  Cid;  Harry  Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo  y  Enrique  van
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 358 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rysselberghe. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 16),
para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Rendición de la cuenta. Dentro de los cinco días siguientes a la dictación de la resolución que
tiene por acompañada su Cuenta Final de Administración, el Liquidador mediante publicación en el
Boletín Concursal y sin mediar requerimiento al tribunal, citará a Junta de Acreedores indicando el
día, hora y lugar en que se celebrará. Entre la fecha de publicación de la citación y la celebración
de la Junta de Acreedores deberá transcurrir no menos de veinte ni más de treinta días. La citación
incluirá también una copia de la Cuenta Final de Administración.”.
Puesta en votación la citada indicación al literal a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado;
Jaime Naranjo; Rolando Rentería y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 359 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Alejandro Bernales  y Renato Garín  para eliminar el
literal b)
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen ; Jaime Naranjo  y Miguel Mellado , al numeral 45),
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“Reemplázase en el numeral 3)
la expresión “sin haber nombrado” por “salvo que se hubiere nombrado un”.”
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Alejandro Bernales y Renato
Garín para eliminar el literal b), se rechaza por mayoría de votos. Votan en contra los diputados
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique
van Rysselberghe. Se abstiene el diputado Boris Barrera. (0x7x1).
Puesto en votación el numeral con la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y
Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (8x0x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 360 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- De los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  al numeral 10, para
reemplazar el literal a por el siguiente:
Reemplazase en el numeral 2) la expresión “que haga valer”, por la siguiente: “que acredite
mediante antecedentes que puedan ser verificados por la Superintendencia.”.
Eliminase el literal b).
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid); Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Rolando Rentería; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 361 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado“a) Reemplázase en
el inciso primero, antes del punto seguido, la frase “sus bienes y antecedentes” por “sus bienes y
antecedentes, bajo apercibimiento de arresto hasta por dos meses o multa que no podrá exceder
las 10 unidades tributarias mensuales”.” - Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris
Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín para suprimir la frase “bajo apercibimiento de arresto
hasta por dos meses o multa que no podrá exceder las 10 UTM”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para agregar en la letra a) a continuación del punto a aparte la frase “En caso que el Deudor se
negare o no pudiere dar cumplimiento a lo anterior, el deber recaerá en cualquiera de sus
administradores, si los hubiera”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe. (6x0x0).
La indicación de los diputados para suprimir la frase en la letra a), se rechaza reglamentariamente,
por ser incompatible con lo aprobado.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín para agregar en la letra a) a continuación del punto, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis
Sepúlveda; Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (7x0x0).
Puesto en votación el literal b), se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry
Jürgensen;  Miguel  Mellado;  Jaime  Naranjo;  Alexis  Sepúlveda;  Raúl  Soto  y  Enrique  van
Rysselberghe. (7x0x0).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 362 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo  y Miguel Mellado  de la mesa de
asesores para reemplazar el numeral 40) por el siguiente:
“Reemplázase en el artículo 111, en los incisos primero, segundo y tercero, la palabra
“Simplificado” por “Extrajudicial”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 363 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
.- Indicación de los diputados Harry Jürgensen, Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 1) para
reemplazar los literales c) y d) por los siguientes literales c) y d) nuevos:
c) Reemplázase en el numeral 2), en el encabezado, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial”.
d) Reemplázase en el numeral 2), antes del punto final, la expresión “Acuerdo de Reorganización
Extrajudicial o Simplificado o Acuerdo Simplificado” por “Acuerdo de Reorganización Extrajudicial o
Acuerdo Extrajudicial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 364 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
-Indicación de los diputados Harry Jürgensen , Jaime Naranjo y Miguel Mellado , al artículo primero
numeral 1) para intercalar el siguiente literal e) nuevo, pasando el actual e) a ser f) y así
sucesivamente:
-
e) Reemplázase el numeral 13) por el siguiente: “13) Empresa Deudora: Toda persona jurídica
privada, con o sin fines de lucro, y toda persona natural que dentro de los 24 meses anteriores al
inicio  del  Procedimiento  Concursal  correspondiente  haya  sido  contribuyente  de  primera
categoría.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar en
el encabezado del literal a) la expresión “antes”, por “luego”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 365 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplázase en el encabezado del literal c), la expresión “antes”, por “después”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar “2 años” por “6 meses” y reemplazar la expresión “5 días” por “30 días”.
- Indicación de la diputada Sofía Cid y del diputado Harry Jürgensen, para reemplazar, en el literal
e), el guarismo “5 por 30”.
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales ; y Renato Garín
para reemplazar su inciso final, por el siguiente: ““El tribunal no dará curso a la solicitud de
Liquidación Voluntaria, en tanto no se cumplan los requisitos mencionados en el inciso primero de
este artículo.
La Comisión acuerda votar el numeral en todo aquello que no hay indicaciones y que estas se
votarán por separado.
Puesto en votación el numeral en aquella parte que no fue objeto de indicaciones, se aprueba por
unanimidad: Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puestas en votación las indicaciones de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel
Mellado, a los literales a) y c), se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda. (6x0x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín la Comisión acuerda dividirla, votando en primer lugar la que se refiere a
reemplazar “2 años” por “6 meses”, sometiendo en votación conjunta la parte de la indicación que
reemplaza “5 días” por “30 días, junto a la de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen.
Puesta en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales y Renato Garín en su primera parte, se aprueban por mayoría de votos. Votan los
diputados Boris Barrera; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra los
diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Miguel Mellado. (4x3x0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Sofía Cid y Harry Jürgensen y la segunda parte
de la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro Bernales y Renato Garín,
se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel
Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. (7x0x0).
Puesto en votación la indicación de los diputados Cosme Mellado; Boris Barrera; Alejandro
Bernales; y Renato Garín para reemplazar el inciso final del artículo 115, queda pendiente.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 366 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, al numeral 68) para
reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase en el inciso segundo, la expresión “extinguidos, por el solo ministerio de la ley,
los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por” por “extinguidas, por el solo ministerio de
la ley, las obligaciones de”.”
Suprímanse los literales b) y c), pasando el actual d) a ser b).
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda;
Raúl Soto y Enrique van Rysselberghe. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 367 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 368 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 19) por el siguiente:
“19) Intercálase en el inciso primero del artículo 56, entre las expresiones “Paralelamente, el
Deudor” y “acompañará”, lo siguiente:
“, a través de una declaración jurada simple firmada,”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Boris Barrera;
Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado y Jaime Naranjo. (5x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 369 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente: “En dicha audiencia la Superintendencia
presentará una propuesta de realización del activo declarado, la que adicionalmente podrá
contener un plan de reembolso del Deudor para con los acreedores de acuerdo al inciso siguiente.
En la propuesta se indicarán los bienes legalmente excluidos. La Persona Deudora y dos o más
acreedores que representen a lo menos el 50% del pasivo reconocido con derecho a voto o el 50%
del pasivo que consta en la propuesta de la Superintendencia a que se refiere el inciso tercero del
artículo 265, en su caso, aprobarán la propuesta. Esta contendrá la fórmula de realización del
activo del Deudor y, si lo hubiera, un plan de reembolso con el respectivo monto que deberá
aportar el Deudor para cumplir con el plan, el que mensualmente no podrá exceder del 30% de
sus ingresos declarados en el procedimiento. Este plan deberá contener la forma y plazo en que
deberá efectuarse dicho aporte, el que no podrá exceder de seis meses contados desde la
publicación del Acuerdo de Ejecución en el Boletín Concursal. No se considerarán para los efectos
de quórum ni para las votaciones a que hubiere lugar los créditos de las Personas Relacionadas
con la Persona Deudora.”
Suprímase el literal b), pasando el actual c) a ser b) y así sucesivamente.
Reemplazar en el literal d), que pasa a ser c), las expresiones, “octavo” y “noveno”, por “sexto” y
“séptimo”, respectivamente.
Eliminar en el literal d), que pasa a ser c), entre las expresiones “inciso” y “anterior”, la palabra
“sexto”.
Reemplazar en el literal e), que pasa a ser d), las expresiones, “noveno” y “décimo”, por
“séptimo” y “octavo”, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 370 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazar el literal f), que pasa a ser e), por el siguiente:
“f) Intercálase en el actual inciso décimo, que pasa a ser décimo primero, entre las expresiones
“dos días” y “siguientes”, la frase “hábiles administrativos”.”
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Jaime Naranjo ; Harry Jürgensen  y Miguel Mellado , al numeral 65),
para eliminar en el literal c) la frase “antes del punto aparte”.
Puesto en votación el numeral con la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Alejandro Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Raúl Soto. (6x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 371 de 371
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado, para reemplazar el
numeral 62) por el siguiente:
“62) Reemplázase la expresión “cinco días”, por “diez días hábiles administrativos”.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Alejandro
Bernales; Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda y Enrique
van Rysselberghe. (7x0x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66791/1/1978_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  94 ...................................................................................................................... 
Informante  95 ................................................................................................................................... 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  102 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  289 ................................................................................................... 
Petición de oficio  294 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  326 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  326 .......................................................................................................... 
Integración  350 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  351 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el proyecto que estamos viendo hoy es importante separar las dos
cuestiones que están en discusión. Una de ellas es dar a algunas comunas la posibilidad de ejercer
un derecho democrático, de elegir a quienes serán sus autoridades comunales. Esa es una materia
que a todos nos debería convocar a respaldar, porque se trata de un ejercicio democrático que
merece absolutamente el apoyo de cada uno de nosotros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La segunda cuestión es mucho más de fondo, pues tiene que ver con aprobar que en nuestro país
las elecciones de abril se hagan en dos días. Eso es opinable, pues puede haber razones
fundamentadas y confiables de quienes creen que corresponde hacerla en dos días en aras del
bien superior sanitario; sin embargo, otros creemos que hay un bien superior que es nuestra
democracia, la cual tenemos que cuidar.
El pilar fundamental de esa democracia lo ha dado nuestro proceso electoral, que siempre ha sido
impecable y siempre se ha hecho en un solo día. Sin embargo, esta vez se nos quiere invitar a que
abramos la posibilidad de hacerlo en dos días. Tengo la impresión de que aquello no es lo más
adecuado; muy por el contrario, eso nos puede llevar a una situación muy compleja en la
credibilidad de los resultados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El diputado Jaime Naranjo , en su calidad de subjefe de la bancada del Partido Socialista, ha
solicitado hacer uso de la facultad que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, su señoría.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en representación de la bancada del Partido Socialista y, debo señalarlo, con
profundo pesar, hemos tenido que recurrir al artículo 33 del Reglamento de nuestra Corporación, a
raíz de la intervención realizada ayer en esta Sala por el diputado Jorge Brito en relación con el
proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre de
la especie merluza común.
Lo hago porque el diputado Brito acusó directamente a la bancada del Partido Socialista, y me
remito a las expresiones que él vertió ayer, de manera textual: “Lo que llama la atención es que
del otro lado, del Partido Socialista, también hay políticos, parlamentarios hoy en día, y que ahí
uno probablemente encontrará por qué la preocupación, en este proyecto de ley, de estar
presente en la Comisión de Pesca y de gestionar los intereses de la industria con tanta agilidad.
Porque cuando acusamos la corrupción empresarial y la depredación de los bienes naturales
comunes de nuestro país es porque, transversalmente, hay partidos que no se hacen cargo de
quiénes integran sus filas.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el particular, quiero señalar que cuando se discutió en el Congreso Nacional la denominada
“ley Longueira”, la bancada del Partido Socialista, en todas las votaciones esenciales, votó en
contra, particularmente en los temas referidos a la pesca de arrastre.
Por consiguiente, llama la atención que se hagan de manera tan liviana, al voleo, estas falsas
imputaciones por parte del diputado Brito , pues no ha existido entre los integrantes de esta
bancada actos contrarios a la probidad ni menos la intención de hacer primar intereses
particulares sobre el interés general.
Lo que más nos incomoda, molesta y duele, particularmente, es que quien hace las acusaciones
provenga de fuerzas políticas con las cuales tenemos una proyección común, con las que
realizamos esfuerzos para lograr un acercamiento en distintas posiciones para enfrentar los
desafíos institucionales que el país requiere en las actuales circunstancias.
No podemos desatender que una lógica de imputaciones y de acusaciones infundadas instala la
sospecha y lesiona la convivencia democrática.
Uno entiende que puede haber discrepancias entre los parlamentarios, entre las distintas fuerzas
políticas cuando se genera el debate legislativo; pero más que entrar en acusaciones infundadas,
estas deben darse dentro de un debate esclarecedor. Sin embargo, pareciera ser que las nuevas
generaciones, en vez de discutir con argumentos, usan el camino de la descalificación y de atribuir
responsabilidades al voleo, de forma oblicua, indirecta.
Señor Presidente, eso -que lo aprendan las nuevas generaciones- no es el ejercicio democrático ni
menos cohesiona el accionar político.
Finalmente, no se debe desentender que, conforme a nuestras propias reglas, el Reglamento de la
Cámara de Diputados, son deberes fundamentales de las señoras diputadas y de los señores
diputados, según el artículo 346, número 3, letra b): “Actuar con fraternidad frente a sus colegas.
Se abstendrán cuidadosamente de expresiones malévolas o injuriosas y de aludir a antecedentes
personales de ellos.”.
Precisamente, son estas reglas las que deben buscar un adecuado ejercicio de esta noble función
pública que realizamos y que no justifican la intervención que hubo ayer.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
CUENTA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, no es sobre la Cuenta, pero es una cuestión que me parece importante dilucidar,
para que quede muy bien establecida.
El otro día esta Sala acordó que el proyecto del bono clase media se tramitaría en las comisiones
de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Según entiendo, cuando un proyecto va a dos comisiones, ambas tienen las mismas atribuciones y
facultades para ver ese proyecto.
En la Sala, en ningún momento se dijo -espero que se me precise- que solo en la Comisión de
Hacienda se podrían presentar indicaciones y que, por consiguiente, el trámite en la Comisión de
Desarrollo Social sería meramente formal. ¡Formal!
No sé en qué criterio se basan para establecer que hay comisiones de primera clase y comisiones
de segunda clase. Lo digo, porque todas las veces que en el Congreso, en particular en la Cámara
de Diputados, una iniciativa ha ido a las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, ambas
han tenido las mismas atribuciones, para tratar aspectos de diversa naturaleza vinculados con el
proyecto, pero sin que una tenga más facultades que la otra.
Si me dicen que el proyecto va a ir a la Comisión de Desarrollo Social solo para que leamos lo que
aprobó la Comisión de Hacienda, no tiene sentido, porque solo nos harán perder el tiempo y, más
aún, nos estarían humillando -no sería otra cosa- respecto de nuestras facultades como
parlamentarios.
Por otra parte, que yo sepa -ahora hablo como subjefe de la bancada del Partido Socialista-,
tampoco en los Comités se acordó algo como esto.
Quiero que se precise lo que ocurre, porque el secretario de la comisión nos ha dicho que el
proyecto va a ir a la Comisión de Desarrollo Social, pero solo para que nos informemos, nos
informemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estamos en el debate de un proyecto de ley, iniciado en mensaje, respecto del
cual, por cierto, hay visiones distintas.
Creo que hoy estamos dando un paso importante. A los socialistas nos hubiera gustado que fuera
mucho más amplia y masiva la ayuda que se está entregando; esperamos que en su momento el
gobierno nos escuche. Por eso, valoramos que el martes pasado, cuando como bancada
planteamos que esta era la oportunidad para abordar el tema de las rentas vitalicias y de las
pensiones de alimentos, como también la ocasión para mejorar la situación del transporte público,
el gobierno estuviera abierto a dialogar. De hecho, varios diputados fueron testigos de que el
mismo día martes hablé con el ministro de Hacienda, con el ministro secretario general de la
Presidencia y con la ministra Karla Rubilar para señalarles que nosotros, los socialistas, queríamos
presentar una iniciativa en favor de las rentas vitalicias y, particularmente, de las pensiones de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentos.
Ellos pusieron atención y lo conversamos. Eso lo valoramos, porque esto que hemos planteado los
socialistas no se nos ocurrió de la noche a la mañana. Quiero ser franco al respecto, porque en
política hay que serlo: estas son conversaciones que hemos tenido con nuestra candidata
presidencial Paula Narváez , y ella nos ha hecho saber, una y otra vez, que no descuidemos a las
mujeres que tienen pensiones de alimentos, a las personas pensionadas por rentas vitalicias, que
no han recibido nada, como también a otros sectores, porque eso es el ser del socialista: abrirse
no solamente a dialogar, sino también a acoger las demandas ciudadanas. Por eso nos hemos
hecho eco de la preocupación que nos ha transmitido Paula Narváez .
Sin embargo, valorando este esfuerzo, quiero ser claro: el Partido Socialista, la bancada y sus jefes
son serios. Hemos llegado a un acuerdo con el gobierno y lo vamos a respetar a cabalidad, porque
recoge justamente lo que planteamos: que en el nuevo bono Clase Media se incluya a los
pensionados por rentas vitalicias.
Algunos podrán decir que es poco e insuficiente, pero estamos hablando de familias y de personas
que no habían recibido ni un solo peso, las que a partir de lo que establece este proyecto podrán
acceder a un bono y, además, a un préstamo solidario que no es menor, que claramente cuenta
con condiciones muy favorables para ellos, ya que prácticamente un tercio de ese préstamo no lo
tendrán que devolver, porque se va a extinguir en el tiempo. Ese es un avance importante.
De la misma forma, la preocupación del Partido Socialista por la gente, por las madres y por esos
hijos que reciben pensiones de alimentos ha sido permanente, porque conocemos la situación
precaria en que están viviendo hoy esas madres, porque, a raíz de las irregularidades que se han
generado en los tribunales de justicia por la pandemia, ni siquiera han podido cobrar las pensiones
que, regular o irregularmente, se les pagan, situación que las ha llevado a tener que echar mano
al 10 por ciento de los fondos de las AFP, también con serias dificultades.
Por consiguiente, creemos que este es un paso importante, y por eso quiero solicitar al ministro de
Hacienda y a la ministra Karla Rubilar que, por favor, el trámite de préstamo solidario y el bono no
sea objeto de tanta burocracia en la Tesorería y en el Servicio de Impuestos Internos, porque hasta
la fecha, respecto del bono anterior que aprobamos, todavía hay madres que no lo han podido
retirar, por la burocracia que las instituciones del Estado les han puesto.
Los socialistas también queremos ser muy claros y muy precisos en señalar que hemos dado un
paso muy importante al incluir a los conductores del transporte remunerado de pasajeros en el
beneficio a los transportistas, ya que muchos choferes del transporte público y del transporte
escolar quedaron excluidos de recibirlo en su oportunidad, porque si el dueño del vehículo tenía
licencia de conducir profesional clase A, era él quien percibía el bono y el préstamo. Felizmente, el
gobierno también se abrió a esta posibilidad.
Sin embargo, consideramos que la estrategia sanitaria debe ser coordinada y armónica con la
estrategia económica, y si bien hoy día se está dando un paso al respecto, aún se puede dar otro
mayor. En este sentido, pensamos que hay que modificar el ingreso familiar de emergencia (IFE),
en el sentido de que su monto no puede seguir sujeto a los días de cuarentena que hayan tenido
las comunas, sino que hay que hacerlo concordante con la vulnerabilidad de la gente,
independiente de que se haya estado o no en cuarentena.
Ojalá que el gobierno también nos escuche esta vez, tal como lo hizo en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, no voy a reiterar lo señalado por el diputado Guillermo Ramírez en su calidad de
diputado informante de la Comisión de Hacienda, pero sí abordaré algunos aspectos que se vieron
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, porque me parece
importante que esta honorable Sala las conozca.
Tuvimos la ocasión de escuchar a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF),
representada por el señor José Pérez , y también al señor Marcos González , quien concurrió en
representación de los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos.
Nos  pareció  pertinente  escuchar  a  los  dirigentes  mencionados  para  que  nos  plantearan,
legítimamente, las posibles complejidades y dificultades que podrían ocasionarse en el desarrollo
de sus labores institucionales, ya que, en paralelo a agilizar la entrega de estas ayudas sociales
que entregará el gobierno -bono Clase Media y préstamo solidario-, se debe realizar la operación
renta. Por tanto, temían que se generaran algunas dificultades para entregar con la prontitud y
urgencia requeridas ambos beneficios del proyecto.
También escuchamos al ministro de Hacienda y al director del Servicio de Impuestos Internos,
quienes señalaron que se adoptarán todas las medidas para que no se genere ninguna dificultad
en la implementación, en paralelo, de las dos acciones que debe llevar a cabo dicho servicio.
Por ello, creo que podemos tener la tranquilidad y la confianza que nos transmitieron las
autoridades de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos en cuanto a que la implementación
de los beneficios se efectuará sin ninguna dificultad o mayores inconvenientes.
Además, debo señalar que la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación aprobó, de manera unánime, todas las modificaciones introducidas al texto original
enviado por el Ejecutivo.
En el marco de dichas modificaciones, y como muy bien se señaló, están el bono y el préstamo
solidario que recibirán los pensionados por vejez o invalidez acogidos a la modalidad de renta
vitalicia.
Asimismo, se agregó la retención de los beneficios de este proyecto a quienes sean deudores de
pensiones de alimentos, ya que planteamos que ambos sectores sociales, los pensionados con
rentas vitalicias y las personas en cuyo favor se ha decretado una pensión de alimentos, habían
tenido serias dificultades para percibir algún tipo de apoyo económico durante la crisis sanitaria y
económica que afecta al país.
Por otra parte, se incorpora a los conductores del transporte público y a los del transporte escolar
como beneficiarios del bono.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, hubo una diferencia en relación con el informe presentado por la Comisión de
Hacienda, la cual creo que es bueno mencionar y poner en conocimiento de la Sala. Me refiero a
una indicación que aprobó por unanimidad la Comisión de Desarrollo Social, presentada por el
diputado Luis Rocafull , la cual dice relación con el transporte de pasajeros que se realiza entre
Tacna y Arica. La idea es que quede claramente establecido -lo señalaron expresamente la
ministra de Desarrollo Social y Familia, y el ministro de Hacienda que las personas que desarrollan
dicha actividad podrán acogerse al beneficio, a fin de evitar malas interpretaciones el día de
mañana.
Reitero que la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación aprobó, en
forma unánime, el informe de la Comisión de Hacienda y, por consiguiente, recomienda a esta
honorable Sala apoyar la iniciativa.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No hay problema, señorita diputada. El Orden del Día termina a las 13:16 horas.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités para abordar la situación que se nos está
generando con los proyectos en tabla. Estábamos convocados para votar dos proyectos en esta
sesión, y pareciera que los dos van a pasar para la sesión de mañana. Dado que se está
generando una incertidumbre sobre cómo se van a votar esas iniciativas, pido que cite a reunión
de Comités, sin suspensión de la sesión de Sala, para despejar esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, una vez más el Parlamento tiene que abocarse a esta materia, que dice relación
con el retiro de los fondos de las AFP.
¿Por qué estamos en esto? Porque este gobierno no ha sido capaz de abordar, en toda su
integridad, las crisis social y económica que viven las familias más vulnerables de nuestro país y
también los sectores de clase media.
El año pasado dijimos que, cuando se hiciera un balance sobre la situación socioeconómica de las
familias chilenas durante el transcurso de la pandemia, íbamos a descubrir que los más ricos iban
a ser más ricos y los más pobres iban a ser más pobres. Eso es lo que han indicado las cifras que
han entregado distintos organismos internacionales: que los superricos de Chile, dentro de los
cuales está el señor Sebastián Piñera , son mucho más ricos; es decir, mientras los ricos son más
ricos, las familias más vulnerables de Chile se empobrecen.
Como ha señalado hoy nuestra candidata presidencial, Paula Narváez , el señor Piñera tiene que
tomar una decisión: o se pone del lado de los ricos o se pone del lado del pueblo, que está
sufriendo y que está reclamando ayuda. Esa es la decisión que tiene que tomar el Presidente de la
República: o está al lado de los pobres o está al lado de los superricos, porque parece que quiere
proteger sus propios intereses.
Como se ha dicho aquí, es bueno que no engañemos a la gente con triquiñuelas. Votar en general
esta iniciativa no significa aprobar el tercer retiro, porque la derecha ha puesto una triquiñuela,
impulsada por el gobierno y por el señor Piñera , que es establecer un artículo transitorio que nos
lleva al camino del Tribunal Constitucional y del rechazo del tercer retiro. Por lo tanto, digámoslo
con claridad y certeza: si el tercer retiro para apoyar a las familias chilenas no se hace realidad, va
a tener nombre y apellido; se va a llamar Sebastián Piñera , porque él y sus seguidores han sido
los que han impedido a las familias chilenas que están sufriendo recurrir a sus propios recursos
para enfrentar esta crisis económica, ya que no han tenido el apoyo y el respaldo de un gobierno
avaro, incomprensible y poco justo con la gente que más sufre.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como muy bien se ha señalado aquí, la tendencia mundial es a que se tomen
medidas para ir en apoyo de los más necesitados. Esa tendencia señala que en diversos países,
incluso con su ejemplo, los superricos han dicho que están dispuestos a que les suban los
impuestos para ir en auxilio de las familias más necesitadas.
Señor Presidente, es escandaloso que durante la pandemia en nuestro país los superricos se
hayan hecho más ricos y que la gente más necesitada, los más pobres, ahora sean mucho más
pobres.
Digámoslo con claridad: lamentablemente, no ha habido apoyo de parte del Estado y de este
gobierno para ir, de manera masiva, universal, en apoyo de las familias más necesitadas. Lo
curioso y lo que duele es que han debido ser los propios trabajadores, los propios sectores
vulnerables y de clase media, los que con sus recursos paguen esta crisis sanitaria, económica y
social, acudiendo a sus fondos de pensiones.
Por eso, es lamentable que el Presidente de la República, uno de los superricos de nuestro país, no
lidere y no dé el ejemplo encabezando esta propuesta para apoyar este proyecto, que pretende
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer por única vez un impuesto al patrimonio de los superricos. Lo que esperaba el país era
que el Presidente diera el primer paso, el ejemplo, y se pusiera a la cabeza del proyecto, invitando
a otros superricos de Chile a sumarse a la iniciativa. Pero ¿qué ha hecho? Todo lo contrario: en vez
de liderar el impuesto a los superricos, amenazó con ir al Tribunal Constitucional para frenarlo.
Desde esta tribuna tomo las palabras de nuestra candidata presidencial, Paula Narváez , para
llamar, invitar, pedir y exigir al Presidente de la República que encabece con su ejemplo y su
solidaridad el impuesto a los superricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el trabajo de la Comisión de Economía, en la que,
como en todas las comisiones, tenemos opiniones diversas y posiciones distintas. Sin embargo,
dicha instancia fue capaz de dar sentido de urgencia a este proyecto y sacarlo adelante con toda
la prontitud y las exigencias que ello requiere, porque el plazo de la ley vence el 5 de mayo.
Valoro que los miembros de la Comisión de Economía hayan transmitido a sus bancadas que no
presentaran indicaciones en la Sala, justamente para mantener el sentido de urgencia, de manera
que hoy podamos aprobar este proyecto en general y en particular, para que pase al Senado y sea
aprobado allí con la mayor prontitud; porque -vuelvo a señalar- este proyecto tiene sentido de
urgencia. Por eso, valoro el esfuerzo que se hizo en la Comisión de Economía y el sentido unitario
que tuvimos para abordar esta materia.
Dicho aquello, quiero entrar de lleno en la materia que nos convoca, que es prorrogar la ley que
prohíbe el corte de los servicios básicos, como se ha conocido popularmente.
Cuando el año pasado, en agosto, se aprobó esta norma legal, nuestra bancada, la del Partido
Socialista, junto con otras, presentamos diversas mociones para dar un sentido unitario y de
urgencia a lo que el país exigía, esto es, que a las personas no les cortaran los servicios básicos,
por todas las restricciones sanitarias y económicas que había en el país.
Por ello, hago un llamado al gobierno a que se sume a esta iniciativa. ¿Por qué lo digo? Porque,
como muy bien lo ha sostenido nuestra candidata presidencial, Paula Narváez , el gobierno debe
ponerse a la cabeza de las diversas demandas ciudadanas puestas sobre la mesa. Y así lo dijo
Paula Narváez hace algún tiempo: el gobierno, en vez de transformarse en un obstáculo para el
tercer retiro, debería sumarse a la iniciativa. Así lo dijo Paula Narváez respecto del proyecto de
impuesto a los superricos: invitó y llamó al Presidente de la República, Sebastián Piñera , a que se
sumara y liderara, con su ejemplo y su espíritu solidario -ya que posee una gran fortuna-, el
impuesto a los superricos. Por lo mismo, nuestra candidata Paula Narváez reitera y nos
compromete a los socialistas a que saquemos adelante esta iniciativa de prorrogar el pago de los
servicios básicos, para que, de esa forma, llevemos tranquilidad y seguridad a los hogares
chilenos.
En ese sentido, como muy bien se ha señalado, si bien algunas empresas han dado señales de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar a favor de que se extienda el plazo de la ley, creemos que para tranquilidad de los
consumidores, de la gente vulnerable y necesitada de nuestro país, es mejor dar certeza jurídica.
A esta norma que vamos a aprobar -no tengo ninguna duda, por las expresiones que he escuchado
hoy en la Sala, de que se va a aprobar unánimemente- es importante darle certeza jurídica, más
aún porque la crisis sanitaria, social y económica, más que apaciguarse, pareciera que se va
profundizando cada día más.
Lo que estamos planteando no es nada del otro mundo. Estamos pidiendo que se prorrogue el
plazo hasta fines de noviembre, que se amplíe, porque la crisis se ha expandido más y ha
alcanzado del 60 al 80 por ciento de vulnerabilidad en la ficha del Registro Social de Hogares; que
en vez de que sean treinta y seis las cuotas a prorratear, sean cuarenta y ocho, porque
claramente la gente va a acumular una deuda sustantiva y va a requerir más plazo; y que si se
termina el estado de excepción, esta iniciativa se pueda prorrogar sesenta días más. Es
importante.
Por cierto, nos hubiera encantado que -lo señaló muy bien la diputada Joanna Pérez -, cuando en
un primer momento abordamos los servicios básicos, se hubieran incorporado los servicios de
telefonía y de internet. Lamentablemente, tanto en una como en otra norma legal no están
incluidos, pero junto con la diputada Joanna Pérez y otros parlamentarios hemos presentado una
iniciativa que apunta en esa dirección.
En consecuencia, junto con señalar que los socialistas votaremos a favor este proyecto, invitamos
al gobierno a que lo apoye.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, he estado escuchando el debate y, verdaderamente, pretendía no hablar; pero
voy a ser muy breve.
Me da vergüenza, extrema vergüenza ver cómo parlamentarios de gobierno y de oposición le
ruegan, como si el Presidente de la República fuera un reyecillo, para que defina entre la vida o la
muerte. Es una vergüenza a lo que hemos asistido, porque no corresponde hacer este verdadero
rosario que están haciendo los parlamentarios de ruego y de peticiones.
Lo que debemos pedir al Presidente es que, una vez como tal, actúe en el cargo que la democracia
le dio, de manera que haga funcionar la democracia, que ya lo ha expresado a través de diversas
formas, y que apruebe, de una vez por todas, esta iniciativa.
¡Basta ya de reyecillos en nuestro país que creen que ellos deciden entre la vida o la muerte!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando uno escucha los argumentos de los parlamentarios de derecha que se
oponen al impuesto a los superricos, llama poderosamente la atención que sean los propios
empresarios -hay varios ejemplos al respecto-, aquellos a los que defienden con tanto entusiasmo,
quienes hayan señalado que es necesario establecer un impuesto al patrimonio porque el nivel de
injusticia no da para más en nuestro país.
Discutir este proyecto me llevó a recordar el debate sobre la reforma agraria, muy parecido a este.
Fíjese usted que los empresarios industriales eran favorables a la reforma agraria, en contra de la
opinión de los terratenientes de nuestro país, por lo que se produjo un divorcio entre los
terratenientes y los empresarios industriales.
¿Por qué los empresarios industriales querían que se hiciera la reforma agraria? Porque la única
posibilidad que había para ampliar la demanda por los bienes y servicios que se producían en Chile
era incorporar al consumo a amplios sectores que recibían muy poco dinero, porque les pagaban
miserablemente.
Entonces, la única manera de aumentar la demanda en Chile era hacer la reforma agraria, para
que el mundo campesino tuviera dinero y comenzara a comprar los bienes y servicios que se
generaban en Chile. ¿Qué ocurrió? Como se vio después, creció de manera significativa la
demanda por bienes y servicios, con lo cual la industria nacional pudo expandirse y desarrollarse.
Hoy, en una situación distinta, pero también a raíz de una injusticia, se hace tremendamente
necesario establecer este impuesto. Este tributo no es algo nuevo ni nuestro, como se ha señalado
aquí, ya se aplica en otros países. Incluso, en algunos de esos países, en esta crisis a consecuencia
de la pandemia, los superricos lo han planteado como una necesidad urgente para enfrentar las
desigualdades e injusticias. Algunos diputados han recordado que antiguamente se celebraba la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiesta del jubileo, justamente para repartir la riqueza entre los que no tenían.
No obstante, la derecha, una vez más, se opone a una medida tan necesaria y justa. Una vez más,
no quiere escuchar; ni siquiera escucha los resultados que hubo el pasado fin de semana, porque
lo que la gente expresó en la elección celebrada fue su clamor por justicia e igualdad, para que
vivamos en un Chile mucho más digno y decente.
Por eso, votaremos favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la crisis sanitaria y económica que ha vivido el país ha dejado al descubierto
muchas injusticias y desigualdades en diversas materias. Por cierto, el problema relacionado con
las madres y la labor de cuidado de sus hijos nos hace conocer más que nunca esa realidad en
toda su profundidad. Probablemente, todos estos hechos que están ocurriendo y todas estas
transformaciones que estamos viviendo han llegado para quedarse.
El teletrabajo y, particularmente, el hecho de que las madres puedan permanecer más tiempo con
sus hijos en sus hogares es de toda justicia, por lo que es necesario llevar a cabo todas las
modificaciones para que ello ocurra.
Nosotros, los socialistas, vamos a apoyar este proyecto, porque siempre hemos estado a favor de
las mujeres y de su protección, pero, principalmente, a favor de los niños y niñas, que necesitan
estar cerca de sus madres, particularmente durante los primeros años de vida.
Ante la realidad que estamos viviendo, cual es que muchas salas cuna y jardines infantiles están
cerrados, lo que limita la posibilidad de lugares donde los niños puedan quedarse, considero que lo
que debatimos puede constituir una salida clara, precisa y justa para que los padres puedan
permanecer cerca de sus hijos durante sus primeros años de vida para velar por su cuidado.
Con mucha alegría y convicción felicitamos el trabajo que han desarrollado quienes han impulsado
la iniciativa, como también el trabajo realizado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para
hacer realidad y extender este beneficio.
Si bien es cierto que se trata de una medida transitoria, debemos empezar a pensar en el Chile del
mañana, en el Chile que viene, donde, probablemente, el teletrabajo y la extensión del posnatal
van a permanecer por mucho tiempo como parte de nuestro sistema económico y de nuestra
sociedad.
Considero que todos los pasos que estamos dando hoy también se relacionan con la construcción
de un nuevo Chile, donde exista mayor protección para las mujeres, mayor cuidado para los niños,
y, de esa manera, desde la familia, comenzar a construir una sociedad mucho más justa y más
igualitaria.
Esta crisis sanitaria y económica ha puesto al descubierto situaciones extremas de injusticia y
desigualdad, donde hay gente que, lisa y llanamente, no está ni siquiera en condiciones de
enfrentar el día a día. Lamentablemente -digámoslo con claridad-, el gobierno, en vez de sintonizar
con las demandas y necesidades urgentes que tienen las madres, más que ayudar, muchas veces
pone obstáculos y dificultades. Uno nunca logra entender a este gobierno, porque un día dice una
cosa y, en los hechos y en la práctica, termina haciendo todo lo contrario.
Sin ir más lejos, el otro día el Presidente dijo que habían escuchado a Chile y que se habían
equivocado mucho. Sin embargo, al día siguiente sus parlamentarios votaron en contra el proyecto
de impuesto a los superricos.
¿Quién los entiende? ¿Quién entiende este diálogo que tratamos de establecer con el gobierno
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para avanzar en más justicia y más igualdad, puesto que, una y otra vez, recibimos verdaderos
portazos que nos impiden avanzar en esa materia?
En consecuencia, con mucha alegría, los socialistas vamos a apoyar esta iniciativa legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, desde que partió la pandemia en nuestro país, los socialistas siempre dijimos -lo
reiteramos hoy que para tener éxito, tanto desde el punto de vista sanitario como económico, era
fundamental que la estrategia sanitaria fuera de la mano, coordinadamente, con una estrategia
económica. Si le decíamos a la gente que se quedara en la casa era necesario entregarle recursos
económicos. Lamentablemente, costó bastante que el gobierno lo entendiera. No olvidemos que
partimos con bonos de 50.000 pesos por familia. Hoy estamos en una situación totalmente
distinta, por lo que uno espera que esta coordinación o armonía entre la estrategia sanitaria y la
económica traiga los resultados que todos esperamos.
Señor Presidente, reconocemos el trabajo efectuado en la Comisión de Desarrollo Social y
valoramos que la propuesta cubriera la línea de la pobreza. También señalamos que durante el
último periodo la composición de los gastos familiares se ha modificado sustantivamente. Por eso,
aspirábamos a que la ayuda fuera un poco más allá de lo que indicaba la línea de la pobreza.
Felizmente, el planteamiento que hicimos transversalmente en la Comisión de Desarrollo Social
fue acogido por el gobierno. Hoy, tal como se ha señalado, una familia integrada por tres
miembros va a recibir 400.000 pesos, y una familia integrada por cuatro miembros, 500.000
pesos. Además, el beneficio se va a extender hasta septiembre.
No deja de llamar la atención el planteamiento de la UDI, que, a última hora y de forma medio
trasnochada, quiere extender la ayuda hasta diciembre. Ellos, que son tan respetuosos de la
Constitución y del Estado de derecho, saben mejor que nadie que no está en sus manos la
atribución de extender el beneficio hasta diciembre. Entiendo que están en una situación de
malestar. Invito a los diputados de la UDI a actuar con seriedad y con responsabilidad, y a que
vayan a una terapia de pareja con el Presidente de la República, para que puedan superar este
momento amargo que viven con el gobierno. Les hará bien hacer esa terapia de pareja, pero, por
favor, no vengan con propuestas trasnochadas, populistas e irresponsables. Espero que en algún
momento recapaciten y vuelvan a la cordura, para que no hagan propuestas absolutamente
alejadas de la realidad.
Valoramos este esfuerzo. Estamos muy contentos de dar un paso importante en favor de las
familias más vulnerables, que tanto necesitan de esta ayuda. Por eso, vamos a aprobar la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor  Presidente,  claramente,  hay  cuestiones  heredadas  de  la  dictadura  militar  que  han
permanecido por largos años. Una de ellas ha sido la falta de respeto por el derecho a la vida.
Esa cultura de la muerte que se estableció en la dictadura explica de algún modo, como una
herencia que tenemos aún, la manera en que hoy actúan las bandas delictuales, sin ningún
respeto al derecho a la vida. Esas son herencias que quedan y que cuesta mucho erradicar.
Lo mismo ocurre con la participación en los procesos electorales. Durante mucho tiempo tantas
descalificaciones a los políticos, cosa que se ha mantenido incluso hasta hoy, claramente han
afectado la participación de las personas en los procesos electorales.
Pero hay otra cosa que no es menor: el modelo neoliberal que ha subsistido en nuestro país
durante tanto tiempo, más que generar, educar y formar ciudadanos, al final ha terminado
formando consumidores. Estamos en una lucha permanente entre formar ciudadanos o individuos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que siguen la opción de ser consumidores, no ciudadanos. Por cierto, eso debilita la democracia, el
sistema democrático y la participación. Si bien es cierto, algunos señalan que establecer el voto
obligatorio en los procesos electorales coarta la libertad de las personas, muy por el contrario,
creo que fortalece la democracia, porque hay libertad para tener derechos. Sin embargo, pareciera
ser que para tomar decisiones la libertad se coarta y la gente no quiere hacer uso de ella. Por eso,
me parece fundamental avanzar en todo lo que sea necesario.
Vemos cómo de lunes a viernes parte importante de las personas se manifiesta a través de
protestas y movilizaciones. Sin embargo, el sábado y el domingo, particularmente cuando hay
procesos electorales, parece que los dedican a quedarse en la casa, o bien a ser consumidoras y
acudir a los malls.
Creo que es bueno enviar el mandato claro a los ciudadanos chilenos -porque eso son: ciudadanos
chilenosde que tienen deberes u obligaciones, así como también tienen derechos.
Por eso, con mucho entusiasmo, vamos a apoyar el voto obligatorio tal como viene desde la
Comisión de Gobierno Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero partir señalando que valoro que tanto la ministra de la Mujer y la Equidad
de Género como el subsecretario de la Segpres hayan reconocido que la Comisión de Economía
tuvo la altura de miras para abordar esta materia.
Creo que muchas veces la Cámara de Diputados en vez de defender los intereses de sus
miembros se deja pasar a llevar por los proyectos o iniciativas que vienen del Senado.
Fíjense que el 23 de mayo del año 2018, es decir, apenas se iniciaba el período legislativo, la
diputada Karin Luck nos invitó a otros diputados a firmar una iniciativa de la misma naturaleza que
esta. Sin embargo, lamentablemente, no sé por qué el gobierno privilegió la iniciativa que
impulsaron senadores, en desmedro de una iniciativa que desde mayo del año 2018 estaba en
esta Cámara. Nosotros en la Comisión de Economía dejamos de lado los intereses personales y
pensamos en el bien y en los intereses del país, principalmente en los intereses y los derechos de
las mujeres.
Creo que ha llegado el momento de que en todas las instancias, tanto públicas como privadas,
haya equidad de género. Espero que el día de mañana este Parlamento también tenga igualdad de
género y sea compuesto en la misma cantidad por hombres y mujeres.
En el mundo en que vivimos hoy, estamos avanzando en un reconocimiento tardío; hay que
decirlo: tardío. Cada vez que a las mujeres se les ha dado la oportunidad, han demostrado una y
otra vez, en varias ocasiones, que son mucho más capaces que los hombres, pero siempre se les
negó esa oportunidad.
Hoy se están abriendo las grandes alamedas, como decía el Presidente Allende , en este caso para
ir en beneficio de las mujeres.
Nosotros,  como  bancada  socialista,  y  recogiendo  las  inquietudes  de  nuestra  candidata
presidencial, Paula Narváez , hemos estimulado la agenda en favor de las mujeres. Por eso,
estamos convencidos de que nuestra candidata, Paula Narváez , es la mejor alternativa para
nuestro país, para garantizar las profundas transformaciones que requiere el país en seguridad, en
tranquilidad y en paz.
De manera que con mucho entusiasmo, valoramos el acto que estamos haciendo hoy, porque no
solamente es un reconocimiento -aunque, como señalé, es un reconocimiento tardío- a la equidad
de género que tan necesaria es para el país en toda instancia.
Esperamos que el día de mañana también en las empresas privadas se comience a estimular la
igualdad de género del mismo modo como daremos este paso en las empresas del Estado.
Los  diputados  socialistas  vamos  a  apoyar  entusiastamente  este  proyecto,  porque  nuestra
candidata presidencial, Paula Narváez , nos llamó y nos estimuló a respaldar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más el Parlamento tiene que salir al paso ante los errores en que ha
incurrido el gobierno al abordar la pandemia, tanto en términos sanitarios como económicos. Ayer
lo hicimos para mejorar la estrategia económica del gobierno, al perfeccionar y amplificar las
iniciativas; hoy tenemos que abordar su estrategia sanitaria.
¿Alguien podría pensar que una estrategia sanitaria no considere los derechos de los trabajadores
de la salud? Pues bien, parece absurdo que en su estrategia sanitaria el gobierno no haya
considerado dignificar y garantizar los derechos de los trabajadores de la salud, lo cual se ve
ratificado cuando vemos que no están presentes en la Sala las autoridades de gobierno, y menos
las de salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Duele que en una materia tan relevante e importante, frente a la que uno esperaría cierta
simpatía o comprensión por parte del gobierno hacia los funcionarios de salud, hoy las autoridades
de gobierno brillen por su ausencia. Una vez más, el gobierno y las autoridades de salud dan la
espalda a los trabajadores.
Por eso, debemos valorar y agradecer a los trabajadores y a las trabajadoras de la salud, y
reconocer la labor que han cumplido durante tanto tiempo ante esta muy difícil situación que está
viviendo el país.
Por eso, parece de toda justicia que se otorgue a las trabajadoras y a los trabajadores de la salud
este fuero laboral y este descanso compensatorio. Sin embargo, eso no es suficiente; es un paso
importante, pero insuficiente. Fíjense que durante este gobierno los trabajadores de la salud
prácticamente han tenido que mendigar por sus derechos. ¡Cuánto costó otorgar un bono especial
a los funcionarios de la salud! Una y otra vez golpearon las puertas para que se pudiera
implementar, ¡y caramba que costó! Fíjense que hasta la fecha el ministro de Salud no cumple su
compromiso, de octubre del año pasado, de incorporar a las técnicas y a los técnicos de
enfermería al Código Sanitario.
Una vez más este gobierno no escucha a la ciudadanía, y tampoco escucha a gente tan sensible,
que hoy ha tenido que sacrificar su vida personal y ha puesto en riesgo su salud y la de sus
familiares. Sin embargo, ahí están los funcionarios de salud: a pesar de los errores del gobierno en
abordar la estrategia sanitaria, ellos jamás han dado la espalda al pueblo de Chile para atenderlo
en consultorios, en hospitales, en todas las instituciones de salud pública.
Por eso, queremos hacer no solo nuestro reconocimiento y valoración a los funcionarios de la
salud. No queremos, como hace el gobierno, quedarnos solo en los aplausos, y menos -hay que
decirlo incurrir en las descalificaciones en que a veces ha caído el ministro de Salud.
Por eso, hoy no nos limitamos a reconocer y valorar lo que han hecho los funcionarios y
funcionarias de la salud, sino que estamos haciendo justicia y, de alguna manera, estamos
mejorando la estrategia de salud que el gobierno equivocadamente ha impulsado durante tanto
tiempo.
Valoramos el proyecto, pero, de una manera clara, queremos pasar de las palabras a los hechos.
Porque  eso  es  lo  que  propone  esta  moción  que  impulsaron  diversos  parlamentarios  y
parlamentarias: pasar de las palabras a los hechos concretos. Lo que se busca es dignificar,
defender y cuidar a nuestros funcionarios de la salud, que han estado en la primera línea, como se
ha señalado, para defender el sagrado derecho a la vida de nuestras y de nuestros compatriotas.
Así que basta de felicitaciones. Llamo al gobierno a que termine con su indiferencia, con su actitud
de darle la espalda a las funcionarias y a los funcionarios de la salud, y que, de una vez por todas,
se comprometa con ellos.
Llamo una vez más al gobierno a no seguir ausente, y lamento profundamente que autoridades
del Ejecutivo no estén presentes hoy en la Sala, acompañando una iniciativa tan relevante e
importante.
Por eso, los diputados socialistas vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Recuerdo a los jefes de bancada que se está desarrollando una reunión de los Comités
Parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, mediante la tramitación de esta iniciativa legislativa, estamos atendiendo una
de las tantas desigualdades que existen en nuestro país.
Algunos no quieren entender que estamos frente a un fenómeno real y efectivo, que es el cambio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
climático; pero lo más grave es que otros han pretendido aprovecharse de esta situación y abusar
de ella. Nos estamos refiriendo principalmente a los poderosos, a los que tienen el dinero.
Los parlamentarios de zonas rurales sabemos bien cómo se da esta injusticia en dichos sectores,
donde incluso se observan las presiones que sufren las pequeñas familias campesinas para
obligarlas a vender sus tierras, mediante hostigamientos, asedios y restricciones en la entrega del
agua para regar. Esa es la realidad.
Para qué mencionar la situación que se vive en los sectores poblacionales populares de muchas
comunas que representamos, donde la presencia de los camiones aljibe es pan de cada día.
Por lo tanto, creo que el proyecto es un paso importante. Sin embargo, lo sería aún más si, de una
vez por todas, el Parlamento modificara el Código de Aguas, iniciativa que lleva mucho tiempo en
el Congreso Nacional, dado que los intereses de los poderosos se han hecho sentir en su
tramitación.
Espero que todos tengamos claro que el consumo de agua es un derecho humano esencial para la
vida de las personas.
Por eso considero que el proyecto que hoy discutimos es importante y valoro que se transforme en
delito el desvío, la contaminación, la usurpación, la ocupación ilegal de aguas, principalmente en
defensa de los más pequeños, de los que sufren el abuso y el aprovechamiento de los grandes
para quitarles ese recurso vital.
En razón de lo expuesto, como bancada del Partido Socialista, apoyaremos la iniciativa, pero
seguiremos luchando y trabajando para que, de una vez por todas, modifiquemos el Código de
Aguas y para que -lo más importante- quienes van a escribir la nueva Constitución dejen
claramente establecido que el agua es un derecho humano.
Basta de abusos y aprovechamientos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en algún momento pensé que me había castigado dejándome para el final por
haber solicitado que siguiéramos funcionando para abordar esta materia; sin embargo, creo que
esa nunca fue su intención, a pesar de que estaba dentro de los primeros inscritos. No obstante,
usted me castigó. Está bien, lo acepto. Pero su castigo lo asumo como un éxito de los funcionarios
de la salud. Siga castigándome, señor Presidente, si eso es en favor de la gente que trabaja en el
área de salud…
-Risas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente)-.
¡Oiga, tenga cuidado con lo que está diciendo!
El señor NARANJO.-
Siga castigándome si eso significa un beneficio para los funcionarios de la salud, ya que durante
esta pandemia que nos ha tocado vivir no solo han quedado descubiertas desigualdades,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
injusticias y abusos en materia social, sino también, por cierto, en materia de salud.
Como muy bien se ha señalado aquí, el Código Sanitario está obsoleto. Tanto la especialización de
la gente en el área de salud como los avances tecnológicos nos indican que debemos hacer
modificaciones a dicho código e incorporar en él nuevas profesiones que han surgido durante
estos últimos años.
Por eso, felicito a las parlamentarias y a los parlamentarios que desde la Comisión de Salud
impulsaron esta iniciativa, que es una deuda que tenemos con los funcionarios de la salud.
Creo que hoy de alguna manera estamos reparando en parte esa deuda. Este es un paso pequeño,
pero puede ser importante, como se ha señalado aquí, si el Ejecutivo -lo expreso ya que el
ministro de Salud está en la Salaenvía la parte que le corresponde, ya que no es una de nuestras
atribuciones especificar bien las funciones que cumplirán quienes serán incorporados al Código
Sanitario, en particular, las mejoras en sus condiciones laborales.
Por eso, valoro que se incorporen diversas profesiones al código, en particular, tal como acá se ha
dicho, los técnicos y técnicas en enfermería, quienes cumplen una labor muy relevante, que ha
quedado a la vista durante todo el tiempo que hemos estado viviendo la crisis sanitaria provocada
por la pandemia: son las personas que están más cerca del paciente, haciendo inspecciones,
monitoreo, en fin.
Ya que el ministro de Salud se encuentra presente en la Sala, espero que cumpla lo que ha
señalado una y otra vez. Basta de aplausos a los funcionarios de salud. Espero que diga que
pasaremos a las propuestas concretas.
Espero, ministro, que aquí hoy usted nos diga cuándo enviará -no nos reitere que eso está en
estudio, así como lo ha hecho en reiteradas ocasioneslas indicaciones al proyecto, que son tan
relevantes y que los funcionarios de la salud están esperando de su parte.
Por ello, los diputados socialistas, como lo han dicho en reiteradas ocasiones nuestros colegas,
respaldaremos entusiastamente esta iniciativa, porque, como lo he señalado una y otra vez,
significa un reconocimiento, en especial, a las técnicas y a los técnicos en enfermería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
TRATADO SOBRE PROHIBICIÓN DE LAS ARMAS NUCLEARES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14007-10)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 368ª, en jueves 14 de enero de 2021. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Parlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
En reemplazo de quien habla, rinde el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Jaime Naranjo .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor NARANJO (de pie).-
En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado sobre la
Prohibición de las Armas Nucleares, adoptado en Nueva York, el 7 de julio de 2017, que se
encuentra sometido a consideración de esta honorable Cámara en primer trámite constitucional,
sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número
1), de la Constitución Política de la República.
Expresa el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la Republica somete a consideración
del Congreso Nacional el proyecto de acuerdo en informe, que para Chile el desarme y la no
proliferación de las armas nucleares representan uno de los ejes principales de su política exterior
de seguridad internacional, y que avanzar en dichos asuntos constituye un desafío urgente e
ineludible  que  debe  enfrentarse  en  conjunto  y  de  manera  sinérgica  con  la  comunidad
internacional, privilegiando un debate multilateral amplio, transparente y democrático.
Agrega que en la Declaración de Santiago, de la I Cumbre Celac, celebrada en 2013, se expresó el
reconocimiento de todos los países de la región al valor y contribución a la paz y seguridad
internacional del Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina y el
Caribe, y sus protocolos, de 1967, que estableció la primera zona libre de armas nucleares en el
planeta. También se resaltó que la existencia de armas nucleares sigue representando una grave
amenaza para la humanidad, y, por ello, se manifestó el firme apoyo de nuestra región a la
conclusión de instrumentos legales vinculantes que conlleven al desarme nuclear de manera
efectiva, irreversible y verificable, con miras a alcanzar el objetivo de la completa eliminación de
todas las armas nucleares.
El presente tratado consta de un preámbulo, en el cual las partes dan cuenta de las
consideraciones y propósitos que tuvieron a la vista para celebrarlo, y de veinte artículos, en los
que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El preámbulo contiene elementos únicos para un tratado de desarme, destacando la mención
explícita a la preocupación por las consecuencias humanitarias y medioambientales catastróficas
que provocaría el uso deliberado o accidental de este tipo de armas. Además, consagra
dimensiones como el rol específico de la mujer en el desarme nuclear y la necesidad de una
participación igualitaria para la promoción y logro de una paz y seguridad sustentables.
También se reconoce la importancia de la educación para la paz y el desarme, así como el rol y los
esfuerzos de la sociedad civil para avanzar en el posicionamiento de una conciencia pública
relativa a la necesidad de eliminación total de las armas nucleares.
Asimismo, se hace referencia a la importancia vital del tratado de prohibición completa de los
ensayos nucleares. Así está contemplado en los diversos artículos del texto que ustedes tienen a
la vista.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Sala la aprobación por unanimidad de dicho instrumento enviado por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como hemos señalado en reiteradas ocasiones, la crisis sanitaria provocada por
la pandemia ha dejado al descubierto muchas cosas que ocurren en nuestro país que algunos las
veíamos, pero otros parecían no estar viviendo en el mismo país. Creo que no solo han quedado
de manifiesto las desigualdades sociales y económicas, sino también las desigualdades laborales.
En este caso en particular, considero que la pandemia dejó al descubierto algo que parecía que
todos sabíamos, pero que ahora ha quedado más en evidencia que nunca. Me refiero al
compromiso, a la entrega, al trabajo que desarrolla el personal de la salud. Ellos se han convertido
no solo en la primera línea sanitaria, sino en verdaderos héroes para enfrentar esta crisis sanitaria.
Por eso, creo que es muy justo que estemos legislando sobre esta materia, ya que merecen con
creces este fuero laboral y este descanso compensatorio.
En consecuencia, vamos a apoyar esta iniciativa, y esperamos que el gobierno se comprometa
todavía más con el personal de la salud. Me hubiese encantado que estuviesen presentes las
autoridades de salud comprometiendo su palabra para agilizar su tramitación. Creo que es del
todo justo, necesario y merecido este reconocimiento, no solo con aplausos, como bien señala el
letrero que tenemos en nuestros pupitres, que dice: “No basta con aplausos”; ahora debemos
pasar a las acciones concretas, a tomar decisiones reales y efectivas en favor del personal de la
salud.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo, con mucha esperanza y alegría respaldamos esta iniciativa,
porque repara una situación de injusticia que están viviendo los trabajadores del área de la salud.
Por eso, creo que pasamos de las palabras a los hechos concretos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de la inversión extranjera en sectores
estratégicos de la economía nacional, en especial, la compra de CGE por parte de la empresa
china State Grid y sus impactos en la concentración del sector eléctrico en sus distintos
segmentos de generación, transmisión y distribución eléctrica.
A esta sesión han sido citados los señores Juan Carlos Jobet Eluchans , biministro de Energía y
Minería; Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo; Baldo
Prokurica Prokurica , ministro de Defensa Nacional, y Andrés Allamand Zavala , ministro de
Relaciones Exteriores.
Además han sido invitados los señores Ricardo Riesco Eyzaguirre , fiscal nacional
Económico; Luis Ávila Bravo , superintendente de Electricidad y Combustibles, y José Agustín
Venegas Maluenda , secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía.
Cabe hacer presente que el ministro de Defensa Nacional y el secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Energía se han excusado de asistir.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión. Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los
tiempos que se indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en este caso
corresponde al Comité Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, el diputado Jaime
Naranjo , luego de lo cual harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados,
según los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Les recuerdo a los jefes de bancada que nos deben hacer llegar la nómina de las personas que
intervendrán en los tiempos de sus respectivos comités.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a quienes hemos convocado a esta sesión especial se nos ha acusado
injustamente de querer impedir la inversión extranjera; incluso han llegado a decir que nos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
animan sentimientos antichinos, pero nuestras intenciones están muy lejos de aquello.
No se trata de estar de acuerdo o no con la inversión extranjera; de hecho, no nos oponemos a la
inversión extranjera, sea de privados o de Estados, pero queremos que se haga ordenadamente,
en bien de Chile y de nuestros conciudadanos.
Esto significa reforzar los controles cuando se trata de inversión extranjera que se realiza en
sectores estratégicos, como es el caso del mercado de la electricidad, sea en generación,
transmisión o distribución. En este caso, hay bienes superiores que resguardar, como son la
soberanía y la seguridad nacional, los cuales no pueden simplemente dejarse al arbitrio del
mercado.
La operación que es objeto de esta sesión especial ha sido cuestionada por dos razones
fundamentales: en primer lugar, por las propias asociaciones de consumidores, pues si bien hoy
no representa un problema en el sector eléctrico la distribución, porque se trata de un sector que
opera en condiciones de monopolio natural, sí entraba las posibilidades futuras de generar
competencia en este mercado, para mejorar precios y la calidad del servicio. Además, incurre en
una integración de facto a partir de la propiedad de concurrir en empresas relacionadas, lo cual,
por cierto, contraviene el espíritu de la ley.
En segundo lugar, la crítica proviene del hecho de que, a través de una compra, como es esta, se
permite el acceso a información estratégica de cuentas nacionales, información geopolítica, de
datos de personas, incluso sensibles, de los usuarios y usuarias del servicio eléctrico.
En otros países, como Estados Unidos y los de la Unión Europea, se cuenta con un comité o una
agencia de inversiones extranjeras, para que estos asuntos se fiscalicen particularmente, y se
requiere autorización de agencias estatales para realizar operaciones como esta, que no solo
implican  criterios  económicos  o  mercantiles,  sino  también  geopolíticos  y  de  conveniencia
estratégica.
Estamos en presencia de una paradoja: si el Estado chileno quisiera participar en el mercado
eléctrico o en cualquier otro en calidad de Estado empresario, requeriría una ley de quorum
calificado que lo autorizara; sin embargo, un Estado extranjero, sin mediar ley habilitante o
requisito alguno, sí puede operar, a través de empresas estatales -en este caso, China-, en un
mercado monopólico, como es el eléctrico.
Pregunto: ¿alguien en su sano juicio se imagina que cualquier Estado, incluso el Estado chino,
permitiría que otro Estado se apoderara de un sector estratégico de su economía? Por cierto que
no. Y tienen toda la razón de hacerlo, legítimamente, como lo debiéramos hacer nosotros también,
en el sentido de proteger los sectores estratégicos, por seguridad nacional.
Eso es lo que nos motiva a intervenir hoy y solicitar esta sesión especial, porque queremos que
cuando se desarrolle inversión extranjera, particularmente por Estados, esté regulada a través de
una agencia específica para la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIAS LIBRES COMO PATRIMONIO CULTURAL)
INMATERIAL DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14308-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 51ª de la presente
legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones que haya
procedido a tramitar el proyecto en debate con preferencia y que la gran mayoría de sus
integrantes lo haya respaldado.
Impulsé la iniciativa no porque ello se me ocurriera de la noche a la mañana, sino porque,
conversando con los feriantes de Longaví, de Parral, de Cauquenes, de Retiro, de Chanco y de
otras comunidades, los mismos me hicieron saber sus inquietudes. Por ejemplo, muchas veces
sienten inseguridad en la labor que desarrollan, por lo que de alguna manera necesitan protección
ante, a veces, autoridades municipales que los han hecho desaparecer de sus comunas, como ha
ocurrido en Linares, por citar un ejemplo. Conversando con ellos descubrimos que si declarábamos
las ferias libres patrimonio cultural inmaterial de la nación estábamos no solo resaltando y
valorando lo que ellos hacen, sino también protegiendo toda la rica historia cultural que ellas
envuelven.
Encontramos personas que venden hierbas para distintos propósitos o especias que están en vías
de extinción. Es decir, a lo largo de las ferias libres encontramos una riqueza cultural que no
podemos dimensionar en cuanto al tremendo aporte que han hecho al país. De hecho, como
señalé, es el espacio social y cultural más importante de muchas comunas, es el evento donde, el
día en que está abierta, se convoca a toda la población para compartir, intercambiar ideas,
conversar, verse; es decir, es innegable el aporte que las ferias libres hacen al país.
Por tanto, me parece de justicia que estemos tomando medidas en favor de quienes trabajan en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ellas. Como muy bien se señaló en esta Sala, se los incluyó en el bono pyme de 1 millón de pesos,
que con justicia merecían. El paso que estamos dando hoy en favor de los feriantes es relevante,
ya que muchos de ellos han nacido y se han criado en una feria libre.
La decisión que está tomando este Parlamento de respaldar esta iniciativa hace justicia a ese
gremio.
Por tanto, los diputados del Partido Socialista, que siempre hemos estado a favor de la actividad
que desarrollan los feriantes libres, apoyaremos la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
SANCIONES CONTRA EMPRESAS QUE INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN
EL ENVÍO DE PROMOCIONES O PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11835-03)
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 36 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Raúl Soto , rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Jaime
Naranjo .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, en reemplazo del diputado Raúl Soto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mardones , paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de los diputados señores Jorge Brito, José Miguel Castro , Andrés Longton , Nicolás Noman ,
Hugo Rey , Gastón Saavedra , Francisco Undurraga y Sebastián Álvarez , y de las diputadas
señoras Sofía Cid y Ximena Ossandón , que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en materia de sanciones a las empresas que
incurran en acoso telefónico en el envío de promociones o publicidad a los consumidores.
La iniciativa se encuentra con urgencia calificada de “simple”.
Durante su discusión, la comisión contó con la presencia del director nacional del Servicio Nacional
del Consumidor, Lucas del Villar, y del subsecretario de Economía, Julio Pertuzé.
Las ideas fundamentales de este proyecto se basan en sancionar pecuniariamente a la empresa
que no respete la decisión del consumidor de requerirle la suspensión de las comunicaciones
promocionales o publicitarias y que siga enviando las referidas comunicaciones.
La moción consta de un artículo único, que añade un inciso tercero en el artículo 28 B de la ley Nº
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en orden a
que si el consumidor solicita la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias, y
las empresas no respetan esa decisión y vuelven a contactarlo, se les sancionará con una multa
que va de veinte a cien UTM.
Este proyecto, de artículo único, fue aprobado unánimemente por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
Por las razones expuestas, recomiendo a la Sala la aprobación de esta iniciativa. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, honorable diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, retiro la propuesta, para agilizar el proceso de tramitación del proyecto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor diputado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más, este Congreso se ve en la obligación de torcerle la mano al
gobierno en una materia tan delicada en términos sociales y económicos, como es el problema
que afecta a los pescadores artesanales.
Ya lo vimos cuando se abordó el tema del retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP;
también lo vimos cuando tuvimos que acudir a la Contraloría para que quienes trabajan en las
ferias libres fuesen incorporados al bono pyme, así como también quienes se desempeñan en el
transporte público, llámese taxis, colectivos, transporte escolar, buses, etcétera.
Hoy, una vez más, ante la tozudez y la porfía de este gobierno, que no logra escuchar ni entender,
tenemos que acudir a los instrumentos que la Constitución y las leyes nos permiten, para buscar, a
través de una ley interpretativa, que los pescadores artesanales se puedan acoger a este bono.
En la Comisión de Economía hicimos tremendos esfuerzos en su momento, tanto parlamentarios
de gobierno como de oposición, para incorporar a quienes trabajan en las ferias libres y en el
transporte público.
También los hicimos en una sesión especial en que estuvo presente el contralor, el director del
Servicio de Impuestos Internos y el ministro de Economía, para buscar una fórmula que permitiera
incorporar a los pescadores artesanales a esta norma legal y a este beneficio social.
Lamentablemente, como se dice en términos populares, “no se escuchó, padre”. El gobierno
tozudo no se salió ni un minuto de no dar la posibilidad de incorporar a los pescadores
artesanales. Por eso, los argumentos que sostuvimos son los mismos que aquí se han señalado.
En el caso de quienes trabajan en las ferias libres y en el transporte público, tuvieran o no
iniciación de actividades, se exigía que hubiera una institución pública que pudiera acreditar que
esas personas realizaban ese oficio.
¿Qué ocurrió en el caso de los feriantes libres? La institución pública fueron las municipalidades,
las cuales enviaron las listas de los feriantes libres de sus comunas, y, gracias a aquello, el
Servicio de Impuestos Internos pagó el bono de un millón de pesos.
En el caso del transporte público, ¿cuál fue la institución pública que acreditó que estaban
registrados los taxistas, los colectiveros, los transportistas escolares y los microbuseros? La
Subsecretaría de Transportes, que tiene un registro nacional, por cada región, de quienes cumplen
esa labor en el transporte público.
Por eso, señalamos que en el caso de los pescadores artesanales, de acuerdo con lo que habíamos
aprobado, debía ocuparse el mismo criterio. ¿Cuál es la institución pública que tiene registrados a
todos los pescadores artesanales de Arica a Punta Arenas? La Subsecretaría de Pesca; es decir,
aquí no hay ninguna posibilidad de que se pueda burlar la ley, puesto que lo mismo ocurrió con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes trabajan en las ferias libres y en el transporte público.
Por eso, valoro que este grupo de diputados haya impulsado esta moción, para que, de una vez
por todas, podamos llegar a favorecer a la pesca artesanal, la cual caramba que lo ha pasado muy
mal durante este tiempo en que ha habido pandemia, por todas las restricciones que ha tenido
para trabajar y vender.
Así que, con mucha alegría, los diputados del Partido Socialista vamos a apoyar unánimemente
esta iniciativa, a la cual vamos a dar todo nuestro respaldo. Como muy bien se ha señalado aquí
en la Sala, esperamos que el gobierno, aunque sea tarde, se sume a esta iniciativa como se lo han
pedido sus propios parlamentarios; es decir, los propios parlamentarios oficialistas le están
diciendo a su gobierno que escuche y que cambie la manera de actuar y proceder.
El gobierno no ha escuchado a los parlamentarios de oposición, pero espero que esta vez, al
menos, escuche a los parlamentarios de gobierno y de oposición, y que este parlamento en forma
unánime respalde esta iniciativa. Lamentablemente, una vez más, nos vamos a ver en la
obligación de torcerle la mano al gobierno, que no quiere entender, que no quiere escuchar y que
actúa con una ceguera increíble.
Por lo tanto, con entusiasmo, la bancada socialista apoyará esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN] {INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA}
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate y votar hasta su total despacho las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma
el Código de Aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a quienes estén inscritos, según los
tiempos que correspondan a cada Comité.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado y el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación fueron informados, respectivamente, en la sesión 75ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en martes 7 de septiembre de 2021.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tocaré un tema previo, ya que se ha hecho alusión a la privatización de las
parcelas.
Efectivamente, las expropiaciones ocurrieron en los gobiernos democráticos. En la dictadura
militar se privatizó la tierra en favor de los parceleros, pero se hizo sin ningún tipo de ayuda. Eso
generó que nuevamente esas tierras de los parceleros volvieran a ser de propiedad de los
latifundistas.
Para información de los diputados, solo el 15 por ciento de las tierras que recibieron los parceleros
se mantiene en su poder; el otro 85 por ciento está en manos de los grandes capitalistas de este
país. Por eso fue una privatización para volver a privatizar. Esa es la realidad.
Clarificado aquello, entro en materia respecto del tema que estamos abordando hoy: la reforma al
Código de Aguas.
Claramente, nuestro país atraviesa por una importante sequía, que ha obligado a la declaración de
zona de emergencia agrícola en seis regiones, lo que significa que 146 comunas de nuestro país,
un poco menos de la mitad, se encuentran en una situación de sequía o de emergencia hídrica.
Asimismo, no podemos soslayar, para abordar esta materia tan relevante como es esta reforma al
Código de Aguas, que hoy vivimos un proceso constituyente, que deberá pronunciarse respecto
del derecho sobre las aguas que la actual Constitución permite. No olvidemos que la Constitución
vigente consagra la propiedad privada sobre el agua y será fundamental que esta norma no se
mantenga en la nueva Constitución.
Debemos abolir la propiedad privada sobre las aguas, ya que el agua es un bien común que les
pertenece a todos los chilenos y a todos los habitantes, y no puede seguir siendo objeto de
especulación ni de concentración en pocas manos. Por eso, reitero, la nueva Constitución debe
abolir la propiedad privada sobre las aguas.
Este proyecto profundiza la lógica de la propiedad sobre las aguas, ya que establece un plazo de
treinta años, prorrogable, en tanto no se acredite el uso de los derechos de agua para fines
agrícolas. Esta materia es crítica. No podemos continuar avalando esto, no podemos seguir
profundizando la lógica de la propiedad sobre el agua, que es un bien que pertenece a todos los
chilenos.
Si bien esta propuesta de reforma al Código de Aguas es un avance, es un avance a medias, como
se ha dicho hoy aquí. Si bien es cierto, por un lado, establece normas sobre la existencia de aguas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en tierras indígenas, precisando las funciones esenciales del agua y disponiendo que debe
prevalecer el uso para el consumo humano, por otro, esta reforma sigue siendo un parche, una
solución a medias, que no logra resolver el problema de fondo, que es la propiedad privada de las
aguas.
Mientras no se cambie la norma fundamental, esto es, el artículo 19, número 24°, inciso final, de la
Constitución Política, toda reforma legal se hará siempre dentro de los márgenes que permita esta
Constitución.
De ahí que –reitero debemos estar atentos a lo que la Convención Constitucional hará sobre esta
materia. No obstante, más allá de reconocer que lo que propone este proyecto es un pequeño
paso, creo que la privatización del agua, que es lo fundamental, no se toca. Mientras eso no
ocurra, poco agua va a correr en los campos y bajo los puentes de nuestro país.
En consecuencia, debemos esperar con atención lo que ocurrirá en la Convención Constitucional,
porque será fundamental para determinar que el agua debe usarse como un bien de todos en
lugar de que se utilice como un bien particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero valorar la iniciativa en debate. Sin embargo, recojo la
opinión vertida sobre esta materia por doctores que, además, son diputados. En ese sentido,
reitero, una vez más, la generosidad de la Cámara de Diputados con las mociones de los
senadores.
Fíjese -lo acaba de decir recién el doctor Celis- que este proyecto no tendrá ninguna trascendencia
si no se reconoce la labor de las cuidadoras y los cuidadores como un oficio.
Resulta que en esta Sala, en la Cámara de Diputados se aprobó una iniciativa que impulsamos con
la diputada Carolina Marzán , en la que se reconoce el oficio de las cuidadoras; sin embargo, ese
proyecto está durmiendo en el Senado desde hace más de un año. Y aquí los doctores -los
escuché, e imagino que todos lo hicieron- señalaron que mientras no se reconozca el oficio de las
cuidadoras y los cuidadores, este proyecto, que tan generosamente esta Sala está viendo hoy día,
puede ser letra muerta, porque no hay ningún registro de cuidadoras y cuidadores en nuestro
país. Entonces, esa iniciativa que impulsamos hace más de un año en esta Corporación, que
aprobamos y que duerme en el Senado, habría sido fundamental.
Aquí estamos haciendo lo que dicen en el campo: poniendo la carreta delante de los bueyes. Lo
que corresponde primero es reconocer el oficio de las cuidadoras y los cuidadores, y después de
eso se les podrán agregar derechos y una serie de cosas más, lo que no se está haciendo.
Entonces, pido a la Mesa -no es primera vez que esto ocurre con un proyecto de ley- que por favor
haga valer nuestros derechos y que en el Senado se vean iniciativas mucho más relevantes que
las que estamos tratando hoy.
Los doctores que expusieron en la Sala dijeron: “Miren, mientras no haya centros de atención de
adultos mayores específicos en los lugares de atención de salud, tampoco se podrá hacer un
trabajo muy relevante en apoyo de la gente, principalmente de quienes requieren estos
cuidados.”.
Lo hemos preguntado en reiteradas ocasiones: ¿por qué los hospitales antiguos, que están siendo
remplazados por nuevas construcciones en Linares, en Parral, en Cauquenes, en distintos lugares
de Chile, no se transforman en grandes centros de atención del adulto mayor? ¡Caramba que ello
les cambiaría la vida a los adultos mayores!, porque llegarían a un centro de atención de salud
específico para ellos, sin tener que hacer filas para tales efectos, como sucede en los actuales
centros de salud.
Entonces, me gustaría que, de una vez por todas, se escucharan las inquietudes.
Lamento que no estén aquí las autoridades del Ministerio de Salud, que son claves en este
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto. Una vez más, cuando se abordan materias de salud, las autoridades del ramo no están
aquí. Pues bien, envío el siguiente mensaje a dichas autoridades: primero, ya que la población de
nuestro país envejece cada vez más, que transformen los hospitales antiguos -todavía no se sabe
qué destino se dará a esos recintos- en grandes centros de salud para los adultos mayores;
segundo, ojalá que ese proyecto que está durmiendo en el Senado, que establece el oficio de
cuidador y cuidadora en nuestro país, se apruebe de una vez por todas.
Lo anterior, ya que -insisto- es importante lo que estamos haciendo aquí: reconocer derechos a las
cuidadoras y a los cuidadores, quienes han renunciado a su vida de una manera muy noble para
atender a alguien en su hogar, dejando incluso otras fuentes laborales. Pero lo más importante es
que se reconozca el oficio de cuidadora y cuidador en nuestro país para así poder implementar
bien una política en su favor y en el de quienes ellos cuidan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado las distintas intervenciones, tanto las que se han mostrado a favor
como las que están en contra del cuarto retiro, y me da la impresión de que estamos caminando
por Chiles distintos. O bien cada uno escucha algo distinto en las regiones que representa, o no se
está en sintonía con lo que se escucha, o bien no se está escuchando a la gente. Por lo menos yo
he escuchado a varios parlamentarios que han recorrido sus zonas y sus regiones y escuchan un
solo clamor nacional: “Queremos el cuarto retiro”. Eso me ha ocurrido cuando he recorrido las
calles de las provincias de Linares y de Cauquenes.
Hay que situar las cosas en su debido contexto. Es verdad que el ingreso familiar de emergencia
(IFE) hoy es universal, pero no debemos olvidar que solo pasó a ser universal en junio de este año.
¿Qué ocurrió con los retiros anteriores? La gente, ya que no había apoyo social universal, hizo los
retiros porque tenía que parar la olla en sus hogares, porque de otra manera no hubieran podido
hacerlo. A la vez, esa misma gente se endeudó con el transcurrir de los meses que hemos vivido
esta pandemia.
Entonces, cuando aquí se señala que ahora hay un IFE universal, por cierto que es así, pero el
problema es que esas familias que hoy reciben el IFE universal tuvieron que endeudarse durante
este año y meses de pandemia, y hoy están extraordinariamente endeudadas.
Entonces, el objetivo del cuarto retiro es muy distinto al del primero, del segundo y del tercer
retiros, que fueron -reitero- para que las familias que no tenían apoyo social pudieran parar la olla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy esas familias le están diciendo al país: “Estamos endeudadas hasta el cuello; el sistema
financiero no va en nuestro auxilio. La única posibilidad de sacarnos la soga que tenemos en el
cuello por el autoendeudamiento, por gastos de salud, de educación, de vivienda o de otra
naturaleza, lamentablemente, se ha transformado en el cuarto retiro”. Por eso, existe este
sentimiento nacional, amplio y profundo, de la necesidad y urgencia de este cuarto retiro.
Por cierto, valoro el trabajo que han realizado los diputados miembros de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque han mejorado el proyecto en relación con
los de anteriores retiros. Existe un avance particularmente en lo que dice relación con incorporar
las enfermedades catastróficas y el pago de las pensiones de alimento.
Hay que decir con claridad que se han impulsado campañas del terror con ocasión de los distintos
retiros. Primero, se dijo que el retiro iba a afectar las futuras pensiones, cosa que nadie pone en
duda; segundo, se dijo que queríamos desmantelar el sistema de las AFP. Otros fueron más lejos
cuando dijeron que queríamos expropiar el dinero de las familias. Muy lejos de aquello, queremos
que en Chile exista una verdadera seguridad social, con la cual claramente el sistema de las AFP
no cumple; pero eso no significa que vamos a expropiar la plata a la gente, ni tampoco que, a
través de los retiros, queramos terminar con el sistema de la AFP. Creemos que en su momento el
país discutirá cuál es el mejor sistema de seguridad social que se requiere.
Como no resultaron esas campañas del terror, ahora se levanta una nueva: la inflación. Al
respecto, pido a aquellos que hablan de la inflación que, por favor, lean lo que ocurre en el campo
internacional. Hoy se decía que el precio del petróleo ha subido 80 por ciento este año -¡80 por
ciento!-, y la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, más
conocida como FAO -no el Comité Central del Partido Socialista, ni el Partido Comunista ni todos
estos monstruos que levantan-, dice que los alimentos han subido 60 por ciento.
¿Cuál es la realidad de Chile? Hoy nuestro país importa alimentos, porque está produciendo la
fruta de otros países -no sus propios alimentos-, y es un importador neto de petróleo. Eso explica
en parte importante la inflación que tenemos, no el cuco de los retiros de la AFP.
Respaldaré el cuarto retiro, porque me voy a poner en el lugar de esas familias que hoy están
tremendamente endeudadas y necesitan nuestro apoyo y respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solo quiero hacer una precisión antes de exponer. Tengo entendido que este
proyecto solo fue visto en la Comisión de la Familia, pero escuche a la ministra decir que se había
visto en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Reitero, tengo la impresión de que solo se
vio en la Comisión de la Familia.
Dicho aquello, me parece importante el paso que estamos dando hoy, porque dentro de los éxitos
o de la valoración positiva que se puede hacer de los retiros del 10 por ciento de los fondos de las
AFP está el hecho de que dejaron al descubierto este escándalo social que es el no pago de las
pensiones de alimentos en el país, situación que era conocida, pero que se mantenía oculta o no
se visualizaba en los términos que correspondía. En virtud de aquello, claramente asistíamos a un
escándalo social de enorme envergadura.
Lo único que lamento es que el gobierno en lugar de haber patrocinado una iniciativa que
impulsamos junto con varios diputados en la Comisión de la Familia, la que tenía por finalidad la
creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, haya optado una vez más
por mandar un mensaje.
Esto me recuerda lo que corrió hace mucho tiempo con un proyecto que impulsamos en la Cámara
de Diputados para poner fin a los hijos ilegítimos, situación que el ministro de Justicia y Derechos
Humanos debe recordar, porque fue parlamentario. En aquella ocasión, el gobierno de aquella
época, en vez de sumarse a la moción que dio inicio a esa iniciativa, estimó conveniente enviar un
mensaje y no valorar el trabajo parlamentario.
Desde el 2018, la Comisión de la Familia venía tramitando un proyecto, iniciado en moción, que
proponía la creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, de manera
que uno, como parlamentario, no puede más que expresar su incomodidad cuando el trabajo ya
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectuado es reemplazado por otro que es muy parecido o prácticamente idéntico.
Quiero resaltar que si bien es importante este paso que estamos dando con la creación del
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, por todas las ventajas que tiene,
considero que todavía queda una pega pendiente, la que a este gobierno, por el tiempo que le
queda, a lo mejor le será difícil impulsar, pero deja lanzada la idea.
Mientras no creemos en nuestro país una institución estatal que se aboque a la tarea del pago de
las pensiones de alimentos, esto siempre va a ser una pata coja. Esa institución estatal debe tener
dos aristas: una, que se preocupe de la acción jurídica, porque las madres no tienen plata para
pagarla; una segunda acción es que mientras no se paguen las pensiones de alimentos, esa
institución del Estado pague las pensiones de alimentos, dinero que puede recuperar después a
través de la acción judicial respectiva.
Considero que si logramos establecer aquello podremos tener una mejor ley en favor de las
madres y de los hijos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en estos días hemos escuchado a las diversas fuerzas políticas y a sus
abanderados presidenciables hablar de la estabilidad económica. La pregunta que deberíamos
hacernos, ya que eso es lo que está instalado en el debate, es si este presupuesto contribuye de
una u otra forma a crear un clima de estabilidad económica para los próximos años. Claramente,
no  es  así;  muy  por  el  contrario,  es  un  presupuesto  que  disminuye  el  gasto  público.
Particularmente, los ministerios sociales se verán fuertemente golpeados por este presupuesto.
Entonces, más que generar estabilidad económica el próximo año, este presupuesto va a generar
una mayor incertidumbre.
Fíjese , Presidente, que este presupuesto no tiene ninguna característica de ser estabilizador. ¡En
absoluto! ¡En ninguna parte! Uno lo lee, lo desglosa y se pregunta si este presupuesto, que no es
estabilizador, tiene algún elemento reactivador. ¡Tampoco! Entonces, nos encontramos con un
presupuesto que no genera estabilidad ni reactivación económica.
Este gobierno ha hablado mucho de las pymes. El ministro de Economía prácticamente se ha
declarado el campeón de las pymes, pero resulta que usted ve el presupuesto y no hay nada, o
prácticamente nada, en favor de las pymes. Entonces, se dice una cosa y después se hace otra.
¡Para qué hablar de la crisis sanitaria que vivimos, donde uno hubiera esperado que a lo menos en
el área de salud el per cápita hubiera aumentado! ¡Estamos lejos de aquello, Presidente! ¡Lejos!
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, además de que el presupuesto no es estabilizador ni reactivador, tampoco aborda la
crisis sanitaria y la pandemia en la partida del Ministerio de Salud.
Una cuestión que ha quedado a la vista y que es uno de los ingredientes de la inflación en nuestro
país es que, antiguamente, se tenía muy claro que había que fomentar las exportaciones, pero
también había que generar seguridad alimentaria. Lamentablemente, y esta crisis lo ha dejado al
descubierto, nuestro país, más que generar un clima de seguridad alimentaria, parte importante
de los alimentos que comen los chilenos viene del extranjero, los importamos, y esos alimentos,
de acuerdo con la FAO, han subido más de 60 por ciento.
Uno esperaba que el Ministerio de Agricultura impulsara una línea de acción. Si bien es cierto que
tiene que seguir fomentando y apoyando las exportaciones, a la vez debiera haber desarrollado
algo en materia de seguridad alimentaria, para ser nuevamente productores de trigo, de arroz, de
remolacha y de tantos otros alimentos que son esenciales para la canasta familiar. ¡No hay nada
de aquello!
En conclusión, es lamentable que nos enfrentemos a un presupuesto que deja mucho que desear.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, frente a situaciones excepcionales se tienen que tomar medidas excepcionales.
Esa ha sido, justamente, la política de los retiros de las AFP.
¿Quién podría negar el impacto positivo que ha tenido esta medida para los enfermos
catastróficos, para la gente a la que le debían pensiones de alimentos, para las rentas vitalicias,
para algunos emprendedores? Pero aquí, majaderamente, se ha querido asociar el retiro de fondos
de las AFP con la inflación, en circunstancias de que muchos saben, principalmente aquellos
“expertos” que dicen que esto genera inflación, que hoy estamos importando una inflación por los
altos precios del petróleo y de los alimentos.
Lamento profundamente que el gobierno haya hecho presente la urgencia de discusión inmediata
a este proyecto, haciendo justamente una triquiñuela política para buscar el apoyo para que hoy
se caiga.
Lo único que quiero señalar es que nosotros, los socialistas, vamos a reiterar nuestro respaldo a
esta iniciativa, tal como lo hemos hecho en otros retiros.
Para concluir, espero que a los diputados que hoy cambien su voto o que no estén presentes en la
votación de este proyecto no los veamos el día de mañana en el directorio de alguna AFP o, mejor
dicho, de algunas de las AFP que tienen vínculos con empresas interesadas en que ellas subsistan.
¡Espero no ver a los diputados o diputadas que cambiaron su voto ni en el directorio de alguna AFP
ni en empresas vinculadas con las AFP! ¡Eso es lo único que espero!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Economía, quiero informar e ilustrar a esta
Sala sobre algunas cosas de las cuales me parece importante que esté en conocimiento.
En agosto de este año, la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados invitó al ministro de
Energía a abordar el problema futuro que se iba a generar con el alto endeudamiento. En el mismo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mes, el ministro dijo -cito textual“que iba a formar una mesa de trabajo con parlamentarios de la
Cámara de Diputados y del Senado para abordar esta materia y que el gobierno iba a ofrecer una
solución antes del 31 de diciembre”.
Pareciera ser que el ministro se adelantó a la Convención Constitucional, que establece que va a
haber una sola cámara en Chile, y solo conversó con el Senado. Parece que el ministro está
mirando el futuro, y el futuro parece indicar que solo va a haber una cámara. Y como el ministro
vio el futuro, no encontró nada mejor que conversar solo con los senadores. Lo hemos invitado
cinco veces, diputados -¡cinco veces!, y no asistió ni una sola vez a la Comisión de Economía de la
Cámara de Diputados, a pesar de que en agosto le advertimos sobre el problema que se iba a
generar. ¡Juzguen ustedes si eso no es una falta de respeto a la Cámara de Diputados!
Pues bien, vamos al fondo del asunto que estamos discutiendo. La ley termina su vigencia el 31 de
diciembre de este año. Hasta la fecha, el ministro no tiene una respuesta. Dice que está
estudiando un proyecto, el que aún no ha sido presentado. Ustedes, que conocen sus regiones,
que saben cómo actúan las empresas de luz y de agua, ¿qué creen que van a hacer los primeros
días de enero si la gente no ha ido a firmar convenios de pago o está endeudada? ¿Qué van a
hacer? ¡Les van a cortar la luz y el agua a todas las familias que no hayan pagado estos servicios!
Eso es lo que va a ocurrir, y en enero vamos a estar todos aquí preocupados y reclamando por que
a muchas familias les cortaron la luz y el agua en las regiones.
Entonces, ¿qué estamos planteando, ya que no hay una respuesta concreta del gobierno? Que se
prorrogue la ley, y si el gobierno presenta un proyecto de ley razonable, aprobarlo e incorporar un
artículo transitorio que disponga que la ley N° 21.249 pierde su vigencia. De esa manera
garantizaremos que en enero y febrero no ocurra lo que va a ocurrir, estimados diputados y
diputadas, esto es, que a una inmensa cantidad de familias les van a empezar a cortar la luz,
porque no va a haber ley vigente -¡no va a haber ley vigente!-, sino una propuesta que dice -no
está escrita en ninguna parteque va a haber un subsidio y que va a haber un acuerdo tripartito.
Llamo a la responsabilidad política y a la seriedad política. Si no hay una iniciativa de ley
propiamente tal, lo más sabio, lo más sano, lo más coherente es prorrogar la norma vigente. Y si
aprobamos la otra iniciativa, que probablemente va a ser en enero o en marzo del próximo año, le
incorporamos un artículo transitorio que disponga que la ley N° 21.249 pierde su vigencia, y
resolvemos el problema. Creo que esa es una solución lógica y coherente; de lo contrario, vamos a
comprarnos un problema. Me alegro de que haya diputados de derecha que estén tan
preocupados del próximo gobierno -después de la campaña de mentiras que inventaron-, en el
sentido de que este no herede problemas. Me alegro de que estén tan preocupados de ese sentir
patriótico y de poner el interés superior de Chile por sobre los intereses partidarios.
Aprobaremos esta iniciativa, porque nos parece lo más razonable. Reitero que cuando el gobierno
presente la otra iniciativa y la aprobemos en el Congreso Nacional, le incorporaremos un artículo
transitorio que estipule que la ley N° 21.249 pierde su vigencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, efectivamente, como han señalado distintos diputados y diputadas, este es un
proyecto que merece todo nuestro reconocimiento y valoración. Quienes se desempeñan en el
área de salud evidentemente jugaron un rol muy destacado, y es digno reconocerlo, no solo a
través de palabras y aplausos, sino con gestos concretos. Por cierto, el fuero que se establece y el
bono compensatorio son una buena señal, van en la dirección correcta.
Sin embargo, como han señalado algunos parlamentarios, también nos vemos enfrentados a una
situación bastante curiosa. En efecto, a raíz del cambio de alcaldes en algunos municipios -coloco
el ejemplo de la comuna de Villa Alegre-, se ha empezado una persecución arbitraria contra
funcionarios de la salud, lo que se ha expresado mediante despidos y acoso laboral para que ellos
renuncien; es decir, esta es la otra cara de la medalla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí estamos haciendo un gesto muy noble. Sin embargo, reitero, en algunas comunas del país
estamos viendo que autoridades municipales y funcionarios regionales están tomando medidas
que no se condicen con el reconocimiento que debemos tener para con estos trabajadores.
Por eso, valoramos el paso que se está dando hoy. Ojalá, pronto se pueda transformar en ley de la
república esta iniciativa, que establece un fuero laboral y un bono compensatorio.
Quiero llamar la atención sobre la campaña de persecución y las diversas medidas administrativas
y arbitrarias que están impulsando diversos alcaldes, en distintos lugares del país, para perseguir
a funcionarios del área de salud. Eso es del todo condenable y repudiable.
Entonces, valoro que haya distintos parlamentarios y parlamentarias que también estén poniendo
el grito en el cielo, en el sentido de que no puede continuar esa campaña y esa acción de algunos
municipios contra funcionarios que, como bien se ha señalado en la discusión, han cumplido una
labor tan noble, que merece todo nuestro reconocimiento y nuestro apoyo. Es necesario asegurar,
principalmente, su estabilidad laboral.
Por lo tanto, como Partido Socialista, vamos a respaldar positivamente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N° 21.249
EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas
de red, estableciendo la prórroga de sus efectos (boletín N° 14543-03).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 117ª de la presente legislatura, en martes 4
de enero 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de diciembre 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, respecto de esta materia, me gustaría que nos hiciéramos la siguiente pregunta:
¿por qué nos encontramos en esta situación? Para ser bien preciso y franco, desde la Comisión de
Economía, a mediados del año pasado, hicimos ver al ministro de Energía el problema del alto
endeudamiento en las cuentas de los servicios básicos, y él se comprometió con nosotros a formar
una mesa de trabajo para enfrentar esta situación. Sin embargo, pasaron los meses y recién
ahora, a última hora, solo en diciembre, el ministro de Energía viene a proponer una solución al
problema. Pero resulta que la ley N° 21.249 perdió vigencia, y hoy, en cualquier lugar del territorio
nacional, cualquier empresa de luz, de agua o de gas puede cortar los servicios básicos, y tiene
todas las atribuciones para hacerlo.
¿Cuál es el problema? La ley estableció que para que a las personas o a las familias no les
cobraran al contado la deuda, debían firman un convenio. Sin embargo, según el informe de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios solo el 10 por ciento de los morosos ha firmado el
convenio, por lo que el 90 por ciento de los hogares chilenos que se encuentran morosos pueden
verse afectados por el corte de suministros si las empresas así lo determinan, porque no hay
ninguna ley que lo impida.
Las empresas, a raíz de la discusión de este proyecto -es relevante que lo aprobemos-, de buena
voluntad, ya que no hay una ley, acordaron no cortar los servicios básicos en enero a quienes
mantengan deudas. Si la propuesta hecha por el ministro de Minería y Energía, en la que se
establecen las situaciones y condiciones de cómo se paga la deuda, no es aprobada en enero por
el Congreso Nacional, nuevamente las familias van a quedar a merced de la voluntad de las
empresas para que no les corten los servicios.
Por eso es importante aprobar este proyecto que es una señal para que las empresas no caigan en
la tentación de cortar los servicios básicos a las familias mientras no haya una norma legal.
La bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no voy a ser majadero en reiterar lo que han señalado tantas diputadas y tantos
diputados en relación con el financiamiento. Creo que tanto el diputado Monsalve como el
diputado Schilling , en nombre del Partido Socialista, han sido muy claros en ofrecer alternativas
reales y efectivas que permitan una real recaudación que haga posible el pago de estas
pensiones, porque hoy estamos frente a una situación muy parecida a la del litio: se plantea una
iniciativa de última hora que genera muchas dudas y sospechas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente, en el caso específico de la Pensión Garantizada Universal, nadie en la Sala -no he
escuchado a nadie está en contra de esta iniciativa. Muy por el contrario, la votación del otro día
fue unánime. Por eso, me sorprende que el gobierno y, particularmente, el ministro de Hacienda,
una persona bastante sensible y flexible para acoger los planteamientos que uno realiza, esta vez
haya mantenido una posición tan dura y tan poco flexible para negociar y buscar un acuerdo para
abordar el problema del financiamiento.
También llama profundamente la atención escuchar a parlamentarios de derecha e, incluso, a
autoridades de gobierno, señalar que queremos postergar esta iniciativa para que en el próximo
gobierno se legisle sobre esta materia. Muy por el contrario, no caemos en esa pequeñez, porque
para la historia de la ley quedará establecido que quien impulsó la iniciativa fue el actual
Presidente, y el problema de quien firma posteriormente la ley es un detalle. De manera que no se
nos mire como que vamos a caer en la pequeñez de querer postergar una cosa tan relevante e
importante para la gente de la tercera edad y los jubilados, como si lo que realmente nos motivara
fuera postergar o dilatar la tramitación de esta iniciativa para que sea el próximo gobierno, el
gobierno entrante, el que termine legislando y firmado esta ley en proyecto.
Quiero pedir a las autoridades del gobierno actual que, por favor, seamos más serios y
responsables. Espero, creo y confío en que el ministro de Hacienda, por la actitud que ha tenido
con otras iniciativas, se abra a la posibilidad de dialogar, de conversar y de buscar un acuerdo
para este problema del financiamiento, para que esta futura ley no sea pan para hoy y hambre
para mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado señor Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no es para referirme a la tabla, sino para solicitar reunión de Comités, a fin de
solicitar que en el transcurso de esta semana podamos debatir el proyecto, que despachado por la
Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento, que permitirá que las autoridades de
la Cámara de Diputados puedan ser elegidas en votación abierta, no secreta. Ello es necesario,
más aún cuando, en estos días, todos hemos sido testigos de la lección de transparencia que nos
ha dado la Convención Constitucional y de cómo deben hacerse las elecciones: no a escondidas,
sino que toda la gente sepa cómo vota cada parlamentario.
Por eso, le pido que podamos reunirnos en Comités para que ese proyecto sea puesto en tabla,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ojalá, esta semana.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, su petición será tomada en consideración. Mañana tendremos reunión de
Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, esta iniciativa me parece un paso en la dirección correcta, tal como lo dijimos a
mediados  del  año  pasado,  cuando  presentamos  diversas  iniciativas  para  abordar  el
endeudamiento acumulado que se iba a generar al término de la vigencia de la ley que prohibía el
corte de suministro de servicios básicos. Efectivamente, eso ocurrió y hay familias que no han
podido pagar, que tienen acumuladas deudas sustantivas, de manera que había que buscar una
solución para abordar ese problema.
Si bien este proyecto de ley apunta en esa dirección, tiene algunos inconvenientes que espero el
próximo gobierno pueda corregir, porque establece que para mantener el subsidio se requiere que
en las cuentas futuras, es decir, en las cuentas que se deben pagar en marzo, abril, mayo y junio,
las personan estén al día; de lo contrario lo pierden. Es decir, esas personas no se podrán acoger
al beneficio y como no tenemos clara la situación sanitaria del país, podemos vivir un cuadro
parecido al de los años anteriores y encontrarnos con personas que, por diversas razones -
económicas, sociales, sanitarias-, a lo mejor pueden perder su trabajo y no estarán en condiciones
de estar al día en sus cuentas. Al no estar en esa situación, automáticamente van a perder este
subsidio, que valoramos y reconocemos. En ese sentido, creo que faltó dejar establecida alguna
norma excepcional para evitar que eso ocurra.
Por otro lado, llama la atención, aspecto que no puedo dejar pasar, que la Compañía General de
Electricidad (CGE), que todos sabemos que pasó a controlar el sistema eléctrico de nuestro país y
que pertenece a una empresa estatal china, curiosamente ha puesto el grito en el cielo. Ayer
emitió una declaración para oponerse tenazmente a esta propuesta legislativa de abordar el tema
de la gente más vulnerable. Llama la atención que siendo una empresa estatal china no reconozca
el sentido solidario que debe existir siempre en el campo nacional e internacional.
Lo dejo establecido, para que sepamos qué puede pasar cuando empresas nacionales de otros
países adquieren empresas chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Despachado el proyecto.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, pedí que se votara separadamente el artículo 36, porque estamos frente a un
problema que no es menor: lamentablemente, esta iniciativa, que valoramos, reconocemos y
hemos respaldado, ha dejado fuera a todas las personas que reciben pensión de reparación, como
los beneficiarios de la ley Valech, es decir, a los exonerados. Hago el punto, porque en otras
oportunidades -hay antecedentes históricos- se ha permitido la votación separada.
Lo que el gobierno les está proponiendo a los exonerados y a la gente que tiene pensiones de
reparación es que, si su pensión es menor de 185.000 pesos, les van a pagar la diferencia, y a
todos los que reciben sobre 185.000 pesos, cero pesos.
Me parece que eso es de una tremenda injusticia. Es gente que fue víctima de una política de
exterminación y persecución por parte del Estado, y por segunda vez este se niega a repararlos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 373
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso pedí una votación separada, ya que ello me parecía de justicia. Espero que el próximo
gobierno repare lo que se está generando con esta pensión garantizada universal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado , y de los
diputados señores Espinoza ; Ilabaca ; Monsalve ; Naranjo ; Rocafull ;
Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer esca-ños reservados a representantes de
pueblos originarios, en la composición de la Cámara de Diputados en el
período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14098-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Nuyado , y de los diputados señores Espinoza  ; Ilabaca ; Monsalve  ; Naranjo ;
Rocafull ; Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid; Flores,
doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y
Naranjo , que "Modifica el Código Civil y la ley N° 14.908, sobre Abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para consagrar el principio de
corresponsabilidad parental en materia de alimentos". Boletín N° 14122-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Flores, doña Camila ; Luck , y Olivera , y de los diputados señores
Calisto y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de
los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y
Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
regular el procedimiento de término del contrato de suministro de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 14148-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de los diputados señores Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ;
Naranjo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Castro,
don Juan Luis ; Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Monsalve , y Schilling , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández , que
"Modifica la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el plazo que
señala". Boletín N° 14156-03
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Castro, don Juan Luis  ; Espinoza  ; Ilabaca  ; Leiva  ; Monsalve  , y
Schilling , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ;
Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres,
que "Modifica la ley N° 21.249 para disponer, por tiempo limitado, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios de
telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro ; Naranjo ; Pérez, don José ; Sabag , y Sepúlveda, don Alexis , y de la
diputada señora Girardi , que "Modifica la ley General de Cooperativas,
para autorizar la devolución de cuotas de participación a sus socios, en
consideración a la crisis económica, social y sanitaria causada por el
Covid-19, en las condiciones y con los requisitos que señala". Boletín N°
14242-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Pedro  ; Naranjo ; Pérez, don José  ; Sabag , y Sepúlveda, don
Alexis , y de la diputada señora Girardi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrera;
Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Carta Fundamental, en materia de regulación del pago anticipado de
rentas vitalicias y su restitución". Boletín N° 14263-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo; Barrera ; Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Barrera ;
Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la
ley N° 19.911, que Crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia,
para asignar a dicho tribunal la atribución de dictar instrucciones de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter general necesarias para fijar precios máximos al consumidor, de
alimentos y materiales de construcción, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14264-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Barrera ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve ; Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl , que "Flexibiliza transitoriamente
la postulación a financiamiento y contratación de las micro y pequeñas
empresas". Boletín N° 14294-03.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Monsalve ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Baltolu ;
Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Declara a las ferias libres como Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Nación". Boletín N° 14308-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Baltolu  ; Celis, don Andrés  ; Díaz ; Labra  , y Verdessi  , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez,
don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley
N°18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado, para promover el ecoturismo indígena en las unidades de manejo
que lo integran". Bolrtín N° 14488-03.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando  y de los diputados señores Bianchi  ; Mellado, don Cosme  ; Meza ;
Naranjo ; Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y
de los diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ;
Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para permitir la transferencia del pasaje de
transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho a retracto".
Boletín N° 14530-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don
Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para permitir la
transferencia del pasaje de transporte terrestre interurbano de pasajeros y el derecho
a retracto". Boletín N° 14530-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón y Olivera y de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Eguiguren ;
Jiménez ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra ,
Moraga , Naranjo , Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas
señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la ley N°
21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, estableciendo la prórroga de sus efectos". Boletín N° 14543-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera,  Labra , Moraga , Naranjo  , Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y
Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo , Undurraga
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para permitir el acceso de menores de edad,
acompañados de sus padres, a restaurantes". Boletín N° 14538-03.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fernández y Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo ,
Undurraga , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-
Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo , Pérez, don José ; Sabag ,
Sauerbaum y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para
reconocer el derecho de los campesinos y trabajadores de zonas rurales a
disfrutar de su cultura y tradiciones". Boletín N° 14689-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca ; Ascencio , García , Naranjo , Pardo ,
Pérez, don José ; Sabag , Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 373
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Calisto , Fuenzalida, don Gonzalo ; Monsalve , Naranjo y Saavedra ,
que "Autoriza a los municipios para distribuir y comercializar gas licuado".
Boletín N° 14726-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Calisto  , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Monsalve , Naranjo y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Monsalve
, Naranjo y Santana, don Juan , que "Modifica el Código del Trabajo para
aumentar la inclusión laboral de personas con discapacidad en grandes
empresas". Boletín N° 14737-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saavedra , Monsalve , Naranjo y Santana, don Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RECHAZO A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN CHILE
DESDE OCTUBRE DE 2019 Y FIN A ACCIONES DE AGENTES DEL ESTADO QUE
ATENTEN CONTRA EJERCICIO DE DERECHOS GARANTIZADOSPOR LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (N° 1.476)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.476 del diputado señor Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva
señala:
Manifiesta su categórico rechazo a las violaciones de los derechos humanos de cientos de
compatriotas ocurridas en Chile desde octubre de 2019 y desde la instauración del estado de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
catástrofe; demanda al gobierno del presidente Sebastián Piñera a poner fin a las acciones de los
agentes del Estado que pudieren atentar contra el ejercicio legítimo de derechos garantidos en la
Constitución, y exige reparación y justicia para todas las víctimas de las violaciones de los
derechos humanos ocurridas en este período.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
REPUDIO A DECLARACIONES PÚBLICAS DE FUERZAS ARMADAS EN
RECHAZO A EMISIÓN DE PROGRAMA DE TELEVISIÓN, POR VULNERAR
LIBERTADES DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA, Y A ACTUAR DEL GOBIERNO EN
DICHA SITUACIÓN (N° 1.512)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.512, de los diputados Marcelo Schilling , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Juan Santana , Leonardo Soto y Jaime Tohá , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Las diputadas y los diputados firmantes rechazamos la acción de las tres ramas de la defensa
nacional, quienes, a través de un actuar coordinado, emitieron tres declaraciones públicas por
medio de las cuales rechazaron la emisión de un programa de televisión, porque constituye una
vulneración inaceptable a la libertad de expresión y de prensa proveniente de las tres instituciones
armadas que deben obediencia a la autoridad civil y que no son deliberantes, según la
Constitución.
2. Asimismo, venimos en repudiar el actuar del gobierno que, en lugar de llamar al orden a las
Fuerzas Armadas y sancionar este tipo de actos, ha respaldado el actuar deliberativo de estas,
comparando la libertad de expresión garantizada a los ciudadanos y la libertad de prensa con un
supuesto derecho que tendrían la Fuerzas Armadas para opinar cuando son objeto de crítica o
examen, acciones que son propias de una sociedad democrática.
2. Por todo lo anterior, exigimos al gobierno que subordine a las Fuerzas Armadas de Chile,
haciendo cumplir la Constitución, imponiendo a estas el carácter no deliberante, y obediente al
poder democrático y constitucionalmente constituido que deben tener.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
PETICIÓN A TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA PARA NO RETENER
MONTOS IMPAGOS DE LOS DEUDORES DEL CRÉDITO CON AVAL DEL
ESTADO (N° 1491)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.491, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.491, que en su parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
disponer que la Tesorería General de la República no retenga de la devolución del Impuesto a la
Renta los montos impagos de los deudores del crédito con aval del Estado regulado por la ley N°
20.027, y que la devolución del mismo tributo que se pagará durante 2021 se efectúe de forme
íntegra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 11 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENTREGA DE APORTE DIRECTO DE 400.000 PESOS A PERSONAS CON
MENOS DE DICHO MONTO EN SU FONDO DE PENSIONES. (N° 1.535)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.535, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.535 de las diputadas Marcela Hernando y Pamela Jiles y los diputados
Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , José Pérez y René Saffirio , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío, a la brevedad, de un mensaje
presidencial que materialice el compromiso asumido públicamente por el gobierno ante la
ciudadanía, consistente en tramitar a la brevedad un aporte a quienes quedaron sin saldo en sus
fondos de pensiones después del primer y segundo retiro.
Solicitan que este aporte se entregue en forma directa, sin que el dinero pase por las
administradoras de fondo de pensiones, para lo cual deberá procederse de la siguiente forma:
1.- Un depósito único de 400.000 pesos a personas que a propósito de retiros anteriores tengan en
sus cuentas entre 0 y 400.000 pesos.
2.- Que este aporte sea destinado a pagarse en las cuentas bancarias y no tenga como
intermediario a las AFP.
3.- Que el aporte sea complementario, hasta alcanzar los 400.000 pesos como máximo, esto es,
que si la persona tiene menos de ese saldo en sus fondos previsionales, se le deposite lo que
corresponda para lograr el monto máximo mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS QUE PRORROGAN COBRO Y
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS, REALIZACIÓN DE CAMPAÑA INFORMATIVA
SOBRE CONVENIOS DE PAGO Y ENTREGA DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA
DEUDORES DE TALES SERVICIOS (N° 1.496)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Socialista.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.496, de los diputados Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  ,
Gastón Saavedra , Raúl Zaldívar , Juan Santana , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto y Jaime Tohá ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Disponga de prioridad legislativa, a través de urgencias, a la tramitación de los proyectos de ley
que prorrogan la vigencia de la ley N° 21.249, que dispone normas en favor de los usuarios finales
de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, del Ministerio de Energía.
2. Puesta en marcha de una campaña informativa para la ciudadanía, sobre la posibilidad de
suscribir convenios de pago en virtud de la ley N° 21.249 y eventualmente otras que se aprueben
en el mismo sentido.
3. Otorgamiento de un subsidio especial para las familias que están en situación de deuda de
servicios básicos, y que además han visto disminuidos sus ingresos desde el inicio del estado de
catástrofe en el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS
BÁSICOS, DESTINADO A FAMILIAS QUE ESTÁN INSCRITAS EN EL REGISTRO
SOCIAL DE HOGARES Y QUE HAN VISTO DISMINUIDOS SUS INGRESOS
DESDE EL INICIO DEL ESTADO DE EMERGENCIA (N° 1.552).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.552, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.552, de los diputados Jaime Naranjo  y Marcelo Schilling  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio especial para el
pago de deudas por servicios básicos, para las familias que están dentro del Registro Social de
Hogares que han visto disminuidos sus ingresos desde el inicio del estado de emergencia en el
año 2020, y que han acumulado deudas por concepto de servicios básicos, específicamente de
agua potable, energía eléctrica y gas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA VENTILACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
CERRADOS A FIN DE PERMITIR LAS ACTIVIDADES MASIVAS (N° 1.560)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.560, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.560, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Leonardo
Soto , Raúl Leiva , Juan Santana , Jenny Álvarez , Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca y Luis Rocafull
, que, en su parte dispositiva, solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
los ministros de Salud; Educación; Economía , Fomento y Turismo; Vivienda y Urbanismo; Ciencia,
Tecnología , Conocimiento e Innovación; Secretaría General de la Presidencia; Desarrollo Social y
Familia;  Justicia  y  Derechos  Humanos;  Trabajo  y  Previsión  Social;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Medio Ambiente ; Deporte; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que
consideren, en sus planes y programas de prevención e iniciativas de regulación y recuperación de
actividades productivas y comerciales de cada sector, la inclusión de medidas específicas para
mejorar la ventilación y medición de la calidad del aire de los espacios públicos cerrados que se
recogen en los considerandos y la elaboración de los protocolos respectivos con la finalidad de
permitir la realización de actividades masivas en condiciones sanitarias adecuadas y seguras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO EN PLAN PASO A PASO PARA LOCALES
DE ATENCIÓN GASTRONÓMICA EN ZONA SUR DEL PAÍS (N° 1.570)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.570, de la diputada señora Emilia Nuyado y de los diputados señores
Fidel Espinoza , Jaime Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud y al
ministro de Economía que consideren que en el marco de las medidas del Plan Paso a Paso,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente en fase 2, al menos durante los meses de invierno, se pueda contemplar un
protocolo para los locales de atención gastronómica, especialmente de la zona sur de Chile, con la
flexibilización de aquellas medidas sanitarias que obligan a la atención al aire libre, estableciendo
en subsidio, entre otras, las siguientes medidas:
Control estricto y permanente de toma de temperatura en el acceso; uso de mascarillas y alcohol
gel para el personal; clientes, y demarcación gráfica en el acceso del local, para el correcto
distanciamiento entre personas.
Uso de mascarilla del personal del restaurant o cocinería en forma permanente.
Uso de la mascarilla, en todo momento, de los clientes, la que solo se podrán quitar en el
momento en que esten ingiriendo alguna bebida o alimento.
Desinfección permanente de las mesas y mobiliario del restaurante utilizando alcohol al 70 por
ciento.
Registro de clientes, detallando fecha, nombre, RUT, e-mail y teléfono.
Envío diario del listado de clientes a la seremi de salud respectiva, con la finalidad de que, si algún
cliente covid positivo o contacto estrecho ingresa al local, pueda ser identificado e iniciar las
acciones sanitarias y legales.
En fase 2 se podrá atender dentro de los salones interiores bajo techo, contando con ventilación
permanente y mesas con un distanciamiento de a lo menos 2,8 metros.
Se podrá atender un máximo de dos personas por mesa estándar.
Se podrán unir hasta dos mesas, para miembros de una familia que vivan bajo el mismo techo.
El máximo de comensales por grupo será de cuatro personas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
RECHAZO CATEGÓRICO AL ARRESTO DE LOS LÍDERES POLÍTICOS DE
OPOSICIÓN POR AGENTES DEL ESTADO DE NICARAGUA (N° 1.578)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.578, de los diputados Marcelo Schilling  y Jaime Naranjo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1 Rechazar de manera categórica el arresto de los líderes políticos de oposición por parte de
agentes del Estado de Nicaragua y exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación inmediata de
todos ellos, resguardando su integridad física y la de sus familias.
2 Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera que disponga las
siguientes medidas:
a) Que el gobierno emita una declaración internacional a la brevedad, por la cual manifieste su
rechazo categórico del Estado de Chile a las detenciones efectuadas por el gobierno de Daniel
Ortega a dirigentes de oposición, exigiendo la liberación inmediata de todos los detenidos.
b) Que el gobierno tome contacto con todos los países de la Organización de Estados Americanos
para emitir una declaración conjunta en los mismos términos antes señalado.
c) Que se requiera a todos los organismos internacionales, que velan por el resguardo de los
derechos humanos, disponer a la brevedad de medidas que verifiquen el estado de salud de los
detenidos y sus familias.
d) Que el gobierno de Chile manifieste su voluntad de otorgar asilo político a las personas que
están siendo perseguidas por el gobierno de Daniel Ortega y a sus familias.
e) Que ordene al embajador de Chile en Nicaragua acoger en las dependencias de la embajada a
toda persona que solicite asilo político o que esté siendo perseguida por agentes estatales, por
razones políticas.
f) Que llame a consulta al embajador de Chile en Nicaragua.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO EXENTO N° 240, DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, PARA AGREGAR NUEVOS RUBROS ECONÓMICOS A LA LISTA DE
AQUELLOS AFECTADOS POR LA PANDEMIA PROVOCADA POR COVID-19 (N°
1.631)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1631, presentado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1631, de los diputados Pedro Velásquez , Pepe Auth , Fernando Meza
, Jaime Naranjo  , Luis Rocafull  , Alexis Sepúlveda  , Bernardo Berger  , de la diputada Daniella
Cicardini , de los diputados Fidel Espinoza y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ejecutivo se sirva ordenar la modificación o complementación, según se indica en este
proyecto de resolución, del decreto N° 240, de 22 de junio de 2021, del Ministerio de Hacienda,
por medio del cual se fijan los rubros especiales afectados por la pandemia provocada por la
covid-19, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la pandemia
covid-19, en el sentido de agregar los siguientes rubros económicos:
1. Pescadores Artesanales
2. Buzos mariscadores
3. Orilleros (recolectores de algas, machas y huiro, etcétera)
4. Pirquineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PAGO DE CIENTO POR CIENTO DE
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA UNIVERSAL EN SEPTIEMBRE PRÓXIMO
(N° 1.658)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.658, de los diputados Jaime Naranjo  , Manuel Monsalve  , Emilia
Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar ,  Juan Santana  , Marcelo Schilling  ,
Leonardo Soto y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional, en el
menor tiempo posible, un proyecto de ley que modifique el inciso tercero del artículo primero
transitorio, de manera que el IFE universal de septiembre pase de ser un 50 por ciento de la
prestación de agosto, a un 100 por ciento, al igual que los aportes comprometidos para octubre y
noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 122 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OBLIGATORIEDAD DE RECOLECCIÓN Y REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN
SERVICIOS PÚBLICOS Y EN EMPRESAS EN QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN (N° 785)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputados Jaime Naranjo  , Marisela Santibáñez  , Florcita
Alarcón y Carmen Hertz , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al ministro de Obras Públicas, al ministro de
Hacienda y al ministro del Medio Ambiente la elaboración de un proyecto de ley que modifique la
ley Nº 21.075, para establecer la obligatoriedad de recolección y reutilización de aguas grises
domiciliarias y domiciliarias colectivas en todos los servicios públicos y empresas en las que el
Estado tenga participación, como asimismo evaluar la posibilidad de establecer las mismas
obligaciones para las nuevas edificaciones públicas y privadas destinadas a vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE ESTUDIO, FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA
DE CAPACITACIÓN Y ENTREGA DE TECNOLOGÍAS PARA VENTA Y ENTREGA
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS (N° 1.036)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1036.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.036, de las diputadas y los diputados señor Jaime Naranjo  ; señora
Alejandra Sepúlveda  , señores Raúl Leiva  , exdiputado Renato Garín  , Alexis Sepúlveda  y Jorge
Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considerar el estudio, formulación e
implementación de un sistema de capacitación y entrega de tecnologías, para la venta y entrega
de productos agropecuarios mediante la coordinación del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), Minagro u otros servicios
públicos que se estimen, incluyendo el establecimiento de alianzas público privadas, nutriéndose
para ello de la experiencia comparada, tal como el modelo de China, así como de otras
experiencias que puedan aportar elementos relevantes para la elaboración de una propuesta de
política pública en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 373
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 373
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía,
paso a rendir el informe sobre el proyecto de ley de la referencia, originado en dos proyectos
iniciados en moción y que fueron refundidos: el contenido en el boletín No 14156-03, de los
diputados Jenny Álvarez , Juan Luis Castro , Daniella Cicardini , Fidel Espinoza , Maya Fernández ,
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Manuel Monsalve , Marcelo Schilling y quien informa, y el
correspondiente al boletín Nº 14157-03, de los diputados Miguel Ángel Calisto, Iván Flores , Manuel
Matta , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Víctor Torres , Daniel Verdessi y Matías Walker
.
¿Qué busca el proyecto? Extender el plazo de las medidas que excepcionalmente concede la ley
Nº 21.249 en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, que
vence los primeros días de mayo de 2021.
Solo para recordar, señalo que la ley Nº 21.249, en su artículo 1, establece: “Durante los setenta
días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas proveedoras de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las empresas de distribución de gas de
red  no  podrán  cortar  el  suministro  por  mora  en  el  pago  a  las  personas,  usuarios  y
establecimientos, en adelante usuarios, clientes o beneficiarios, que a continuación se indican:”.
¿Quiénes se benefician con la prohibición de corte de los servicios básicos? Los usuarios
residenciales  o  domiciliarios,  los  hospitales  y  centros  de  salud,  las  cárceles  y  recintos
penitenciarios, los hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual; los
hogares y establecimientos de larga estadía de adultos mayores, Bomberos, las organizaciones sin
fines de lucro y las microempresas, de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.416, que Fija
Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño.
¿Qué estipula la ley Nº 21.249? Que las deudas contraídas por los beneficiarios podrán ser
pagadas hasta en 36 meses, prorrateadas, a partir de la facturación que señala.
Pero dicho cuerpo legal establece que sus beneficiarios deben cumplir ciertos requisitos. ¿Cuáles
son esos requisitos? Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad con el
Registro Social de Hogares; tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828; estar
percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que Establece un Seguro de Desempleo; estar
acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227; ser trabajador independiente o informal no
comprendido en alguna de las categorías anteriores y expresar, mediante declaración jurada
simple, que está siendo afectado por una disminución significativa de ingresos.
Todo lo anterior, para los efectos de recordar en qué consiste la ley Nº 21.249.
Ahora bien, la Comisión de Economía aprobó en general el proyecto por unanimidad. Los artículos
de las mociones refundidas fueron rechazados en su totalidad y remplazados por cuatro
modificaciones muy simples, que fueron acordadas y aprobadas unánimemente por los miembros
de la Comisión de Economía.
¿Qué modificaciones se hicieron?
Primero, se amplía el plazo de vigencia de la ley Nº 21.249 hasta el 30 de noviembre del año en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
curso. Vuelvo a recordar que el plazo de dicho cuerpo legal vence los primeros días de mayo; por
eso la urgencia de aprobar rápidamente esta iniciativa.
Segundo, se extiende el prorrateo de la deuda de 36 a 48 meses.
Tercero, se amplía de 60 a 80 por ciento los beneficiarios en situación de vulnerabilidad, de
acuerdo al Registro Social de Hogares.
Cuarto, se establece que si al 30 de noviembre de 2021 aún se encontrare vigente la declaración
de estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19, contenida en el
decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, dicho plazo se extenderá hasta por 60 días,
contados desde el término del referido estado de excepción constitucional.
Por eso, la Comisión de Economía recomienda aprobar esta iniciativa legislativa. Ojalá que no se
presenten indicaciones, a fin de que pueda pasar al Senado y sea despachada rápidamente para
que así la gente pueda acogerse a los beneficios de la futura ley que prohíbe el corte de los
servicios básicos.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS
SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE RED (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14163-03(S) Y 14172-03(S))
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga los
efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el proyecto se
votará con la sola rendición del informe y sin debate.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles
5 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que prorroga los efectos la ley
N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica a favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red, contenido en los boletines Nos 14.163-
03 y 14.172-03.
Respecto de esta iniciativa, quiero recordar a la Sala que la idea matriz del proyecto es prorrogar
los efectos de la ley N° 21.249, sobre la prohibición de corte del suministro de los servicios
básicos.
Debo indicar que, como ustedes se dieron cuenta, en el número uno de la Cuenta se señaló que el
proyecto que fue presentado en la Cámara de Diputados sobre el mismo asunto fue rechazado por
el Senado, Corporación que, incluso, nominó los integrantes de una Comisión Mixta para abordar
este tema.
Cuando se genera una controversia entre ambas cámaras en relación con un proyecto iniciado en
mociones refundidas de diputados, así como respecto de otro iniciado en mociones refundidas de
senadores, como en este caso, la Cámara y el Senado utilizan una fórmula que se emplea cada
vez que se genera este tipo de situaciones, de proyectos que tienen su origen en cámaras
distintas, pero con ideas matrices prácticamente iguales.
La fórmula que se ha usado para resolver las controversias entre ambas cámaras, para que no
prevalezca o se privilegie el proyecto o moción de los senadores o de los diputados, es que ambas
cámaras voten en contra el proyecto que tiene su origen en la otra rama del Congreso Nacional,
en este caso, el proyecto del Senado.
Es decir, así como los senadores votaron en contra el proyecto que tuvo su origen en la Cámara de
Diputados, esta Corporación debe votar en contra el proyecto que tuvo origen en el Senado, para
así crear una comisión mixta que resuelva las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras sin
privilegiar la moción de los senadores ni la de los diputados.
Por lo tanto, lo recomendable es que la Sala vote en contra esta iniciativa, con el objeto de que se
cree una comisión mixta para resolver las controversias suscitadas entre ambas cámaras respecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los proyectos iniciado en las mociones parlamentarias señaladas.
Quiero reiterar que en el caso de este proyecto, que tiene por objeto prorrogar los efectos de la ley
que dispone, en forma excepcional, la prohibición de corte de los servicios básicos, se debiera
emplear la fórmula que hemos utilizado siempre en este tipo de casos, es decir, que la Sala de
cada Corporación vote en contra la iniciativa que viene de la cámara anterior, a fin de que sea una
comisión mixta la que resuelva las discrepancias.
Por eso, se recomienda a la Sala votar en contra este proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIAS LIBRES COMO PATRIMONIO CULTURAL)
INMATERIAL DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14308-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 51ª de la presente
legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
declara a las ferias libres como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación.
Agradezco a la comisión por haberme designado diputado informante, ya que soy uno de los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autores de esta iniciativa, junto con las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez , y los
diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Luciano Cruz-Coke ,
Marcelo Díaz , Amaro Labra y Renzo Trisotti .
Se trata de un proyecto de ley muy simple, al que se le dio la tramitación de Fácil Despacho, ya
que, como señalé al comienzo, se busca declarar a las ferias libres que operan en nuestro país,
como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación.
Se hizo presente en la comisión que en varios países la legislación nacional fomenta el desarrollo
de las ferias libres como un elemento de la identidad cultural de las ciudades y de los lugares que
las albergan, a diferencia de lo que ocurre en nuestro país.
Nuestro país no ha tomado acciones legales que permitan proteger y cuidar a nuestras ferias
libres. En muchas comunas ellas son casi el único lugar de encuentro de la comunidad, pues ahí
llegan todos: los que viven en el campo, los que viven en la ciudad, los que disponen de mayores
recursos y los que tienen menos. Hay gran actividad social, por decirlo de alguna manera, cuando
funcionan las ferias libres.
En ese sentido, la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, suscrita en
2003, señala que la finalidad de estas ferias libres consiste en la salvaguardia del patrimonio
cultural inmaterial, el respeto de este patrimonio y la sensibilización en el plano local, nacional e
internacional de la importancia de este patrimonio.
No obstante, lo descrito no ocurre en nuestro país, donde las ferias libres carecen de una
legislación adecuada, quedando su regulación al arbitrio de la decisión de los alcaldes, que, en
muchas ocasiones, las trasladan de día o de un lugar a otro, e, incluso, en algunas comunas las
hacen desaparecer, generando inseguridad en los feriantes.
Así, el contenido de esta moción fue conversado con los feriantes, principalmente de las comunas
de Longaví, Parral , Retiro y Cauquenes , quienes plantearon la necesidad de buscar una fórmula
de protección, en atención a que las ferias constituyen no solo una actividad comercial, sino
también un espacio cultural con una tradición que se transmite de generación en generación.
Es importante hacer presente que desde la Edad Media las ferias libres constituyen un punto de
encuentro no solo comercial, sino también cultural, porque se trata de una actividad que convoca
a todos los sectores, convirtiéndola así en el principal punto de encuentro de los habitantes de las
comunas.
En síntesis, se trata de una actividad comercial, social y cultural que los tratados internacionales
vigentes y ratificados por Chile invitan a proteger como patrimonio cultural inmaterial de la nación.
Es así como son una actividad de intercambio que tiene proyección no solo comercial, sino
también cultural, porque constituyen un lugar tradicional, lleno de aromas debido a las frutas y
verduras que ofrecen los “caseros”, lo que contribuye a promover el respeto de la diversidad
cultural y la creatividad. Asimismo, sus formas particulares de instalación, su relevancia como
punto de encuentro en los territorios en los que se emplazan y la importancia que tienen para los
comerciantes y para el público que participa en ellas generan un sentimiento identitario y de
pertenencia, constituyéndose en verdaderos puntos de referencia en sus territorios, excediendo su
naturaleza transaccional o de intercambio comercial. Es por ello que es de vital importancia
realzar su contribución a lo cultural y a lo social respecto de la nación y entregarles certeza
jurídica aprobando esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 373
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que
aprobó por unanimidad este proyecto, recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley
propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por 15 señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echenique , sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Habiéndose desechado la cuestión previa, en virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado Jaime
Naranjo Ortiz , quien ha sido designado para sostener la acusación.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, honorable Sala, solo quiero hacer un comentario previo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me sorprende que la defensa no haya planteado la cuestión previa, en circunstancias de que en la
comisión distrajo parte importante del debate y de la defensa en la cuestión previa. He leído el
texto y más del 70 por ciento de lo que está escrito en la defensa se refiere a la cuestión previa.
Pero, curiosamente -curiosamente-, ahora no quiere hacer uso de la cuestión previa.
Ello llama la atención, Presidente; solo quiero dejarlo establecido. A lo mejor es una estrategia de
la defensa, muy legítima, para acortar al máximo la sesión, para que así no podamos reunir los
votos para aprobar la acusación constitucional. Está bien; están en su legítimo derecho de hacerlo,
pero sorprende. Juzgue el país.
Fíjese  ,  Presidente,  y  no  es  cuestión  menor,  que  estamos  hablando  de  una  acusación
constitucional contra un Presidente de la República; sin embargo, su abogado defensor deja en
una situación indefensa a su propio defendido al no hacer uso de la cuestión previa. Pero allá ellos;
nosotros tenemos razones fundadas para llevar adelante esta acusación constitucional y nos
abocaremos a ello.
En esta Sala nos ha correspondido legislar y votar diversos proyectos de las más variadas
materias; también, acuerdos, resoluciones y ejercer nuestras atribuciones fiscalizadoras, todas las
cuales han sido relevantes para miles de hombres y mujeres. Son iniciativas que han intentado
contribuir en la construcción de un mejor país. Pero el día de hoy, en esta ocasión, en esta
oportunidad, tenemos una sesión especial -no cualquier sesión especialcon una trascendencia
histórica. Cada una de las diputadas y de los diputados que están presentes en esta Sala hemos
sido convocados para pronunciarnos acerca de la plausibilidad de la acusación constitucional
contra el Presidente de la República.
Esto, para ser claro, preciso, no es algo extraño en nuestra institucionalidad, pues en nuestra
historia reciente, luego de recuperada la democracia, ha habido 19 acusaciones constitucionales,
y, como suele ocurrir, cada una de ellas se ha estimado razonable para Quienes las formularon,
pero un ejercicio indebido de la herramienta constitucional para sus detractores.
Seguramente, al concluir esta sesión, el oficialismo planteará en los medios el excesivo uso que se
ha dado a la acusación constitucional durante este período. Seguirá con esa falsa idea de una
manipulación electoral, como han sugerido algunos ministros, lo que incluso las encuestas
desmienten, pues claramente es un gobierno que está en caída libre y las propias encuestas
señalan que alrededor del 65 por ciento de las chilenas y de los chilenos son favorables a esta
acusación constitucional.
Esto se explica por muchas razones, y el país es testigo: es un gobierno que ha fracasado en todas
sus líneas de acción. Solo por citar un ejemplo, dijo que iba a poner fin a la delincuencia, que se le
iba a acabar la fiesta a los delincuentes, y resulta que han estado en carnaval durante estos casi
cuatro años. Nunca antes los narcotraficantes y los delincuentes habían tenido un carnaval tan
largo; lo han tenido desde que asumió este gobierno.
Es más, no recuerdo otra acusación que se haya formulado en dos oportunidades contra la misma
persona, menos aun en contra de un Presidente de la República en un mismo período, salvo el
caso de Carlos Ibáñez del Campo, que sufrió dos, con resultados disímiles, por cierto.
No es menor que hoy estemos frente a un Presidente al que por segunda vez en su período
presidencial se le acusa constitucionalmente, y no por cosas menores. La primera acusación que
vimos en esta Sala se refirió a las graves violaciones a los derechos humanos que habían ocurrido
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su período, y esta tiene sustentos bastante serios y profundos que dicen relación con la
probidad, que no es un detalle, más aun cuando se ejerce el cargo de primera autoridad del país, y
uno siempre piensa, cree o se imagina que quien es la primera autoridad del país, en su conducta
y en su comportamiento, debe dar el ejemplo al resto de los chilenos. Parece que en este caso no
ha ocurrido así.
Señoras y señores diputados, existen hechos relevantes. No es común que en un régimen
presidencial existan tantos antecedentes contra la máxima autoridad. Señor Presidente, pareciera
ser que es una tendencia irrefrenable el estar envuelto en polémicas, como si fuera una virtud
caminar permanentemente por la cornisa.
La mayoría de los chilenos que lo apoyaron lo hicieron esperanzados en que iban a mejorar sus
vidas, en que iban a tener mejores trabajos y oportunidades para convertirnos en un país más
prospero. Sin embargo, la inmensa mayoría de los chilenos actualmente rechaza su gestión,
porque, digámoslo con claridad y de manera simple, directa y sencilla, este Presidente ha hecho
mal la pega; no ha sido un buen Presidente; no ha cumplido su programa, porque, como lo dije
anteriormente, no ha acabado con la delincuencia ni menos ha generado empleo; no ha sabido,
tampoco -para ser franco-, mejorar la economía ni la seguridad pública, ni tampoco enfrentar las
demandas sociales que han surgido durante su mandato.
En este contexto, tampoco ha sabido controlar adecuadamente el orden público en el momento
más álgido del estallido social, y, ¡ojo!, que el resguardo del orden público no es sinónimo, como lo
hemos conocido en este tiempo, de dañar ocularmente a las personas.
He señalado anteriormente que no porque corresponda voy a hacer una evaluación sobre su
gestión, sino porque pareciera que su principal preocupación no ha sido en esta gestión gobernar,
sino estar dedicado a otras actividades; estar con su mente puesta no en cómo mejorar el país, en
cómo llevar un buen gobierno, sino que pareciera ser que la cabeza del Presidente está puesta en
otras cosas, no en abordar los graves problemas y crisis que tiene el país. Su cabeza está puesta
en otras cosas como es lo que analizaremos en el día de hoy.
Señor Presidente, quienes ejercen una función pública y más concretamente los actores políticos
debemos saber distinguir claramente los negocios del ejercicio de las magistraturas, más aún la
máxima autoridad, que está a cargo del gobierno, pues es el jefe administrativo del Estado. Y
digámoslo con claridad, señor Presidente: los antecedentes que han sucedido y que hemos
conocido no solamente son graves; son gravísimos. Y aquí están los efectos: que justamente esta
Sala esté abordando esta acusación constitucional.
Hoy somos testigos de las consecuencias de tener un Presidente empresario, un Presidente que no
separó sus negocios del ejercicio de su cargo. Estoy seguro de que muchos de la derecha
comparten la idea de que no se deben vincular los negocios con la política. Hemos escuchado en
los pasillos, de manera reservada, cómo muchos parlamentarios de derecha, en privado y en
silencio, han condenado esta conducta reiterada del Presidente de la República de mezclar los
negocios con el ejercicio de su cargo. Es más, estoy seguro de que muchos le habrán dicho al
Presidente, ya sea directamente o por intermedio de alguien de gobierno, que dejara de hacer
negocios con sus amigos -repito: que dejara de hacer negocios con sus amigos-, con sus amigos
íntimos y a través de su familia. Estoy seguro de que, incluso, parlamentarios que están presentes
en la Sala y ministros, tal vez, le han dicho o le dijeron: “Presidente, deje de hacer negocios con
sus amigos, más con sus amigos íntimos, a través de su familia”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que muchos le sugirieron que se dedicara a lo que es su tarea y su labor como jefe de
Estado: a gobernar para que los chilenos lograran su objetivo. Probablemente, los que votaron por
él esperaban conseguir mejores condiciones de vida y de bienestar, y no solo para él, su familia y
sus amigos, como ha sido la tónica de este gobierno, que, en vez de preocuparse de beneficiar a la
inmensa mayoría de los chilenos, pareciera ser que la tónica es favorecer a sus amigos y a su
familia. Una vez lo hizo, no hizo caso, y es eso una muestra de esta acusación.
Señor Presidente, esta Sala es testigo y el país es testigo: ¿cuánto ha invertido nuestro país en la
imagen país? Ahora mismo, en la ley de presupuestos, ¿cuánto dinero, cuántos recursos públicos
se destinan a proyectar una buena imagen de país? Pero, lamentablemente, el Presidente de la
República, quien debiera dar el ejemplo, no colabora mucho en esta tarea. Digámoslo claramente:
no colabora en nada. En vez de ayudar a mejorar la imagen país, él se preocupa de deteriorarla;
después de todos los esfuerzos que hemos hecho todos los chilenos y chilenas durante estos años,
después de la dictadura militar, por mejorar la imagen país, lamentablemente los negocios del
Presidente, las decisiones abusivas y su manejo del gobierno, evidentemente, han deteriorado el
honor del país, pues se ha proyectado al mundo que somos un país en que sus autoridades se
vinculan a prácticas que generan escándalo mundial, que no son transparentes, que se vinculan a
privilegios indebidos, es decir, aunque suene duro, a prácticas corruptas en que incurre
permanentemente la máxima autoridad; un lugar donde nuestras autoridades públicas aparecen
en escándalos mundiales y, lamentablemente, pareciera que no pasa nada.
Pero algunos no nos vamos a prestar para ser cómplices del silencio y para negar esta situación.
Algunos creemos que Chile debe ser conocido a nivel mundial no por aparecer en los Panamá
papers o en los Pandora Papers; no queremos que nuestro Presidente y nuestro país sean
conocidos por aquello, sino por ser un país que se esfuerza, que lucha por generar bienestar y
dignidad a sus habitantes.
Sin embargo, ahora somos conocidos por esta situación dolorosa y vergonzosa a la que nos ha
llevado el Presidente. Porque si esto lo vemos en su real perspectiva, genera dolor, y debiera
generarnos dolor a todos. Si esto no es una cuestión de gobierno y oposición; esto tiene que ver
con el honor del país, de la nación, y eso duele profundamente. Por eso, hoy estamos abordando
esta acusación constitucional, porque él ha generado mucho daño y mucho dolor al país.
Somos muchos quienes creemos que un Presidente no debiera realizar actos que deshonran a su
pueblo, no debiera empañar la imagen de su país.
Son los hechos que analizaremos en detalle y su fuerte vinculación con las causas imputadas los
que justifican esta acusación constitucional.
Esta Cámara de Diputados y Diputadas no es un tribunal penal, civil ni administrativo, a pesar de
que el gobierno y, particularmente, la defensa han tratado de convencernos de aquello.
Al culminar estas sesiones, ejercemos un control político, estableceremos un estándar ético
mínimo que deberemos cumplir quienes desempeñamos las funciones públicas.
Ojalá esta sesión sirva justamente para ese objetivo: subir el nivel ético de quienes ejercen la
labor pública.
Hoy hablaremos y decidiremos sobre probidad y honor de la nación, dos cosas no menores, señor
Presidente: sobre probidad y honor de la nación; sobre la responsabilidad en el ejercicio del poder
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y las consecuencias para quien lo ejerce violando la Constitución y la ley.
Señor Presidente, aquí le diremos a las futuras autoridades si pueden o no hacer lo que el actual
presidente Piñera ha hecho.
Confío en que las presiones del gobierno no inhiban a las diputadas y a los diputados, y terminen
cambiando su decisión. Confío en que tomarán la decisión correcta.
El análisis pormenorizado de los hechos nos permitirá acreditar la plausibilidad de esta acusación
y por qué debe ser conocida por el honorable Senado, como jurado.
En esta defensa de la acusación constitucional, quiero establecer algunas cuestiones conceptuales
que me parecen importantes colocar en el debate y en conocimiento de los honorables diputados
y diputadas.
Primero, la responsabilidad constitucional del Presidente de la República es una responsabilidad
jurídica y política.
Es  responsabilidad  jurídica,  porque  se  funda  en  inconductas  constitutivas  de  ilícitos
constitucionales, de lejano cuño penal o administrativo, como el mal desempeño del cargo público,
la infracción abierta o no de la Constitución y de las leyes o la comisión de delitos que se
persiguen en un procedimiento dual, acusación en juicio político sometido a la Constitución y la
ley, y revestido de resguardos mínimos, como las garantías del principio de legalidad y del
principio de debido proceso legal.
También es responsabilidad política, porque los órganos que admiten la acusación…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Un segundo, diputado Naranjo .
Diputados Bianchi y Alarcón , les pido que se pongan la mascarilla.
Muchas gracias.
Continúa con el uso de la palabra, diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que también es responsabilidad política, porque los órganos que admiten la acusación y que
juzgan son políticos -Cámara de Diputados y Senado-, actuando con un amplio margen de libertad
o discrecionalidad a la hora de encuadrar las inconductas en los ilícitos constitucionales.
En consecuencia, señor Presidente, honorable Sala, si el principio republicano conlleva un
concepto vicarial del poder, en que el gobernante o servidor público posee un encomendamiento
basado en la confianza de la comunidad política y dominado por una virtud, el interés superior de
la comunidad lo es en sí.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La responsabilidad política supone cómo se utiliza y se ejerce el poder, cómo se castiga en
ejercicio de él y qué hacemos frente a conductas abusivas, como a las que hemos asistido.
La presente acusación no se refiere a hechos que no puedan ser objeto de acusación política, pues
los ilícitos constitucionales no tienen plazo de prescripción. No hay prescripción en la comisión de
ilícitos constitucional y de estos que se imputan, a través de la acusación constitucional.
Por tanto, la preclusión respecto de la herramienta no alcanza, paradójicamente, respecto de los
hechos. La preclusión dice relación con el plazo de interposición, no alcanza a los hechos y esto,
honorables colegas, deberá estar en la lupa de ustedes, en esta sesión, al momento de decidir.
Por lo tanto, honorable Sala, señor Presidente, es irrelevante para la persecución de la
responsabilidad constitucional si estos hechos imputados corresponden a la primera o segunda
administración del actual gobernante.
Con todo, como he señalado, se verá que la acusación se refiere a actos u omisiones desarrolladas
en  la  presente  administración  -reitero:  actos  u  omisiones  desarrolladas  en  la  presente
administración-, que acreditaremos, con una fuerte conexión con los hechos acaecidos durante la
primera administración, que, por lo demás, no están prescritos, empero su valor indiciario es
innegable. Claramente, hay una correlación de actos y de hechos entre la primera administración,
como dije, y la segunda administración del Presidente Piñera .
No existen en la acusación hechos falsos, no se confunden los actos con las omisiones, no
especula. Por el contrario, hace razonamientos inferenciales y una breve revisión de los capítulos
corroborará ese punto.
¿Qué señalan los capítulos de esta acusación?
En primer lugar, señor Presidente, es bueno señalar que la acusación cumple con todas las
exigencias y se puede sintetizar en las siguientes cuestiones que desvirtúan completamente los
presupuestos erróneos en que se basara la defensa del acusado.
Primero,  la  acusación  constitucional  es  una  herramienta  jurídica  que  busca  establecer  la
responsabilidad política y jurídica del acusado, sobre la base de causales precisas, no aplicables
por analogía, y la presente acusación imputa hechos, en los dos capítulos acusatorios, sobre la
base de dos causales expresamente contempladas en el artículo 52 de la Constitución Política.
Primero, haber infringido abiertamente la Constitución o las leyes, en particular, haber infringido el
principio de probidad, consagrado en el artículo 8° de la Constitución y otros cuerpos legales, y el
artículo 19, N° 8°, que contiene un mandato irrestricto a respetar el medio ambiente.
En el primer capítulo se imputa una serie de actos de la actual administración que permitieron y
facilitaron la aprobación del proyecto minero Dominga y que han puesto de manifiesto conflictos
de interés, específicamente el interés general y los del Presidente en negocios de su familia -eso
es lo grave: en negocios de su familia-, conforme a las transacciones realizadas en 2010, como se
desprende de la famosa y conocida cláusula tercera, y la permanencia del proyecto minero en que
tiene interés nada menos que su amigo íntimo. ¡Su amigo íntimo! Lo repito porque deja en
evidencia cosas oscuras.
Asimismo, la mantención de un estado de desprotección frente a actos administrativos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
institucionalidad  ambiental  o  la  dictación  de  normas  jurídicas  que  pudieran  afectar
irremediablemente el desarrollo de la actividad minera, específicamente con el proyecto Dominga
, son antecedentes relevantes para inferir la necesidad de cumplimiento de la última cláusula
tercera del contrato de venta de las sociedades partícipes del citado proyecto, condición negativa
de que no ocurriera algo que a la sazón era la potestad de esta administración.
Hemos conocido con posterioridad al cumplimiento del plazo de preclusión del primer mandato -y
quiero que pongan atención, como lo están haciendo en este momento y como lo está haciendo
una inmensa cantidad de personas que nos acompaña a través de los medios de comunicaciónel
informe de la Conaf, que analizaremos en detalle.
El proyecto Dominga ha sido cuestionado por sus efectos en el medio ambiente, pues este
derecho, previsto en el artículo 19, N° 8°, supone un interés colectivo, en el interés y en el deber
de protección de la naturaleza.
En definitiva, estos hechos indiciarios son inseparables. Repito y reitero: son inseparables; no
están sujetos a una regla de prescripción que no existe en la Carta Fundamental para la
responsabilidad constitucional del Presidente, y es evidente la consumación durante el presente
mandato del Presidente Sebastián Piñera . Se constatan estos hechos, principalmente a través de
la resolución de la Comisión de Evaluación Ambiental que aprobó el proyecto Dominga y la
negativa a suscribir el Pacto de Escazú.
Es el ejercicio de una potestad política, empero, claramente con incidencias en el proyecto minero,
pues el tratado internacional, el Pacto de Escazú, consagra expresamente el principio preventivo y
precautorio en materia ambiental, como lo reconoció la ministra Schmidt , por lo que es una
omisión que afecta el interés nacional; repito: es una omisión que afecta el interés nacional.
Repito: ¡es una omisión que afecta el interés nacional!
Los actos de la administración comprenden las omisiones y se refieren a actos formalizados como
desformalizados. Las declaraciones de los gerentes de Andes Iron en el caso Penta son
esclarecedoras para demostrar la actuación de los subordinados del jefe de la administración del
Estado, quien tiene un deber de vigilancia de sus subalternos y debe responder por su falta de
vigilancia. Esto es un imperativo del principio de probidad, conforme a la Constitución y a la ley.
El artículo 8° -recuerdo, por si acaso alguno se ha olvidado de él, pero es bueno traerlo a colación,
porque tiene que ver con los fundamentos de esta acusación constitucional, y a veces nos
olvidamos de algunos artículos de la Constitución para hacer las cosas de acuerdo a nuestro mal
procederdice: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”.
Por si acaso no le ha quedado claro a alguien, lo voy a repetir -y ojalá que estén acompañando en
La Moneda esta intervenciónhasta que se lo aprendan de memoria en La Moneda. Artículo 8°: “El
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones.”. Debiera seguir repitiéndolo varias veces, hasta que se lo
aprendan como una oración en La Moneda.
Esta norma constitucional no es un principio, pese a la denominación; no es que, si se quiere, se
actúa con probidad. Estamos en presencia de una norma de conducta, con una estructura de
reglas, pues contiene un deber definitivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, los actos de su administración comprometen gravemente el honor de la nación.
Repito: comprometen gravemente el honor de la nación. El Presidente de la República ha
comprometido  gravemente  el  honor  de  la  nación  al  incumplir  obligaciones  jurídicas
internacionales, las que se expresan, en un primer sentido, en la decisión de no suscribir el
Acuerdo de Escazú, con relevantes implicancias ambientales y pese a que el Estado de Chile fue
uno de los promotores de la necesidad de este instrumento.
En un segundo sentido, las convenciones contra la corrupción ratificadas por Chile proscriben el
conflicto de interés entre los funcionarios públicos, así como el incumplimiento de los deberes del
cargo en el contexto de transacciones, las que se agravan por la utilización de paraísos fiscales
como vehículo de elusión tributaria.
¡Qué mal ejemplo se le da al resto de los chilenos cuando se utilizan los paraísos fiscales para
eludir impuestos! Es como para decirle a la señora Juanita que cuando vaya a comprar al almacén
de la esquina no pague el IVA y así compra más baratos los alimentos. Ese es el ejemplo que está
dándose con este tipo de conducta; es enseñarle a la gente que eluda los impuestos.
Esto último, además, genera un grave daño a la reputación de la institución de la Presidencia de la
República. Eso es lo que duele; eso es lo que molesta; eso es lo que incomoda. El Presidente de la
República es como el hermano mayor: debe dar el ejemplo al resto del país.
Tal como lo reconoció una diputada en la comisión encargada de analizar la procedencia de la
acusación constitucional, el Presidente de la República incurrió en una tremenda imprudencia,
porque el daño que le ha hecho a la figura que inviste ¡es irreparable!
En  nuestro  sistema,  corresponde  al  Presidente  de  la  República,  entre  sus  atribuciones
gubernativas, previstas en el artículo 32, número 15°, de la Constitución Política “Conducir las
relaciones políticas con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las
negociaciones; concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses
del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el
artículo 54 Nº 1º. Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el
Presidente de la República así lo exigiere;”.
Luego, de conformidad con sus atribuciones exclusivas, el Congreso Nacional tiene la facultad de
aprobar o rechazar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República
antes de su ratificación.
En síntesis, en el contexto del proceso de la elaboración de un tratado, el Presidente conduce y
lleva a cabo las negociaciones; concluye, firma y ratifica los tratados internacionales.
En ese contexto, cabe precisar que el 4 de marzo de 2018, América Latina y el Caribe hicieron
historia al adoptar en Escazú, Costa Rica, el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe. Este acuerdo regional, originado en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el
Desarrollo Sostenible, Río+20, fundamentalmente en el principio 10 de la Declaración de Río de
Janeiro, Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, de 1992, es
el fruto de una fase preparatoria de dos años y de nuevas e intensas reuniones de su comité de
negociación.
Durante las negociaciones, lideradas por Chile y por Costa Rica, en su calidad de copresidentes, y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por otros cinco integrantes de la mesa directiva, en que estaban Argentina, México , Perú , San
Vicente y Las Granadinas , y Trinidad y Tobago, se reunieron delegados gubernamentales,
representantes del sector público y del sector académico, así como expertos de otras partes
interesadas, que participaron activamente, de manera colaborativa y en pie de igualdad.
Se señala, además, que este acuerdo regional es un instrumento jurídico pionero en materia de
protección ambiental, pero también es un tratado de derechos humanos.
Su principal beneficiario es la población de nuestra región y, en particular, los grupos y
comunidades más vulnerables. Su objetivo es garantizar el derecho de todas las personas a tener
acceso a la información de manera oportuna y adecuada, a participar de manera significativa en
las decisiones que afectan sus vidas y su entorno, y a acceder a la justicia cuando estos derechos
hayan sido vulnerados.
En el tratado se reconocen los derechos de todas las personas, se proporcionan medidas para
facilitar su ejercicio y, lo que es más importante, se establecen mecanismos para llevarlos a
efecto.
En sus alcances normativos, el Tratado de Escazú no es irrelevante en el contexto de tramitación,
en sede ambiental, para un proyecto minero. Así, podemos citar algunas de las disposiciones del
tratado. Por ejemplo, el artículo 1 señala: “El objetivo del presente Acuerdo es garantizar la
implementación plena y efectiva en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la
información ambiental, participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y
acceso a la justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las
capacidades y la cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las
generaciones presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.”.
Luego, dispone en su artículo 3 un conjunto de principios, que configuran una fuente de
interpretación e implementación respecto de los alcances del tratado.
Señor Presidente, voy a interrumpir mi intervención para anotarme como presente en la Sala.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Quiere decir, señor diputado, que usted tendrá que comenzar su intervención nuevamente, porque
no quedó constancia en el acta.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor NARANJO.-
Hay un boicot, señor Presidente.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay un problema con la pantalla…
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay problema, señor diputado. Siga interviniendo, porque usted figura presente.
El señor NARANJO.-
Veo que sigue el problema. Entonces, prefiero parar hasta que me arreglen esto. Es muy grave y
delicado que no esté presente. Por favor, llame a un técnico de informática.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Usted figura presente, señor diputado; no hay problema. Siga interviniendo.
El señor NARANJO.-
No puedo seguir hablando mientras no aparezca presente.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, aparece presente. No hay problema.
El señor NARANJO.-
Ya he hecho todo, y no figuro presente.
(Hablan varios diputados a la vez)
Ahora sí aparezco, señor Presidente. Se ha salvado el inconveniente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Puede continuar con el uso de la palabra.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya veo que hay mucha tensión de parte de los parlamentarios, porque se dieron cuenta de que yo
no figuraba presente. Eso demuestra que hay interés en esta acusación constitucional, porque no
es menor, es histórica, ya que es segunda vez que en un mismo período se acusa a un Presidente
de la República. No había ocurrido nunca antes en la historia.
Bueno, vamos al artículo 3 del Acuerdo de Escazú, porque es muy importante leerlo, ya que dice
relación con los principios de dicho acuerdo:
“Cada Parte se guiará por los siguientes principios en la implementación del presente Acuerdo:
a) Principio de igualdad y principio de no discriminación;
b) Principio de transparencia y principio de rendición de cuentas;
c) Principio de no regresión y principio de progresividad;
d) principio de buena fe;
e) principio preventivo;
f) Principio precautorio;
g) principio de equidad intergeneracional;
h) principio de máxima publicidad;
i) principio de soberanía permanente de los Estados sobre sus recursos naturales;
j) principio de igualdad soberana de los Estados, y, finalmente,
k) principio propersona.”.
En este contexto, señor Presidente, y permítame señalarlo, resulta de la mayor relevancia, señor
Presidente, y escúcheme bien, señor Presidente, resulta de la mayor relevancia señalar dos
principios como criterio de orientación de los alcances del tratado: el principio preventivo, literal e)
del artículo 3, y el principio precautorio, literal f).
En la medida en que el derecho y el derecho ambiental propiamente tal buscan garantizar la
protección de determinados bienes jurídicos considerados como valiosos para la sociedad, se
deben establecer mecanismos adecuados para controlar, prevenir o reparar los daños que tanto la
propia  naturaleza  como  las  diversas  actividades  humanas  pueden  ocasionar  sobre  el
medioambiente. Se verifica, señor Presidente, honorable Sala, en consecuencia, que el principio
preventivo se vincula con el concepto de riesgo ambiental. En este sentido, el Acuerdo de Escazú
materializa una serie de deberes internos de adecuación a la preceptividad del tratado, como se
desprende de sus normas generales.
Ahora voy a ir al artículo 4, porque creo que es bueno traerlo a colación, porque dice relación
directamente con lo que estamos discutiendo.
De las disposiciones generales:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1. Cada Parte garantizará el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente sano, así
como cualquier otro derecho humano universalmente reconocido que esté relacionado con el
presente Acuerdo.
2. Cada Parte velará por que los derechos reconocidos en el presente Acuerdo sean libremente
ejercidos.
3. Cada Parte adoptará todas las medidas necesarias, de naturaleza legislativa, reglamentaria,
administrativa  u  otra,  en  el  marco  de  sus  disposiciones  internas,  para  garantizar  la
implementación del presente Acuerdo”, lo que, en definitiva, se traduce en un intenso ámbito de
participación en la toma de decisiones ambientales, como se desprende del artículo 7, que
también voy a leer por la relevancia que tiene.
El artículo 7 dice: Participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales.
1. Cada Parte deberá asegurar el derecho de participación del público y, para ello, se compromete
a implementar una participación abierta e inclusiva en los procesos de toma de decisiones
ambientales, sobre la base de los marcos normativos internos e internacionales.
2. Cada Parte garantizará mecanismos de participación del público en los procesos de toma de
decisiones, revisiones, reexaminaciones o actualizaciones relativos a proyectos y actividades, así
como en otros procesos de autorizaciones ambientales que tengan o puedan tener un impacto
significativo sobre el medio ambiente, incluyendo cuando puedan afectar la salud. Repito, porque
esta parte dice relación con lo que estamos viendo: autorizaciones ambientales que tengan o
puedan tener impacto significativo sobre el medio ambiente, incluyendo cuando puedan afectar la
salud.
Parece que el Presidente ignoró este artículo 7.
Así, pese a ser Chile el promotor del acuerdo internacional, el Presidente Piñera provocó -
Presidente, escúcheme bien, mire lo que le voy a decir-, el Presidente de la República provocó la
perplejidad de la comunidad internacional, pues en el pleno contexto de la realización de la COP25
se argumentó, conforme a los informes preparados por la Cancillería y el Ministerio del Medio
Ambiente, que el Acuerdo -escúcheme bien, Presidente introduciría una serie de principios no
definidos que condicionarán la legislación ambiental, que implica cambios en la legislación que
generarán incertidumbre -a lo mejor para sus negocios jurídica, que introduce obligaciones para el
Estado ambiguas, amplias, indefinidas que dificultan su cumplimiento y, además, se expone a
Chile a controversias internacionales por la aplicación directa de sus normas y su carácter
ambiguo.
La comunidad internacional quedó ahí, Presidente, porque nuestro país, de ser un impulsor del
Acuerdo de Escazú, resulta que nuestro país, que organizaba la COP25, ahora decía tamaña cosa.
Ahora uno va entendiendo por qué se tomaban estas decisiones: cuando había entre por medio
algunos negocios que no estaban concluidos. Pero, está bien, estamos acostumbrados a esa
conducta.
En síntesis, señor Presidente, el Presidente de la República, y esto es lo grave, no ha dado
cumplimiento  a  tratados  internacionales  que  consagran  principios  de  relevancia  ambiental
preventivo y precautorio, exigen un deber de protección y preservación de la naturaleza, y que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aseguran el derecho de protección y de acceder a información ambiental, el derecho a participar
en la elaboración de las decisiones públicas que incidan en el medio ambiente y el derecho a
acceder a la justicia ambiental sin discriminación de ninguna especie.
En segundo término, señor Presidente, la acusación se sanciona a base de pruebas sobre cada
elemento, todos los cuales han sido acompañados en el libelo y se han recabado en las diversas
sesiones de la comisión revisora. En esta sede, lo relevante es que sean antecedentes plausibles,
ya que el tribunal, reitero, es el Senado.
Tercero, conlleva una sanción en consecuencia: primero, los hechos sancionados deben ser de
responsabilidad personal, y configura una fuerte evidencia de responsabilidad la posición de
garante del jefe de la administración del Estado por la actuación de sus colaboradores.
Como expresó en la sesión del 4 de noviembre la profesora Liliana Galdámez , la institución de la
Presidencia de la República se encuentra en una posición de garante de la fe pública, es un actor
fundamental en el cumplimiento de esta fe del principio de probidad, y los hechos que dan cuenta
en esta acusación constitucional constituyen una cadena de acontecimientos que, en su opinión,
deben valorarse en su conjunto.
Los alegatos relacionados con la prescripción, la cosa juzgada, las cuales estiman son instituciones
fundamentales en derecho, no son argumentos que se hacen cargo de las acciones o denuncias
que se relacionan con la probidad y la ética pública.
Repito, porque este es un argumento que se ha reiterado: los alegatos relacionados con la
prescripción, la cosa juzgada, las cuales estiman son instituciones fundamentales en el derecho,
no son argumentos que se hacen cargo de las acciones o denuncias que se relacionan con la
probidad y la ética pública. Son argumentos del campo penal, eventualmente civil, pero no del
campo político. Se fundan y tienen consecuencias distintas.
En este sentido, esto no es un problema del tribunal llamado a decidir; es decir, es el Senado
quien debe resolver sobre esta materia, ya que la Cámara de Diputados solo autoriza sobre la
base de méritos de la acusación.
Entonces, la desorientación de la defensa es notable, pues quien debe ponderar la imputación
subjetiva de los ilícitos constitucionales es el Senado; la Cámara solo debe decidir sobre la
procedencia o plausibilidad de la acusación, y no se debe dramatizar, pues el dolo o la culpa no se
prueban por un escrito firmado ante notario, aunque a veces los contratos hablan por sí solos,
como la cláusula tercera, que ha escandalizado a todo el país durante este último tiempo.
La prueba del aspecto subjetivo siempre será prueba inferencial; entonces, la prueba indirecta o
por indicio, única disponible e indispensable, en la que se requiere verificar la existencia de los
datos incriminatorios y que permiten construir el juicio de inferencia y singularmente comprobar la
racionalidad de las conclusiones alcanzadas, si así se ha obtenido que “…la prueba indiciaria no es
prueba más insegura que la directa, ni subsidiaria. Es la única prueba disponible.”.
Es grave, atendida sus consecuencias, pues la responsabilidad política supone abuso en la
utilización o en el ejercicio del poder y se castiga con la privación de este. Eso no tiene nada que
ver con un ejercicio de ius puniendi, es decir, la pérdida del cargo o la inhabilidad de un derecho
constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo, consecuencia de todo lo anterior es que, desde el punto de vista penal -esto de seguro
hará empalidecer a la defensa-, sus alcances y consecuencias no tienen relevancia para los
efectos del juicio político -repito: no tienen relevancia para los efectos del juicio político-, pues se
trata de la reacción más intensa que el ordenamiento jurídico consagra para la elección o puesta
en riesgo de bienes jurídicos.
Si los hechos pueden ser subestimados en la norma de sanción y existe atribución de
responsabilidad penal por ser una conducta típica antijurídica y culpable, es un asunto que se
debe dilucidar en sede de garantía y, en su caso, ante un tribunal oral, o bien, si se sostiene que
existe cosa juzgada, esta solamente se refiere al proceso penal, por texto expreso, como se
desprende del artículo 1° del Código Procesal Penal.
El hecho conocido con posterioridad al plazo de prescripción penal no podrá ser enjuiciado, pero si
se le atribuye a una autoridad susceptible de ser acusada, esta podrá ser objeto de juicio político.
Acá no hay prescripciones, y el sobreseimiento no tiene vinculación en sede política.
En la sesión del 2 de noviembre, el profesor Javier Wilenmann , doctor en Derecho Penal de la
Universidad de Boston, expresó que el argumento del sobreseimiento y la prescripción tienen un
efecto importante y es muy probable que si este fuera conocido por un tribunal penal, este tendría
que sobreseer, por prescripción; pero en materia constitucional es distinto. Luego, ejemplificó,
señalando que si se supiera que un Presidente de la República -no este, sino otro Presidente de la
Repúblicamató o cometió un delito de homicidio contra otra persona y es sobreseído, porque no
hay prueba en un momento determinado, y luego pasa el tiempo y está con sentencia
ejecutoriada, pero si posteriormente aparece un video que evidencia que mató a otra persona,
considera que la Cámara de Diputados, obviamente, tiene que acusar constitucionalmente a esa
persona, pese a que tenga un fallo absolutorio.
Obviamente, si se compromete el honor de la nación y se infringen las leyes, da lo mismo que
haya un fallo absolutorio, si es que hay prueba directa de que cometió el delito en cuestión. Eso
considera que es jurídicamente indiscutible, y no hay un efecto de carta ganadora en el hecho de
que haya un sobreseimiento y prescripción, como sí lo tiene en materia penal.
Luego de esta breve introducción, estimados diputados y diputadas, como ustedes saben, se
ingresó la referida acusación el pasado 13 de octubre con la firma de las diputadas Emilia Nuyado
, Marcela Hernando , Catalina Pérez , Alejandra Sepúlveda , Claudia Mix , Pamela Jiles y Andrea
Parra , y de los diputados Juan Santana , Pablo Vidal , Gabriel Silber , Félix González , Marcelo Díaz
, Tomás Hirsch , Daniel Núñez y Gonzalo Winter .
Todas las diputadas y diputados firmantes pertenecen a diversos partidos y movimientos políticos
y estimaron necesario deducir la presente acusación, por la causal señalada en el artículo 52, letra
a), de la actual Constitución Política, esto es: “Por actos de su administración que hayan
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación o infringir abiertamente la
Constitución y las leyes.”.
Por eso, me parece relevante, en esta exposición que estoy haciendo, ya que muchas veces las
diputadas y diputados que no participan en la comisión no tienen conocimiento del texto de la
acusación constitucional, poner en conocimiento de esta Sala y de los honorables diputados y
diputadas el texto de la acusación constitucional, porque, como lo dije al comienzo, es muy
delicado lo que estamos haciendo el día de hoy. No se acusa a los Presidentes de la República
todos los días ni a cada rato y, más aún, cuando a este Presidente se le acusa por segunda vez en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su propio período presidencial.
Me parece del todo relevante que las diputadas y diputados tengan el pleno conocimiento de la
acusación constitucional que se presentó, para que más adelante, en su equilibrado juicio, puedan
entregar su opinión y su votación, y no como muchas veces ha ocurrido, cuando hay acusaciones
constitucionales,  que  muchos  parlamentarios  votan  sin  haber  siquiera  leído  la  acusación
constitucional, sin siquiera haberla conocido, sin haberse molestado en leerla, y por eso la voy a
leer entero el texto completo de la acusación constitucional, porque de una vez por todas los
parlamentarios tienen que tener conocimiento cabal de lo que se acusa a las autoridades y no que
se haga de una manera ligera e irresponsable y que se vote en esta Sala sin tener conocimiento ni
siquiera de qué se acusa a la autoridad.
Por eso, voy a tomarme todo el tiempo que sea necesario para leer la acusación constitucional,
desde la página 1 hasta la última, para que así nadie diga que no conocía los antecedentes ni los
hechos por los cuales está siendo acusado el Presidente de la República.
Leo: “ Marcelo Díaz , Félix González , Marcela Hernando , Tomás Hirsch , Juan Santana , Claudia
Mix , Daniel Núñez , Emilia Nuyado , Andrea Parra , Pamela Jiles , Catalina Pérez , Karim Bianchi ,
Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gonzalo Winter , diputadas y diputados de la
República, todos domiciliados para estos efectos en el edificio del Congreso Nacional, (…)
respetuosamente señalan:
Que de conformidad con lo prescrito en el artículo 52, N° 2, letra a), de la Constitución Política, en
relación con el artículo 3° y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, y los artículos 329 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados,
venimos en deducir acusación constitucional en contra del Presidente de la República Miguel Juan
Sebastián Piñera Echenique -me estoy llevando una sorpresa, porque Miguel Juan no estaba en mis
cálculos- por los actos de su administración…”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, eso quiere decir que usted tampoco se había leído la acusación, porque se está llevando
la sorpresa ahora.
El señor NARANJO.-
No. “…que comprometieron gravemente el honor de la Nación…”.
Señor Presidente, es que todo el país lo conoce por Sebastián, pero no sabe que se llama Miguel
Juan . Entonces, es bueno que las chilenas y los chilenos sepan que su Presidente se llama Miguel
Juan Sebastián Piñera Echenique . Por eso lo dije con sorpresa, porque yo sabía que se llama
Miguel Juan , pero el resto de las chilenas y chilenos ignoraba que su Presidente de la República
tenía 3 nombres: Miguel -no creo que sea por el arcángel San Miguel -; Juan -tampoco creo que sea
por…-, y Sebastián -no creo que sea por el San Sebastián.
Continuaré: “….y por haber infringido abiertamente la constitución y las leyes en virtud de los
fundamentos de hecho y de derecho que a continuación se señalan.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primera parte
Consideraciones Previas
La modernización del Estado y la rapidez con que hoy se comunica ha impuesto a las autoridades
públicas el deber permanente de promover la observancia de normas éticas en su actuar. Nuestra
institucionalidad en materia de transparencia ha sido robustecida de forma considerable estos
últimos 13 años, con el objeto de hacer frente a estándares que cada día resultan ser más
exigentes.
En la actualidad, organismos como el Consejo para la Transparencia o el Servicio Civil, órgano este
último que se relaciona con la Presidencia de la República por medio del Ministerio de Hacienda,
son actores relevantes en esta materia. Es esta última institución la que se ha dedicado a
promover y facilitar la adopción de los estándares éticos al interior del sector público.
La rectitud en las actuaciones de las personas que trabajan en el sector público permite que el
Estado pueda cumplir de forma eficiente ante la ciudadanía, alejándose de cualquier actuación
que pueda encasillarse como reprochable o corrupta. Nuestra legislación también ha avanzado en
ese sentido, generando una serie de alternativas para poner freno a las malas prácticas. Leyes
como la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, del año 2008; la Ley N° 20.730, que
regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y
funcionarios, del año 2014; y la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses, del año 2016, son parte de la nueva institucionalidad con la que
Chile enfrenta los desafíos de la transparencia y probidad. En concreto, diversos organismos,
ministerios y poderes del Estado, incluida esta Cámara de Diputados y Diputadas, han adoptado
Códigos de Ética o Conducta, lo que da una señal clara de los avances como país en esta materia.
En consecuencia, todos aquellos que integren la administración del Estado deben representar los
valores de responsabilidad, ética, probidad y, en general, los principios de la función pública,
especialmente quien ejerce la función de Jefatura de Estado. Observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo es fundamental en un Estado de
Derecho.
1. El perfil de un Presidente y la observancia de su cargo
Gobernar significa, entre otras cosas, tener a su cargo la responsabilidad del fomento y resguardo
del bien común de la sociedad, generando las condiciones que permitan a los habitantes de un
país lograr su pleno desarrollo.
En nuestro sistema político y democrático, la figura del Presidente de la República representa el
valor de la unidad, el diálogo, el respeto y la tolerancia, su cargo evoca una imagen de rectitud
dentro de la cual se subsume la probidad y la transparencia. Su labor es principalmente política,
por lo que su conducta debe concordar con los valores éticos que la sociedad comparte y exige.
La actividad política del Presidente de la República va más allá de simplemente administrar,
gobernar o buscar ampliar y conservar su poder, especialmente en Chile donde esta figura cumple
su rol por cuatro años, sin posibilidad de reelección. Al ser su función una actividad social, cuyas
decisiones impactan profundamente en el quehacer de la ciudadanía, su conducta y actuaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentran bajo la permanente mirada de todo un país; por esto, la dimensión moral del
ejercicio del cargo es algo que se evalúa siempre, especialmente cuando se trata de ejercer el
poder y la autoridad conferida por la Constitución y las leyes.
Como administrador del poder, el Presidente de la República debe someterse a una serie de
normas que regulan su actuar, las que permiten que el ejercicio del poder se haga en un marco
democrático, donde la responsabilidad y la observancia de estas juegan un rol fundamental.
El ex Presidente Patricio Aylwin mencionaba en sus reflexiones: “La política es una actividad que
tiene mala fama. El hombre común la mira con reticencia, con desconfianza. A los políticos los cree
demasiado habilidosos o a veces demasiado pillos”. Esta frase, si bien da cuenta de un sentir que
no ha cambiado con el pasar de los años, también plantea un desafío para quien ejerce este cargo,
el cual consiste en dignificar su propia función, cuestión que solo puede darse en el marco de un
comportamiento apegado a los parámetros legales y éticos de una sociedad.
Señala de igual forma el ex Presidente, que la historia de la política y los políticos se vincula,
generalmente, al ejercicio del poder. El poder seduce y los hombres, por llegar al poder y por
conservarlo, suelen incurrir en muchas claudicaciones y cometer, también, muchos abusos. Tal
vez de allí derive este descrédito generalizado de la acción política, que a su juicio es injusto.
El historiador y político inglés John Emerich Edward Dalberg-Acton decía que el poder tiende a
corromper, y el poder absoluto corrompe absolutamente. En Chile, donde rige un sistema
presidencialista reforzado, el Presidente de la República debe ejercer sus funciones con estricto
apego al marco legal, absteniéndose de ser partícipe de actividades que puedan ser consideradas
reñidas con la ley, o bien de aprovecharse de vacíos legales. Es decir, no debe ser el principal
instigador de este tipo de conductas, y mucho menos debe ser partícipe activo de estas, por el
contrario debe utilizar su autoridad para evitar que durante su mandato se produzcan este tipo de
situaciones.”.
Qué interesante lo que dice el libelo de la acusación constitucional, y lo repito, porque es muy
interesante este párrafo: “Es decir -se refiere al Presidente de la República-, no debe ser el
principal instigador de este tipo de conductas, y mucho menos debe ser partícipe activo de estas,
por el contrario debe utilizar su autoridad para evitar que durante su mandato se produzcan este
tipo de situaciones.”.
Interesante y muy al fondo lo que estamos viendo en este párrafo del libelo acusatorio. “Sobre la
relación entre poder y autoridad, cabe citar nuevamente al ex Presidente Aylwin “Debemos hacer
presente que autoridad y poder no son sinónimos. La autoridad es un concepto moral, es el
derecho a dirigir y a ordenar, a ser escuchado y a ser obedecido. El poder es un concepto
sociológico, es la fuerza de que disponemos para obligar a otros a escuchar y a obedecer. La
autoridad se funda en la razón. El poder se funda en la fuerza. El poder es atributo de la autoridad,
pero no es la fuente de la autoridad”, señalaba el ex-Presidente Patricio Aylwin .
Continúo: “Todo este entramado, entre la relación de la autoridad, el poder y su ejercicio para con
el país, nos lleva a hablar de un elemento fundamental, que permite sustentar una sana relación
entre gobernantes y gobernados, esto es, la confianza.
Tal como menciona el ex presidente Aylwin en su obra ya citada: “Esa autoridad democrática
supone una relación de confianza entre gobernantes y gobernados. Sólo en la medida en que el
gobernante cuente con un respaldo de confianza colectiva, tiene verdadera autoridad. Y esa
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación de confianza, indudablemente, sólo se puede construir sobre bases morales”.”, decía el
Presidente Aylwin .
“Una autoridad que no es honesta mal podría considerarse como una autoridad prudente, esto
supone riesgos no solo a la imagen del cargo, sino también al sistema democrático, puesto que el
gobernante, como sujeto político, debe velar por no hacer de sus intereses personales algo que
afecte al país y sus instituciones.”.
Repito: como sujeto político -el Presidente de la República-, debe velar por no hacer de sus
intereses personales algo que afecte al país y sus instituciones.
“El deber de todo presidente es construir confianzas y actuar con transparencia, cuando este
miente u oculta información relevante, no solo afecta su imagen sino la del país. Esto resulta aún
más complejo cuando esa confianza se quebranta de forma sistemática.
Si lo personal, afecta el quehacer público de un presidente, sometiéndolo a un permanente
cuestionamiento, lo lógico, es que este transparente completamente al país sus conflictos, y sean
las instituciones que ejercen la soberanía popular, conforme a la institucionalidad vigente, las que,
actuando en conformidad a lo preceptuado en la constitución y las leyes, determinen si este debe
seguir ejerciendo su cargo. Esto cobra aún más relevancia cuando no existe en Chile un
mecanismo para que el Presidente de la República renuncie. “Sólo el que tiene autoridad aceptada
por el respaldo de la colectividad como legítima, es quien ejerce una verdadera influencia directiva
y tiene capacidad de conducción”.
2. El deber ético de acusar
Existe una necesidad de hacer coordinar las conductas políticas con los valores éticos que la
sociedad espera de sus gobernantes. Los espacios reñidos entre los actores que demandan una
democracia cada vez más estabilizadora hacia las autoridades, exigen apegos urgentes que se
vean reflejados en el respeto de las garantías que les da un Estado de Derecho, cayendo la clase
política en la constante del descrédito moral por la ambición que les otorga el ejercicio del poder.
Es por ello que el poder como elemento central del sistema político público es visto como un
móvil, del cual disponen los agentes que gobiernan para alcanzar sus cometidos. Se entiende así,
por las expresiones que tiene la sociedad, en el contexto de que a pesar de que entre nuestros
gobernantes existan generalmente dilemas de intereses y faltas a la ética, estos solo son
reprochables en su actuar y no suscitan mayores consecuencias personales.
El consenso general del común de los mortales ha visto que en el periodo actual, el Jefe de Estado
- Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique goza constantemente de privilegios e impunidad, (…),
por ende, es un hecho que “Las reglas morales que rigen para el común de los mortales no se
aplicarían en la acción política”.
Por ello, la importancia de diferenciar entre el poder institucional que recae la esfera propuesta
por el derecho común y la pública, se da en que la relación de confianza que existe entre los
llamados a cumplir con el mandato democrático tienen un interés temporal, atribuible a la
soberanía, en el que las malas praxis dejan expuesta la confianza pública, deslegitimando las
herramientas otorgadas en un Estado de Derecho, haciendo de una mala administración una
catástrofe permanente para la misma nación. Por ello, los servidores públicos deben cumplir con
sus obligaciones con imparcialidad y neutralidad política, económica y de cualquier índole,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demostrando independencia frente a sus vinculaciones con personas, partidos políticos, grupo o
instituciones haciendo de la transparencia una condición sine qua non para el correcto desarrollo
de la gestión pública y la eficiencia de sus instituciones.
La exposición del reiterado comportamiento errático y deliberado en los valores éticos que
presenta Sebastián Pinera - Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique durante toda su vida política,
se acentúa al momento de traspasar sus ansias personales hacía la función pública, infringiendo
un sin fin de veces la legitimidad de un Estado democrático que ha dispuesto todos sus recursos
en sus supuestos de rectitud, empobreciendo su mandato con las sendas señales que él mismo ha
arrojado al faltar a la verdad y generar una desconfianza generalizada, actuando al filo de la
norma, obviando ante todo sus deberes, aminorando sus infracciones, incompatibilizando sus
espacios de recaudación personal y fiscal, anteponiéndose a la judicatura, burlándose finalmente
de su propia institucionalidad, aquella concertada y constituida en gran parte por él.
Encontrar el bien común, exige contar por parte de quienes nos gobiernan con premisas básicas
de honestidad, justicia y respeto para implementar en la sociedad.
En un régimen político constitucional es imprescindible generar consensos en la comunidad al
exigir por medio de sus representantes la obligación que tienen de actuar con los instrumentos
que la propia Constitución Política les ha dispuesto. Se debe entender que los desapegos
constantes  a  la  normativa  vigente,  junto  con  las  irresponsabilidades  manifiestas  de  sus
gobernantes tienen un límite, la nación no puede ser un mero títere de decisiones gravitantes,
pues son visiblemente contrarias a derecho. Esta fórmula democrática de control político se
reconoce mediante la potestad fiscalizadora hacia los actos del Ejecutivo, entregada a la Cámara
de Diputados, junto a ello se regula la Acusación Constitucional. Dichos instrumentos responden al
acuerdo de las premisas antes señaladas, en la que representantes deberán resolver bajo un
marco de antecedentes sometidos a su conocimiento, si la autoridad debe seguir tomando la
dirección del país y emplear el poder en una administración correcta y participativa, para volver a
encaminar la democracia perdida por el Jefe de Gobierno.”.
¿Cuál es el perfil de Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique ? Es lo que dice el texto de la
acusación constitucional. Según dicho texto, Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique , y hace
referencia a una antigua sentencia de Maquiavelo, que señala: “Cuando veas al servidor pensar
más en sus propios intereses que en los vuestros, y que interiormente busca sus propios
beneficios en todas las cosas, ese hombre nunca será un buen sirviente, ni jamás podrás confiar
en él”. Estas expresiones pueden aplicarse al ciudadano contra el cual se presenta esta acusación
constitucional: don Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique , actual Presidente de la República.
Continúo: “Lo que ocupa nuestra atención no es un error puntual o, incluso, un acto aislado de
codicia o aprovechamiento del poder para beneficio propio. No, se trata de una conducta que
acompaña al señor Piñera desde siempre, conocida por todos, y que ha perjudicado a muchos
compatriotas y al país entero.
Nos referimos al ciudadano que no trepida en organizar una conspiración para denigrar a una
compañera de partido, a través de un programa de televisión, al competir por el cupo en una
precandidatura presidencial.
Nos referimos al ciudadano que compra acciones de una empresa pesquera peruana, mientras el
Estado de Chile litigaba en La Haya por los límites marítimos con dicho país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos referimos al histórico socio del Club Deportivo Universidad Católica, pero que compra acciones
de Colo-Colo, para hacerse con las decisiones de su competidor.
En fin, esta acusación es en contra de aquel ciudadano que, 39 minutos después de haber asistido
a una sesión del directorio de LAN Chile, en que recibió información esencial de la compañía, hizo
uso de información privilegiada para comprar acciones de la empresa en situación ventajosa.
Aquel ciudadano, hoy en el cargo de Presidente de la República” - Miguel Juan Sebastián Piñera
Echenique -, “afirmó que no participó en la venta de la Minera Dominga, siendo el dueño de las
acciones respectivas, y que fue una operación efectuada por sus hijos con uno de sus amigos más
cercanos, de la cual él “nunca supo”.
Se  trata  del  Presidente  que  ahora  la  Fiscalía  Nacional  investiga,  sobre  la  base  de  las
recomendaciones de su Unidad Anticorrupción, por eventuales delitos tributarios, cohecho y
soborno, como señaló la directora de dicha unidad, Marta Herrera : "Respecto a la circunstancia
que los hechos difundidos por los medios de comunicación pudieran revestir caracteres de delito,
en un análisis preliminar vinculado únicamente a la apertura de una investigación penal, se
concluye que los mismos eventualmente podrían configurar los delitos de cohecho -contemplado
en el artículo 248 bis del Código Penal-, soborno en el caso de particulares -tipificado en el artículo
250 del mismo cuerpo legal y delitos tributarios".”. Eso es lo que señala la señora Marta Herrera
en relación con la causa que se le ha abierto al señor Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique .
Prosigo: “Esto es inédito en la historia de Chile. Las polémicas acerca de las condiciones de quien
ocupa el cargo de la primera magistratura, tenían que ver con la opinión subjetiva que se tuviera
acerca de sus decisiones de Estado. Pero nunca hubo, como hoy, que hacerse cargo de una
acusación por el posible uso de las facultades presidenciales para su propio beneficio, ni el
perjuicio que significa para el Estado al que se tiene la obligación de servir. Hoy tenemos un
Presidente imputado.
De eso se trata esta acusación constitucional.
Se trata de un Presidente de la República que, según la Revista Forbes, posee inversiones en el
exterior que sumarían cerca de 1.800 millones de dólares, equivalentes al 72 por ciento de su
fortuna, avaluada en 2.500 millones de dólares. Una parte de esas inversiones se encuentran en
paraísos fiscales, pese a que el Presidente Piñera aseguró que “Es muy importante que los
paraísos fiscales desaparezcan, porque muchas veces se utilizan para actividades reñidas con la
ley o la moral (…) lavado de dineros que provienen del narcotráfico o del crimen organizado, o
muchas veces se utilizan para evadir impuestos”, según comentó, el año 2016, durante una visita
a Ecuador en la que compartió con el actual presidente Guillermo Lazzo .
Desde aquel momento han transcurrido cinco años, y el ex presidente volvió a ser electo como
primer mandatario; sin embargo, de aquella opinión ha sido imposible encontrar la concordancia
entre lo dicho y sus actuaciones, por el contrario, ambos personajes que se reunieron durante el
año 2016, y que resultaron posteriormente electos como Presidentes, hoy se encuentran bajo un
profundo cuestionamiento producto de la investigación realizada por el Consorcio Internacional de
Periodistas de Investigación (ICIJ, por sus siglas en inglés), la que junto a los Panama Papers, los
Archivos Fin CEN, LuxLeaks y Paradise Papers , se transforman en una de las grandes filtraciones
de  información  sobre  el  patrimonio  que  mantienen  determinadas  personas  en  compañías
extraterritoriales, más conocidas como sociedades offshore.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continuando con las contradicciones características de Sebastián Piñera , es posible encontrar otra
declaración donde señala, entre su primer y segundo mandato, lo siguiente: “Soy expresidente y
siempre voy a estar comprometido con Chile (…) si quisiera dedicar mi vida a proteger los
intereses patrimoniales personales o de mi familia, jamás habría sido candidato ni presidente de
Chile”. Y él mismo, respecto de las inversiones de Bancard International, puntualizó: “La actividad
que hicimos no está reñida ni con la moral ni con la ley (…) no tengo nada que ocultar (…) todas
las inversiones que se hicieron fuera de Chile son absolutamente legítimas y legales”.
Estas contradicciones, por cierto, también acompañan a su entorno. Así, luego del “caso Chispas”,
su actual canciller, Andrés Allamand , diría al diario La Tercera, en noviembre de 1997: “(Los
empresarios) son valiosos para la política, pero cuando entran de lleno en ella, deben dejar los
negocios de verdad y no de fachada”.”. Eso decía su actual canciller, Andrés Allamand .
“Quienes sí, pese a provenir del sector político de Sebastián Piñera, se han dado cuenta de la
gravedad de los hechos que se le imputan al mandatario son, por ejemplo, el diputadode
Renovación Nacional Andrés Celis, quien señaló en Canal 13: “Me cuesta creer que el Presidente
no haya sabido de este negocio de sus hijos y su mejor amigo, al que incluso visitó en
capuchinos”.”. Eso lo dice el diputado Andrés Celis , diputado de gobierno.
“O la diputada de Renovación Nacional, Camila Flores, quien señaló: “La Fiscalía tiene que hacer
su trabajo e investigar a cualquier persona independiente de la investidura o cargo que esta
persona tenga. Y si hay nuevos antecedentes que debe investigar el Ministerio Público en contra
del Presidente de la República, tiene que hacerlo”. “La ley es igual para todos y por eso es que
hemos sido especialmente cuidadosos a la hora de evaluar la acusación constitucional. Dijimos
que lo vamos a evaluar en su mérito y, en consecuencia, vamos a actuar al momento de poder
hacer la votación en la Cámara de Diputados. Lo importante es que la gente, la ciudadanía, tenga
clara si hay responsabilidades o no las hay y que, en consecuencia, se actúe de conformidad a
nuestro ordenamiento jurídico”.”, cierra las declaraciones la diputada Camila Flores .
“O el diputado de Renovación Nacional Jorge Durán , quien acota que “es muy grave lo que está
pasando a nivel nacional y se debe investigar con la mayor transparencia, porque acá lo más
grave es que se esté poniendo en riesgo la credibilidad económica y política de todo el país a nivel
mundial”.”.
“Es precisamente”, señor Presidente, “esa credibilidad internacional, reclamada por el diputado
Durán , lo que hace que otros dignatarios tengan conductas diametralmente opuestas ante
acusaciones similares. Es el caso del canciller austriaco, Sebastian Kurz , quien anunció su
renuncia de inmediato, ¡de inmediato!, al ser en estos mismos días señalado por actos de
corrupción; el canciller austriaco Sebastian Kurz renunció inmediatamente al ser señalado por
actos de corrupción.
En una declaración retransmitida por la televisión, Kurz dijo: “Sería irresponsable” dejar el país en
meses de caos o bloqueo por esas denuncias, que calificó de falsas, y que quería asegurarse de
que Austria tenga estabilidad. “Quiero ceder el lugar para evitar el caos”, afirmó Kurz.
En el mismo sentido, el ministro de Islandia, Sigmundur Gunnlaugsson , renunció al revelarse que
había ocultado su fortuna precisamente en una sociedad de las Islas Vírgenes Británicas, en el
marco de las revelaciones de los Panama Papers.”.
José Mujica , el ex-Presidente uruguayo, tiene razón al señalar a un canal de televisión británico:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Al que le guste mucho la plata hay que meterlo en la industria, en el comercio. No en la política”.
Interesantes y muy clarificadoras las declaraciones de don José Mujica . Repito: “Al que le guste
mucho la plata hay que meterlo en la industria, en el comercio; no en la política”.
Continúo: “Siguiendo esta contextualización de la persona contra quien estamos planteando esta
acusación constitucional, presentaremos algunos de los casos o polémicas, tanto políticas como
empresariales en que el actual Presidente de la República se ha visto involucrado, en un anexo
que se acompaña a esta presentación.”.
La acusación constitucional, en el punto 4, señala los negocios del Presidente Miguel Juan
Sebastián Piñera Echenique .
Dice: “Resulta necesario que previo a entrar en el fondo de los fundamentos de esta acusación,
tanto en los hechos como en derecho, se detalle la forma en que ha operado una persona que
hace 31 años, específicamente en marzo de 1990 señaló: “El día tiene 24 horas. Uno tiene una
familia y las limitaciones propias de todo ser humano. Por lo tanto, junto con asumir la
responsabilidad política de ser senador de la república, estoy dejando actividades de carácter
empresarial”.”. Eso decía el acusado en marzo del año 1990.
“No obstante, las aventuras empresariales del Presidente Piñera no terminan ahí. Por el contrario,
el entramado de sociedades, socios, fondos de inversión y negocios continuaron creciendo,
llegando al punto de mezclar lo público y lo privado.
En efecto, como señala la reseña bibliográfica de la Biblioteca del Congreso Nacional: “En 1994 -la
misma persona que dijo que había dejado las actividades de carácter empresarial-, ingresó en el
negocio aéreo al comprar el 16 por ciento de la aerolínea Lan Chile a la empresa escandinava SAS.
Posteriormente, a partir de 1997, expandió sus intereses en el ámbito inmobiliario con la
Constructora Aconcagua y los proyectos Valle Escondido, Casa Grande, Las Bandurrias, Plaza
Forestal y Parque Industrial Curauma. Junto con la construcción de edificios en la zona centro y
oriente de Santiago, la ampliación de su cartera en regiones y en el exterior, y la adquisición de
propiedades en las zonas sur y centro de Chile (en Ranco, Cachagua y Caburgua). En 1999,
ingresó a la propiedad de la empresa de telecomunicaciones Entel S.A. Con las ganancias que
obtuvo por la venta de dichas acciones, invirtió en el holding AntarChile (matriz financiera del
grupo económico Angeline) e ingreso a la sociedad de inversiones Calichera . En el año 2001, se
integró a la empresa generadora eléctrica Colbún y en el año 2003, a la Compañía Sudamericana
de Vapores. Posteriormente, en 2004, entró al conglomerado Quiñenco (matriz del grupo
económico Luksic), y formó parte de los directorios de la clínica Las Condes, y del mall Parque
Arauco. Además, inicio el proyecto de conservación y ecoturismo parque Tantauco tras adquirir
115.000 hectáreas de bosque nativo en la isla Grande de Chiloé.”.”.
Esto es lo que dice la reseña bibliográfica de la Biblioteca del Congreso Nacional. Entonces, señor
Presidente, uno se pregunta: ¿y esta frase que dijo en marzo del año 1990: “El día tiene 24 horas.
Uno tiene una familia y las limitaciones propias de todo ser humano. Por lo tanto, junto con asumir
la responsabilidad de ser senador de la república, estoy dejando actividades de carácter
empresarial”? La propia Biblioteca del Congreso Nacional lo ha desmentido a través de lo que he
señalado en este momento.
Prosigo: “El año 2004 nace la empresa Odisea Limitada . El Presidente Sebastián Piñera vendió su
participación el año 2010, previó a asumir su primer mandato.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 2005, compró el canal de televisión Chilevisión . Además, se integró como accionista en la
sociedad Blanco y Negro, controladora del Club Deportivo Colo Colo ; en Azul Azul, controladora
del Club Deportivo Universidad de Chile, y en la empresa farmacéutica FASA. Asimismo, a través
de las sociedades de inversión Bancard , Axxion y Santa Cecilia , ha tenido presencia en Quintec,
Chilectra , Marinsa , CTC, Bata , Chile.com y Oro Blanco, a lo que se suma su participación en el
fondo de inversiones CMB Prime. Para la administración de estas empresas, Sebastián Piñera
Echenique creó una compleja estructura societaria.
Luego de oficializar su precandidatura para las elecciones presidenciales de 2009, entregó la
gestión de su participación en sociedades anónimas abiertas a cuatro administradoras de fondos
de inversiones y carteras de terceros: Celfin , LarraínVial, Moneda y BICE. Esto supuso la creación
de un fideicomiso ciego voluntario donde renunció a invertir en la administración o gestión de sus
bienes, incluida su eventual venta.
Por otra parte, Bancard , compañía que maneja sus inversiones, asumió la administración de sus
activos en el exterior. Cabe destacar que el fideicomiso ciego voluntario realizado durante el
primer mandato de Sebastián Piñera Echenique fue objeto de diversas críticas, al igual que su
declaración de intereses, en la que omitió datos tan relevantes como su participación en la
sociedad AntarChile, a través de la cual se realizaron inversiones en Corpesca, pues la legislación
entonces vigente no obligaba a declarar el detalle de sus activos.
En palabras del superintendente de Valores y Seguros, Carlos Pavez , en el marco se la comisión
especial investigadora de la Cámara de Diputados sobre las inversiones de Bancard en Exalmar, el
fideicomiso ciego voluntario no tenía validez. Es decir, el fideicomiso ciego no era ciego”; tenía los
dos ojitos bien buenos para mirar y observar todos sus negocios. Eso no lo digo yo; lo dice el
superintendente de Valores y Seguros, Carlos Pavez , quien señaló que el fideicomiso no era ciego;
nunca lo fue.
“El año 2010, previo a asumir su primer período en el cargo de Presidente de la República, Miguel
Juan Sebastián Piñera Echenique distribuyó su participación en Bancard Limitada entre sus hijos y
su esposa, Cecilia Morel , y vendió su participación en LAN Airlines, Clínica Las Condes , Blanco
&amp; Negro y Chilevisión . El dinero obtenido por estas ventas fue invertido en el Fondo de
Inversión Privado Mediterráneo, el que adquirirá relevancia en los hechos objeto de esta
acusación.”.
Dice la acusación constitucional, en el capítulo Fideicomisos Ciegos, que “Con fecha 04 de octubre
del 2021, en un punto de prensa desarrollado en el interior del palacio de La Moneda, el Presidente
Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique , a raíz del escándalo mundial generado por la
investigación periodística denominada Pandora Papers, señaló: “…desde el mes de abril del año
2009, hace ya más de 12 años, y antes de asumir mi primera Presidencia, me desligué absoluta y
totalmente de la administración y gestión de las empresas familiares y de cualquier otra empresa
en que hubiere participado. Y, adicionalmente, y en forma voluntaria, porque en esos tiempos no
existía ninguna ley que lo exigiera, constituí fideicomisos ciegos para la administración de todos
los activos financieros”.”.
Y más adelante agrega: ”A partir de esa fecha no tuve ningún conocimiento de las decisiones de
inversión de las empresas antes mencionadas, las cuales fueron y son gestionadas por sus
respectivos directorios…”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios diputadas a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada, pido respeto, por favor. La llamo al orden.
Está hablando el diputado Naranjo.
Ya la escuché y están tocando los timbres, por lo que es mi decisión si se suspende o no la sesión.
Por favor, diputado Naranjo, continúe.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡No hay quorum, señor Presidente!
El señor NARANJO.-
¿Qué pasa, señor Presidente? ¿Suspendo mi intervención?
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
¡No hay quorum!
El señor PAULSEN (Presidente).-
No, señor diputado, no la suspenda.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Es facultad mía, diputado.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡No basta con tocar los timbres!
El señor PAULSEN.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora diputada, si usted lee, hay 52 parlamentarios presentes y el quorum es un tercio. Por eso
están sonando los timbres.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Pero están.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡No puede abusar de su cargo!
El señor PAULSEN (Presidente).-
Yo no estoy abusando, diputada.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, prosiga, por favor.
El señor NARANJO.-
Me estoy cambiando la mascarilla, señor Presidente.
¿Puedo seguir?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por supuesto, señor diputado.
El señor NARANJO.-
Podría pedir a los diputados que se sentaran.
Ya que han ingresado más parlamentarios a la Sala, quiero reiterar las frases del superintendente
de Valores y Seguros, señor Carlos Pavez , quien señaló, en la comisión especial investigadora de
la Cámara de Diputados sobre las inversiones de Bancard en Exalmar: “el fideicomiso ciego
voluntario no tenía validez. Es decir, el fideicomiso no era ciego”.
Muy bien, vamos a los fideicomisos ciegos, como señala la acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe tener presente que en la fecha en que Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique “y las
sociedades  en  las  cuales  tenía  participación  celebraron  los  mandatos  de  administración
discrecional de carteras de inversiones sin información al mandante, pues aún no se encontraba
vigente la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de
Interés, del año 2016. Así, los contratos denominados “fideicomisos ciegos” a los cuales se refería
el Presidente de la República en su punto de prensa en La Moneda, se refieren a “mandatos de
administración discrecional de cartera de inversiones sin información al mandante”, los cuales, al
año 2010 eran regulados únicamente de conformidad con lo establecido en los artículos 24 y 27
de la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores, y por la circular N° 1.862, de la Superintendencia
de Valores y Seguros, hoy Comisión para el Mercado Financiero.
Esta actividad es realizada por las corredoras de bolsa o agentes de valores como una actividad
complementaria a su giro principal. Así, con fecha 24 de abril del año 2009, las sociedades
Bancard Inversiones Limitada e Inversiones Santa Cecilia S.A., sobre las cuales el Presidente
Sebastián Piñera Echenique tenía participación activa, celebraron, cada una, con Celfin Capital
S.A., corredores de bolsa, Larraín Vial S.A., corredores de bolsa, Moneda corredores de bolsa
Limitada , y el Banco BICE, contratos de administración discrecional de carteras de inversiones sin
información al mandante, a través de las cuales entregaron la totalidad de las participaciones que
mantenían dichas sociedades, en sociedades anónimas abiertas (a excepción de Blanco y Negro
S.A).
En la misma fecha, el Presidente Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique celebró un contrato de
similares características con Larraín Vial S.A., corredora de bolsa, entregando la gestión de su
participación en sociedades anónimas abiertas.
En virtud de lo anterior, la Superintendencia de Valores y Seguros, con fecha 4 de mayo del año
2009, emitió oficios ordinarios Nos 10.179, 10.180, 10.181, dirigidos a Moneda Corredores de
Bolsa Limitada, Celfin Capital S.A. Corredores de Bolsa y Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa,
respectivamente. Mediante dichos oficios se les requirió a las referidas sociedades que remitieran
a dicha superintendencia copia de los contratos de administración de cartera que habían suscrito
con las sociedades Inversiones Santa Cecilia S.A. y Bancard Inversiones Limitada .
Una vez remitidos los contratos señalados precedentemente por parte de las corredoras de las
bolsas indicadas, la superintendencia, con fecha 13 de mayo del año 2009, formuló observaciones
a los mandatos y solicitó explicaciones respecto de los mismos por medio de los oficios ordinarios
Nos 10.768, 10.769 y 10.760, ya que no se cumplía, en la cláusula tercera, esos mandatos, con la
disposición del Título III de la Circular N° 1.862, en cuanto a que los intermediarios debían enviar,
al menos una vez al año, un estado con todos los movimientos de la cartera y los respectivos
saldos, lo que no se encontraba estipulado, como tampoco la obligación de información que se
debía entregar una vez concluidos los mandatos.
Es decir, en virtud de lo señalado por la Superintendencia de Valores y Seguros, y de lo dispuesto
en la Circular N° 1.862, los fideicomisos ciegos o mandatos de administración discrecional de
cartera de inversiones sin información al mandante, a los cuales reiteradamente el Presidente
Sebastián Piñera Echenique hace referencia cuando habla de su patrimonio, no podrían ser nunca
ciegos,…
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
… y dichas cláusulas no tendrían valor legal. Así lo advirtió el propio superintendente de Valores y
Seguros, don Carlos Pavez Tolosa , en su exposición dentro de la Comisión Especial Investigadora
de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y otros organismos públicos en relación con
los hechos vinculados a las inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar
S.A.A. , y al tratamiento de información económica referida al diferendo marítimo entre Chile y
Perú entre los años 2010 y 2014, en la Cámara de Diputados.
En sesión de fecha 18 de enero del año 2017, advirtió que la invalidez de la disposición
establecida en la cláusula tercera de los mandatos no se explica por la falta de regulación legal
sobre mandatos de administración de inversiones de autoridades, sino más bien por un
incumplimiento a una disposición normativa, esto es, la Circular N° 1.862, a la luz de las
atribuciones contenidas en la ley de mercado de valores.
El cumplimento de las obligaciones que la referida circular impone a los corredores de bolsa, entre
otras, establece que se debe entregar información al cliente, al mandante respecto de las
gestiones efectuadas. Es por esta razón que en los mandatos originales esa disposición particular
es inválida.”. Es decir, el fideicomiso ciego que había hecho el Presidente de la República en su
primer período no tenía ningún valor.
Continúo: “Ante esta situación, todas las corredoras respondieron, con fecha 22 de octubre de
2009, a la Superintendencia de Valores, señalando en textos de similares características de
formato y redacción -cosa curiosa, pues se trata de empresas distintas e independientes entre sí,
pero en este caso se coludieron para presentar el mismo formato y redacción que respecto a la
observación  hecha  ante  eventuales  conflictos  de  intereses  y  la  obligación  de  que  los
intermediarios informen debidamente a su cliente, es decir, que las corredoras informasen sobre
la gestión de sus negocios al Presidente Piñera Echenique , se informó que el cliente designaría en
el futuro a una entidad o persona profesional independiente para revisar la información de las
operaciones realizadas de conformidad con los mandatos y se rendiría cuenta documentada de la
gestión una vez finalizado el mandato. A la fecha, aún no se informa a la autoridad competente el
nombre de la entidad o profesional independiente designado al efecto.”.
Mire, Presidente: el 22 de octubre del año 2009 se informó que se iba a comunicar el nombre de la
autoridad competente. Si no me traiciona la memoria, estamos en noviembre de 2021, y todavía
no se dice quién es esa entidad o profesional independiente.
“En virtud de lo expuesto, la afirmación efectuada por el presidente Sebastián Piñera Echenique
referente a las condiciones de los fideicomisos ciegos a los cuales hace mención resulta, a lo
menos, inexacta. Como se ha expuesto, el Presidente Piñera Echenique no solo podía acceder a la
información en la gestión de su cartera de negocios, sino que incluso tenía derecho a ello.
Sin duda que esta situación, en relación a lo declarado a la opinión pública y a los hechos dados a
conocer a través de medios de comunicación a nivel nacional e internacional, es un antecedente
contundente para la configuración de eventuales conflictos de intereses, además, de eventuales
vulneraciones al principio de probidad al cual está obligado en su calidad de jefe de Estado y
Gobierno.”.
Veamos ahora, para ver la conducta histórica del señor Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique ,
el caso Exalmar .
“El 16 de noviembre del año 2016 la Cámara de Diputados aprueba crear la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de
Valores y Seguros y otros organismos públicos en relación a los hechos vinculados a inversiones
realizadas por la empresa Bancard Investment , creada por Sebastián Piñera el año 1997, con
domicilio en Islas Vírgenes Británicas , con la empresa pesquera peruana Exalmar S.A.A. , mientras
se sostenía el diferendo marítimo entre Chile y Perú, entre los años 2010 y 2014.
El 27 de enero del 2014, el tribunal internacional de La Haya resolvió que Chile tenía que ceder
22.000 kilómetros de mar patrimonial a favor de Perú, además de un área de pesca en alta mar en
la costa de Arica, beneficiando a tal país.
En este contexto, la actuación de la filial de Bancard, empresa parte de la familia Piñera Morel ,
fue investigada por realizar múltiples inversiones en la pesquera. El señor Piñera no transparentó
ni hizo público su notable conflicto de intereses mientras se desarrollaba el diferendo marítimo.
Esto constituye otro antecedente a la falta de probidad púbica, imperativo jurídico que se
encuentra tanto en la Constitución Política de la República como en otras normas de carácter
legal, a las cuales debió sujetar su actuar.
Tal como planteamos al comienzo de esta acusación, evidenciamos claramente que el actuar de
Sebastián Piñera Echenique se aleja de lo que se espera de un Presidente de la República.
Cabe hacer presente que el actual jefe de Estado eximió de su declaración de activos su
participación en la empresa pesquera Exalmar S.A., por medio de inversiones Bancard .
Al año 2016, el Presidente Piñera mantenía un 9,1 por ciento del capital total en Exalmar, siendo a
esa fecha el segundo mayor accionista y figurando esta entre las treinta empresas más grandes
de Perú. Esto derivó en la interposición de una querella por parte del entonces diputado Hugo
Gutiérrez , por uso de información privilegiada y negociación incompatible, por la compra de
Bancard de acciones a la pesquera peruana durante el diferendo marítimo.
La Comisión Especial Investigadora, a la que el Presidente Piñera y su familia declinaron asistir,
señala en su informe que “la familia Piñera Morel , al no haber separado el “dinero y la política”,
cuestionar el actuar de Bancard es cuestionar hoy a la familia misma”. Resulta imposible separar
el patrimonio de los miembros de la familia Piñera Morel y el del Presidente Sebastián Piñera , se
trata de un capital que comparte el mismo origen, ya que este último transfirió el dominio de parte
de su dinero a sus hijos y nietos por medio de donaciones.
Las probanzas indican que el empresario Piñera tenía prácticas habituales en la administración de
sus negocios mientras fue Presidente de la República. Estos actos se encuentran al filo de la
legalidad.”. Como dice el libelo acusatorio, “Estos actos se encuentran al filo de la legalidad”.
Continúo: “Al referirse a la utilización de los paraísos fiscales como fuente de negocios, el mismo
superintendente de Valores y Seguros, Carlos Pavez Tolosa , manifestó que no hubo posibilidad de
controlar los conflictos de intereses en el caso, ya que en 2016 la Superintendencia no contaba
con facultades legales para hacerlo; solo podía fiscalizar a aquellas empresas y valores de oferta
pública, es decir, se reducía en forma casi exclusiva a las acciones de sociedades anónimas
abiertas.
En cuanto a la obligación de fiscalizar que cumplía el Servicio de Impuestos Internos en relación
con la sociedad que el grupo Bancard inició en las Islas Vírgenes Británicas , según palabras de
Fernando Barraza , director nacional del Servicio Nacional de Impuestos Internos a ese entonces,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“cuando se trata de empresas que operan en el exterior, como en sociedades BVI o Islas Vírgenes
Británicas , y que tienen operaciones con sociedades de otro Estado, la legislación chilena no
otorga  facultades  al  Servicio  de  Impuestos  Internos  para  efectos  de  fiscalizar  o  requerir
información directamente a estas sociedades.”.
Las recomendaciones presentadas en el marco de esta comisión se basan en ponderar el rol
institucional que posee la entrega de información y la función fiscalizadora de los órganos del
Estado, especialmente el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia de Valores y
Seguros.
Advierte el informe que la actual normativa presente en la ley N° 20.880 se debe fortalecer, para
desvirtuar la presencia de intereses que yerren entre lo público y lo privado al momento de la
elección de una autoridad que se dedique a actividades empresariales. Por lo tanto, se formulan
propuestas de proyectos de ley y recomendaciones que buscan vigorizar la labor de transparencia
radicada en los organismos de la función pública. Algunos de ellos ya se han ingresado a
tramitación, pero, a la fecha, aún permanecen en su primer trámite constitucional.
Debemos reiterar que es gracias a la investigación de esta causa que surgen los antecedentes que
dan pie a la interposición de una querella por parte del entonces diputado Hugo Gutiérrez , la que
fue sobreseída el año 2017.
En las últimas semanas, nuevos antecedentes salen a la luz gracias a la investigación del
Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, denominada Pandora Papers, los que
vienen a complementar los hechos del caso Exalmar y dan lugar a la apertura de la investigación
por parte de la Fiscalía, la cual tiene al actual Presidente en calidad de imputado.”.
En este sentido, me permito leer una minuta que hizo el Ministerio Público, que es muy relevante
para lo que estamos observando hoy. ¿Qué dice la minuta del Ministerio Público en relación con
esta situación que estamos discutiendo?
“En el contexto de las publicaciones de prensa que un centro de investigación internacional ha
realizado y que se denomina Pandora Papers, las que han sido difundidas en Chile por el medio
digital Ciper Chile , en las cuales se involucran supuestas actividades desarrolladas en paraísos
fiscales por su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , el
fiscal nos ha solicitado revisar la tramitación de la investigación RUC N° 1610042350-6, que
estuvo a cargo del exfiscal regional señor Manuel Guerra y que se refiere a una indagación en
contra del mismo señor Piñera , conforme a la querella y su ampliación presentada en esta causa,
para efectos de analizar si los hechos aparecidos actualmente en la prensa fueron investigados en
dicha carpeta y si los efectos del sobreseimiento definitivo dictado en ella alcanzarían a generar o
no el efecto de cosa juzgada respecto de los mismos”.
Según consta en el medio de comunicación Ciper Chile , el Consorcio Internacional de Periodistas
de Investigación realizó una investigación periodística que “obtuvo más de 11,9 millones de
documentos confidenciales y encabezó un equipo de más de 600 periodistas de 150 medios que
dedicaron dos años a examinarlos meticulosamente, a rastrear las fuentes y a excavar en los
archivos judiciales y otros registros públicos de decenas de países.
En Chile, los medios que participaron en esta investigación fueron Ciper y LaBot. De acuerdo con
lo informado, los documentos publicados provendrían de catorce firmas proveedoras de servicios
offshore de varios países, los que incorporan sociedades de papel y otros escondites offshore para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus clientes, quienes generalmente buscan mantener sus operaciones financieras en las sombras.
El análisis realizado por este consorcio internacional de periodistas de investigación a los
documentos secretos identificó 956 sociedades en paraísos fiscales, vinculadas con 336 políticos y
funcionarios de alto nivel, siendo más de dos tercios de estas sociedades establecidas en las Islas
Vírgenes Británicas”.
¡Escúchenme bien, honorables diputadas y diputados! Respecto de Chile -esto lo dice el Ministerio
Público, no lo digo yoha aparecido información sobre su excelencia el Presidente de la República
en relación con el proyecto minero de la Región de Coquimbo, conocido como Dominga. Relata el
reportaje que la empresa Minería Activa Uno SpA fue creada en 2008 por la corredora de bolsa
Larraín Vial para invertir en proyectos mineros desde la etapa de prospección. El fondo de
inversión manejaba, a través de Minería Activa, la gestión de la empresa, mientras que una serie
de inversionistas -el mayor era FIP Mediterráneo , el cual a su vez es gestionado por la
Administradora Bancorp, donde el señor Sebastián Piñera y su familia participaban a través de una
cascada de sociedadesponían parte del capital. Esta empresa, Minería Activa Uno, buscando
nuevos negocios, llegó a Santa Dominga Norte y sur en la comuna de La Higuera, en la Región de
Coquimbo, en cuyas pertenencias mineras se hallaron reservas relevantes de hierro. Además de la
familia Piñera Morel , en Minería Activa Uno Spa hay inversiones menores de otros de sus
cercanos, como el gerente general de Bancard, don Nicolás Noguera y el exgerente de
administración de la misma empresa, Santiago Valdés . El segundo mayor inversionista sería
Inmobiliaria Duero, uno de los vehículos de inversión de Carlos Alberto Délano . Juntas, las familias
Piñera Morel (33,33 por ciento) y Délano Méndez (22,73 por ciento) sumaban más del 56 por
ciento de la propiedad de Minería Activa Uno Spa.
Los documentos revelados por Pandora Papers -reitero que esto es lo que dice la Unidad
Especializada Anticorrupción del Ministerio Público; estoy leyendo el informe de ellos, para que no
crean que son cosas que digo yodan cuenta de que el 4 de octubre del año 2010 Minería Activa
Uno Spa, cuyo principal accionista era la familia Piñera Morel , llegó a un acuerdo para vender la
estructura societaria detrás de Minera Dominga a Inmobiliaria Duero (familia Délano) y firmó un
contrato donde se establecieron las condiciones. La fecha de cierre del trato quedó fijada para el
10 de diciembre. Ese día, en Santiago, Minería Activa Uno Spa formalizó la venta de su
participación en Andes Iron Limitada al Fondo de Inversión Privada (FIP) Rucapangui, controlado
por Carlos Alberto Délano y su familia. Según la escritura publicada en su momento por Bío-Bío,
pagaron 6.675 millones de pesos, unos 14 millones de dólares.
Lo cierto es que la gran tajada de la operación no se llevó a cabo en Chile, sino en las Islas
Vírgenes Británicas , desde donde Andes Iron Limitada controlaba el 90,5 por ciento de Andes Iron
Limitada (Dominga). Ahí el monto de la venta fue casi 10 veces superior: 138 millones de dólares,
pagaderos en tres cuotas. Sumando la venta en Chile y la que tuvo lugar en BVI, los Délano
pagaron 152 millones de dólares por Dominga.
Se explica en la prensa que la estructura diseñada para la transacción en las Islas Vírgenes
Británicas fue también más compleja que su versión chilena. Para ejecutar la compra offshore,
Inmobiliaria Duero designó a Delcorp International Limited , propiedad de la chilena Inversiones
Delmen Limitada . Las tres sociedades son vehículos de inversión de Carlos Alberto Délano y su
familia.
En el contrato, Delcorp es identificada como la parte compradora, mientras que la vendedora es
Latin Minerals , que en ese entonces era de Minería Activa Uno Spa y, a su vez, era dueña de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andes Iron Limited. En concreto, la operación consistía en que Delcorp le compraba a Latin
Minerals el 100 por ciento de Andes Iron Limited.
Resalta el reportaje que en el punto 1.2 del documento se estipulaba el precio y la forma en pago:
el día del cierre del acuerdo (10 de diciembre de 2010) se pagarían 106,8 millones de dólares,
mientras que la segunda cuota, de 21 millones de dólares, se cancelaría el 18 de enero de 2011.
Una tercera cuota, de 9,9 millones de dólares, quedaría pendiente hasta más tardar el 31 de
diciembre de 2011, es decir, más de un año después del cierre del acuerdo. Sin embargo, ese
último desembolso estaba sujeto a condiciones: dependía de que no cambiaran las reglas en la
zona donde se ubicaría el proyecto minero, denominado Santa Dominga Norte y Sur. En específico,
se detallaba que el pago quedaba condicionado a que el sector no se transformara en una zona de
exclusión o se convirtiera en un parque nacional o reserva nacional, lo que irremediablemente
impediría el desarrollo del proyecto Dominga en esa área, así como la construcción de un puerto a
50 kilómetros de distancia.
Esas condiciones pueden parecer normales en un contrato de este tipo, pero este no era un
contrato normal: el cambio en las condiciones que se detallaban en el documento dependía casi
exclusivamente de la voluntad del Presidente de la República, Sebastián Piñera , familiar de uno
de los mayores socios de la parte vendedora. El conflicto de interés era enorme y permaneció
inadvertido hasta hoy.
Resulta relevante para los objetivos del presente informe conocer los hechos sobre los cuales
versa la querella en la investigación RUC N° 1610042350-6, los que se exponen a continuación.
Tomaré un poco de agua.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Siga, don Jaime César .
El señor NARANJO.-
Muy bien. Estaba tomando agua, Presidente. ¿Podré tomar agua, no?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por supuesto, mientras no se atore.
-Risas en la Sala.
El señor NARANJO.-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Hugo Gutiérrez se querelló con fecha 16 de noviembre del año 2016 ante el
Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago por los delitos de uso de información privilegiada de la
Ley de Mercado de Valores y del tipo contemplado en el artículo 247 del Código Penal, y
negociación incompatible en contra del señor Sebastián Piñera Echenique y de las demás personas
que resulten responsables de los hechos que se refiere vinculados a la inversión en una empresa
de pesca peruana llamada Exalmar realizada por el querellado.
La querella refiere antecedentes de prensa que dan cuenta que el querellado señor Piñera ,
mientras ejercía el cargo de Presidente de la República de Chile y en circunstancias que se
encontraba pendiente el diferendo internacional ante la Corte Internacional de Justicia de la Haya
entre Chile y Perú, habría ingresado en la propiedad de la empresa pesquera peruana Exalmar , la
sexta en tamaño de ese país, a través de un fondo de inversión privado, el FIP Mediterráneo, en
agosto de 2012, meses antes de que tuvieran lugar los alegatos en la Corte de La Haya.
El fallo de la Corte de La Haya, continúa la querella, habría favorecido no sólo los intereses
peruanos, sino que también a inversionistas chilenos, como el querellado. También se refiere a
que el Presidente -me refiero al Presidente Miguel Juan Sebastián Piñera Echeniqueinvirtió en
Exalmar  a  través  de  otra  empresa,  constituida  en  las  Islas  Vírgenes  Británicas:  Bancard
International Investment .
En los aspectos jurídicos, la querella califica estos hechos como uso de información privilegiada de
la Ley de Mercado de Valores, en cuanto la inversión en Exalmar se realiza en paralelo con el
proceso internacional y, por lo tanto, el querellado habría accedido a información confidencial de
ese litigio marítimo, respecto a escenarios de pérdida de territorio marítimo en beneficio de Perú o
de las empresas pesqueras peruanas.
Luego, argumenta sobre la negociación incompatible del artículo 240 del Código Penal, pues el
querellado, como jefe de las relaciones internacionales de Chile, se interesó en una operación en
la que indirectamente debía intervenir en razón de su cargo.
Finalmente, también invoca el artículo 247 del Código Penal, por cuanto el querellado habría
accedido a información privilegiada y reservada en razón de su cargo, vinculando a las minutas
que los abogados litigantes habrían reportado a la presidencia, lo que le habría ayudado a tomar
decisiones para comprar acciones de Exalmar, beneficiándose personalmente y a su familia.
3.2 Ampliación de la querella y caso Dominga
Los abogados del entonces diputado Gutiérrez , presentaron una ampliación de la querella
interpuesta, con fecha 03 de marzo de 2017, por el delito de negociación incompatible en contra
del mismo querellado señor Piñera Echenique , basados en una publicación del portal electrónico
de la Radio Biobío de 27 de febrero de ese año, que daba cuenta de vinculaciones del querellado
con dos proyectos empresariales, el de la Central Termoeléctrica Barrancones y el de la minera
Dominga .
La querella parafrasea el citado reportaje y recuerda que el Presidente de la República, en agosto
de 2010, hizo gestiones para dejar sin efecto el proyecto de “Barrancones” que se instalaría en el
mismo sector de la minera Dominga , para lo cual, el querellado-esto que voy a decir es
gravehabría llamado telefónicamente a los representantes de la empresa, quienes buscarían una
nueva locación. Esa actuación, que pasaba por alto la institucionalidad medioambiental -si eso es
lo grave: el Presidente no respetó la institucionalidad, sino que creyó que él, con un llamado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telefónico, podía pasar por alto la institucionalidad. ¿Cuántos llamados telefónicos habrá hecho por
el proyecto Dominga ? Algún día sabremos-, habría tenido por objetivo, no el de proteger el medio
ambiente, sino que beneficiar al proyecto de la minera Andes Iron , que era la dueña de Dominga,
empresa en que la familia del querellado tenía interés desde 2009.
La querella alude a que la familia del querellado había entrado en la propiedad de la minera Andes
Iron , utilizando el vehículo Mediterráneo Fondo de Inversión Privado, fondo que es gestionado por
Administradora Bancorp de propiedad…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputados Carmen Hertz y Marcelo Schilling , por favor, silencio. Están interrumpiendo al diputado
Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Muchas gracias, señor Presidente, porque, de verdad, yo estoy muy concentrado leyendo y me
distraen, a no ser que hubiera una maniobra para distraerme.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado Naranjo pide que, por favor, salgan del tiro de cámara, porque están conversando
frente a él.
Muchas gracias.
Puede continuar, diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, dada la tensión que existe en la Sala, voy a repetir la última frase, y no solo la
última frase, sino que el párrafo, que son tres páginas nomás.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para que se acuerde de lo que está leyendo.
El señor NARANJO.-
Exactamente.
Continúo leyendo: “La querella alude a que la familia del querellado había entrado –el querellado
es el Presidente de la República, que se llama Miguel Juan Sebastián Piñera Echeniqueen la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propiedad de la minera Andes Iron , utilizando el vehículo Mediterráneo Fondo de Inversión
Privado, fondo que es gestionado por Administradora Bancorp de propiedad del family office del
Presidente de la República, quienes tenían una posición dominante en la sociedad Minera Activa
Uno SPA que era dueña en un 99 % de la minera Andes Iron .
La querella alude a que los socios principales del proyecto Dominga eran el querellado y mire qué
curioso, señor Presidente su amigo Carlos Alberto Délano , que entre ambas familias concentraban
cerca del 55 % de las acciones de Minera Activa Uno Spa y que, a fines de diciembre de 2010,
quienes representan los intereses del Presidente habrían decidido vender su participación a la
familia Délano -porque esto tiene que quedar entre amigos-, en una operación de más de $6.765
millones.”.
Reitero que estoy leyendo un documento del Ministerio Público, de la Unidad Especializada
Anticorrupción; no estoy leyendo nada mío.
Continúo leyendo. Luego se abunda en antecedentes respecto las gestiones realizadas para
detener el proyecto “Barrancones”, sin haber transparentado el querellado que su familia tenía
profundos intereses comerciales en la misma zona donde se instalaría la termoeléctrica.
Otros datos de interés que presentaba el reportaje reflejado en la ampliación de querella, alude a
que tras la salida de la familia Piñera de la propiedad de la minera Dominga , se continuaron con la
tramitación ambiental ante el Sistema de Evaluación Ambiental (SEA), ingresando en septiembre
de 2013 el proyecto minero y portuario, aumentando el valor accionario de Andes Iron SPA.
Respecto a la calificación jurídica, se imputa negociación incompatible, sin entrar en mayores
detalles, y el uso de información privilegiada del artículo 247 del Código Penal, en cuanto a que el
querellado, actuando como Presidente de la República, se benefició personalmente y su familia de
modo directo con información que tenía en el ejercicio de su cargo, y sobre la base de esa
información privilegiada siguió negociando, lo que hizo subir el precio de su participación en el
proyecto Dominga , lo que le permitió venderla en una mejor situación, beneficiando sus intereses
privados.
4. Antecedentes de la carpeta investigativa
Se ha revisado la carpeta investigativa, siendo relevante a considerar los siguientes antecedentes
-reitero: esto lo dice el Ministerio Público, no lo digo yo, ni siquiera el libelo acusatorio-
a) Declaración del 26 de septiembre de 2017, ante el fiscal Guerra, de Nicolás Noguera ; se refiere,
exclusivamente, al tema Exalmar. La carpeta cuenta con diversos correos electrónicos de Nicolás
Noguera , aportados voluntariamente, siendo relevante lo siguiente: correo enviado por Pedro
Ducci , de Inmobiliaria Duero, de propiedad de la familia Délano , a Iván Garrido , director de
Minería Activa Uno Spa, de fecha 11 de agosto de 2010, en el cual se realiza una oferta de compra
del ciento por ciento del proyecto Dominga en 130 millones de dólares.
Este correo es reenviado a los directores de Minería Activa Uno, entre ellos Nicolás Noguera ,
miembros de LarrainVial y al estudio jurídico Philippi .
Correo enviado por Iván Garrido , director de Minería Activa Uno Spa, a Nicolás Noguera , gerente
del grupo Bancard y encargado de la inversión en el extranjero de la cartera de activos del famoso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fideicomiso ciego, que tenía cuatro ojos, del señor Piñera , con fecha 19 de agosto de 2010, en el
cual le manda borrador a remitir a Inmobiliaria Duero.
En el texto se realiza una contraoferta de compra del ciento por ciento del proyecto Dominga ,
ahora no en 130 millones de dólares, sino en 165 millones de dólares, y solicitan que la compra se
realice en el extranjero a través de la compañía Andes Iron Limited , de las Islas Vírgenes
Británicas . Si bien no estuvo a la vista la remisión del correo con la contraoferta de 165 millones
al grupo Délano, sí la respuesta a esa petición en la que se hace mención a una contraoferta
realizada el 20 de agosto de 2010, lo que coincide con el e-mail antes expuesto.
Esta respuesta consta en correo remitido el 8 de septiembre de 2010 por don Pedro Ducci a Iván
Garrido , adjuntando una nueva carta de oferta de Duero. No se olviden que el dueño de Duero es
Délano. Esta carta oferta señala, en lo relevante, que en relación con la condición impuesta por el
directorio de Minería Activa de la transacción se materialice, repito, fuera de Chile. ¡Mire los
consejos que le daban! ¡Que toda la compra se hiciera siempre fuera de Chile! ¿Para qué? Para
evadir impuestos. ¿Para qué? Para dar un mal ejemplo al país.
Respecto de los riesgos en relación con el precio, señala que los riesgos ambientales del negocio
han aumentado significativamente luego del episodio ocurrido con la Central Termoeléctrica
Barrancones, que se ubica a pocos kilómetros del proyecto, agregando “ello, unido al hecho de
que altas autoridades del gobierno han sostenido crear una reserva ecológica en el área, lo que
indudablemente provocará implicancias negativas para el futuro desarrollo y explotación del
proyecto, las que, todavía, no son cuantificables”.
A base de lo anterior, el grupo Délano realiza dos proposiciones por el ciento por ciento del
proyecto. Una propuesta contempla el pago de 140 millones de dólares, pagaderos una vez
aprobado el due diligence, y la otra propuesta es de 150 millones de dólares, pagaderos en dos
partes: una primera en 130 millones y una segunda en 20 millones de dólares, pagaderos a un año
plazo, siempre y cuando el área donde está emplazado el proyecto -escuchen bien, diputados¡no
sea declarada reserva natural, área de protección, reserva ecológica o parque nacional! Cualquier
declaración de la autoridad que modifique sustancialmente las condiciones del proyecto.
¡Se dan cuenta! Los correos dicen dos cosas: una, el negocio hay que hacerlo en las Islas Vírgenes
Británicas; dos, que no haya nada que impida el proyecto Dominga. El país se pregunta, ¿se ha
podido ejecutar el proyecto Dominga? No. ¿Por qué? Porque había sido rechazado, y en este
gobierno todos los funcionarios subalternos le están dando luz verde. El país se pregunta, los
diputados que están en esta Sala se preguntan y sus electores les habrán preguntado, ¿por qué no
se ha hecho el proyecto Dominga o por qué no se ha paralizado dicho proyecto? Y los diputados de
gobierno y de oposición habrán dicho, ajustándose a los hechos de la realidad, que en el gobierno
de la entonces Presidenta Bachelet no se quería hacer el proyecto Dominga ; sin embargo, en este
gobierno, todos los funcionarios subalternos han dado luz verde. ¿Para qué? Para que se haga el
proyecto Dominga .
(Aplausos)
Entonces, ¿por qué no se ha hecho el proyecto Dominga ? Es lo que los chilenos se preguntan, y
aquí están las explicaciones. Primero, porque los asesores siempre dijeron que había que hacer la
inversión fuera Chile. ¿Para qué? Para no pagar impuestos. ¡Qué mal ejemplo da el Presidente de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la República! Les enseña a los chilenos que tienen que burlar los impuestos. Eso no lo puede hacer
la máxima autoridad del país.
Segundo, los asesores…
El señor PAULSEN (Presidente).-
¡Silencio por favor!
¡Silencio por favor!
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ya que veo que hay mucha tensión, voy a leer nuevamente… No, voy a resumir
este párrafo; no, mejor lo voy a interpretar. Como decía, estos asesores les dicen a quienes
administran las platas del señor Piñera : primero, que por ningún motivo el negocio se haga en
Chile, sino en las Islas Vírgenes Británicas , para evadir impuestos. ¡Pésimo ejemplo da el
Presidente! Segundo: que no tiene que haber ningún proyecto, ni ninguna actitud de los gobiernos
para impedir el proyecto Dominga. Pero ¿qué vemos hoy? ¿Qué ven los chilenos? Que las
autoridades subalternas de este gobierno, todas, cuando han tenido que fallar sobre el proyecto
Dominga , le dan luz verde. ¡Juzgue el país que él está faltando a la probidad, que quien debiera
dar ejemplo de probidad, se salta las leyes y le da mal ejemplo al país!
Señor Presidente, sigo leyendo el informe de la Unidad Especializada Anticorrupción del Ministerio
Público.
Se lee que el acta decimosegunda de la sesión del directorio de Minería Activa Uno Spa,
documento remitido por el correo electrónico de 6 de octubre de 2010, de Bernardita Martínez ,
gerente de administración de Minería Activa S.A, y Nicolás Noguera , y los directores de Minería
Activa Uno Spa, entre ellos el mismo Pedro Ducci , que trabaja para la Inmobiliaria Duero -no se
olviden que el señor Délano es dueño de dicha inmobiliaria-; el borrador de esta acta consigna que
la decimosegunda sesión del directorio mencionado se realizó el 10 de septiembre de 2010 y se
deja constancia de que el objetivo de la sesión era pronunciarse respecto a la oferta de compra
realizada por el proyecto Dominga por Pedro Ducci , en representación de Inmobiliaria Duero
Limitada.
El detalle de la propuesta es expuesto por el gerente general de la empresa, el señor Iván Garrido
, quien en lo relevante indica que el precio de compra sería 150 millones de dólares, 140 millones
pagados al contado y 10 millones pagados al cabo de un año, a partir de la firma de la
compraventa. Y se añade que “la única posibilidad -esto es importante, señor Presidenteen la cual
no se pagaría la segunda de 10 millones de dólares sería que el proyecto Dominga , durante ese
año, cayera en un área de protección ambiental que impidiera cualquiera minera en la zona”. Es a
lo que estamos asistiendo hoy día; es decir, démosle curso a la cláusula tercera.
Termina el borrador de acta detallando que tras un profundo análisis de los términos y condiciones
de la oferta presentada por Duero, el directorio, por la unanimidad de sus miembros presentes, a
excepción de don Pedro Ducci Cornú , quien se abstuvo de votar, acordó aceptar en sus términos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la propuesta realizada, de manera de proceder con el proceso de venta del ciento por ciento del
proyecto Dominga .
Hay un borrador -también señala este documento que se llama “versión para firma”, de un
“acuerdo” entre la Minería Activa Uno SpA y otro con Inmobiliaria Duero Limitada , cuyo objetivo
es que el comprador adquiera la totalidad de las participaciones en el proyecto Dominga. Este
borrador da cuenta en la cláusula segunda de que la adquisición de acciones se deberá realizar
por una sociedad adquirida en el extranjero.
En la cláusula tercera se establece el precio, el que, reitero, se fijó en 150 millones, de los cuales
140 millones pagaderos a la firma del contrato y el saldo de 10 millones deberá ser pagado “a más
tardar el segundo día hábil, contado desde el día en que venza el plazo de un año de la fecha de
cierre”, siempre y cuando donde está emplazado el proyecto Dominga no haya una zona de
exclusión, no sea parque nacional o reserva natural, impidiendo en forma definitiva e insubsanable
el desarrollo de la actividad minera relacionada con el proyecto Dominga en dicha área, o cuya
consecuencia sea que no pueda construirse un puerto dentro de una distancia de 50 kilómetros
del lugar donde se encuentran ubicadas las concesiones mineras.
También hay un contrato de opción del 4 de octubre de 2010, entre Inmobiliaria Duero Limitada y
Minería Activa S.A., con intervención de la empresa Andes Iron Limitada , constituida en Islas
Vírgenes Británicas el 7 de junio de 2010, modificada el 23 de septiembre de 2010, que consiste
en que Minería Activa S.A., de concretarse la venta del proyecto Dominga , materializada en el
“acuerdo”, pudiera optar por participar en la propiedad de Andes Iron Limitada, mediante una
opción de compra que le facilita la Inmobiliaria Duero. En cuanto al precio, se hace mención de la
cláusula tercera.
Reitero: la famosa cláusula tercera es que ninguna decisión administrativa impida que se
concretice el proyecto Dominga.
Aquí hay un informe policial, N° 157/90, de 12 de junio de 2017, que contiene varias declaraciones
tomadas por la delegación fiscal. En relación con la arista Dominga , los testigos relevantes son:
La señora Cecilia Morel Montes , cónyuge del Presidente, quien indica que jamás ha participado de
la administración de la empresa Bancard ni ha sido informada de las decisiones de esta,
incluyendo lo relacionado con la minera Dominga . Eso sí, reconoce amistad de cuarenta años con
don Carlos Délano .
Don Santiago Valdés , ejecutivo de Bancard, que indica que no asesoró al señor Piñera .
Don Pablo Wagner , exsubsecretario de Minería, quien reconoce que tuvo reuniones en relación
con el proyecto Dominga.
También, señor Presidente, cabe mencionar el escrito de la defensa del señor Piñera suscrito por
el abogado don Juan Domingo Acosta , solicitando el sobreseimiento definitivo, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 250, letras a) y b). Se trata de una presentación bastante larga, y señala
“imputaciones relativas a termoeléctrica Barrancones y Minera Dominga ”, y otras menores.
Me voy al final del informe. Dice: Se encuentra disponible en YouTube la grabación de la audiencia
de reapertura de la investigación y sobreseimiento definitivo realizado en la causa con fecha 3 de
agosto de 2017, en la que participaron el fiscal regional metropolitano oriente, señor Guerra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida , en representación del Ministerio Público; el abogado Fernando Monsalve Arias , por
parte querellante, solicitando la reapertura de la investigación y oponiéndose al sobreseimiento
definitivo, y, finalmente, por la defensa del querellado, el equipo de abogados encabezado por
Juan Domingo Acosta .
La primera parte de la audiencia versa acerca de la necesidad de la reapertura de la investigación
pedida por el querellante. El tribunal señaló que “no se ve la necesidad y la relación que existe
entre acceder a dichos correos electrónicos con los ilícitos por los cuales se presenta la querella,
ya que la querella insinúa en la misma que habría existido algún tipo de conocimiento por parte de
ellos en relación a la inversión, el punto está en que si hubo utilización de información secreta que
motiva la inversión en el caso de Exalmar, resulta altamente improbable, de acuerdo a las
declaraciones de los ex ministros de Relaciones Exteriores y las propias normas de la Corte de La
Haya, que refieren el secreto de todo hasta el fallo, lo que resulta altamente improbable que
existiera algún tipo de conocimiento…”.
Finalmente, en relación con esto que ha presentado el Ministerio Público, sobre los alcances del
sobreseimiento definitivo dictado en la causa, señala lo siguiente: Atendido el estado procesal de
la  causa  que  hemos  señalado,  RUC  N°  1610042350-6,  que  se  encuentra  sobreseída
definitivamente, y, por lo tanto, que produce el efecto de cosa juzgada respecto de los hechos que
han sido sobreseídos, se hace necesario tener a la vista criterios jurisprudenciales y doctrinales
que existen sobre la materia, para luego analizar si los hechos informados por Ciper Chile se
encuentran recogidos o no por el sobreseimiento definitivo decretado en la causa, teniendo
presente una dificultad objetiva, constituida por la inexistencia de una formalización de la
investigación, lo que denota inmediatamente una imprecisión acerca de cuáles serían aquellos
hechos cubiertos por el sobreseimiento definitivo.
Dice: “En primer lugar, fallos relevantes que sirven para ilustrar esta minuta:”. Luego hace
referencia a la Corte Suprema y agrega: “Que, en materia penal y en términos generales, la cosa
juzgada que emerge de las resoluciones judiciales detalladas por la ley permite la real vigencia del
derecho, impidiendo una nueva persecución penal por los mismos hechos, constituyéndose en un
obstáculo para un nuevo enjuiciamiento al entender resuelto el conflicto que originó el ejercicio de
la jurisdicción.”.
“Vigésimo tercero: Que sobre este instituto, las reglas del Código de Procedimiento Civil no
resultan del todo aplicables en materia penal. En efecto, estas últimas razonan siempre sobre la
base del hecho punible y la persona responsable en él, o sea, postula como únicas exigencias la
identidad de los hechos punibles investigados y de los sujetos activos del injusto. En consecuencia,
la acreditación de los sucesos que constituyen la infracción penal y la determinación de la o las
personas responsables del mismo son los extremos del juzgamiento cuya repetición se impide.”
Más adelante señala: “No obstante lo anterior, con posterioridad y a propósito de las indagaciones
propias de otra investigación por tráfico, apareció de nuevo el nombre del acusado Giovani
Espinoza …”. Y se establece que pueden existir hechos en que puedan reabrirse las causas,
hechos denunciados que han sido materia de indagación. Sigue a ello enfatizar el momento y la
forma o modalidad en que puede emitir un pronunciamiento de esa clase, una audiencia de
debate.
Se trata de delitos que nacen de un mismo hecho, pero que configuran dos ilícitos distintos. Se
trata de delitos cuyos bienes jurídicos tutelados por el ordenamiento jurídico son diversos, por lo
que se hace necesario llevar investigaciones diferentes para la configuración de ellos, aun cuando
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tengan un mismo origen. Sin perjuicio de ello, debió haberse seguido la investigación en un solo
procedimiento. Tal situación implica que se está en presencia de un concurso ideal de delitos que
describe el artículo 75. De este modo, ya que en la especie no se da la doble identidad necesaria
para dar lugar a la cosa juzgada, no hay unidad de hechos jurídicamente evaluados.
Finalmente, el Ministerio Público señala que todos estos antecedentes apuntan a la relación que
pudiera haber existido entre la intervención presidencial para cambiar la localización del proyecto
Barrancones y el proyecto minero Dominga, en el sentido de que la actuación del señor Piñera
habría sido en beneficio de sus intereses personales o familiares del proyecto Dominga.
Los hechos publicados por Ciper Chile , en consecuencia, no están comprendidos dentro de
aquellos hechos que fueron sobreseídos definitivamente, pues apuntan a la venta en un paraíso
fiscal del proyecto Dominga , por parte de empresas vinculadas al Presidente Piñera, al
conglomerado de su amigo Carlos Délano , resaltando, explícitamente, una de las condiciones del
pago de precio que condicionaba el pago del saldo al hecho de que el sector en que se instalaría la
mina no se transformara en una zona de exclusión o se convirtiera en un parque nacional o
reserva nacional, que impidiera el desarrollo de Dominga en esa área o la construcción de un
puerto en su cercanía.
No obstante esa conclusión, y el hecho de que existan algunos antecedentes en la carpeta de
investigación analizada que habrían permitido al fiscal a cargo llegar a indagar las sospechas
relevadas en la actualidad por la prensa, como, por ejemplo, las copias del acuerdo suscrito entre
Inmobiliaria Duero Limitada y Minería Activa Spa o los correos electrónicos que demuestran la
oferta inicial de Duero, la contraoferta de Minero Uno, así como la oferta definitiva de Duero, que
fijaba el precio e incorporaba las condiciones cuestionadas, esos antecedentes no forman parte de
la línea investigativa desarrollada por el fiscal a cargo, quien se abocó a investigar cabalmente los
hechos que formaban parte de la querella y de su ampliación, y que respecto de Dominga se
vinculaban con su relación con el proyecto Barrancones.
Lo anterior permite sostener que el sobreseimiento definitivo decretado en la causa no abarca ni
comprende los hechos que actualmente se han puesto en conocimiento de toda la ciudadanía, por
parte de los medios de comunicación social, lo que se corrobora con las líneas de defensa
planteadas, que solamente apuntan a esos hechos señalados en la querella y en su ampliación, lo
que propició un debate ante el tribunal de garantía centrado en esos hechos, dando pie a las
decisiones judiciales que se han extractado en esta minuta.
Lo que debe primar, entonces, en nuestra opinión, es que el efecto de la cosa juzgada que ampara
algunas resoluciones judiciales, en este caso la del sobreseimiento definitivo, impidiendo la doble
persecución judicial, pueda recaer únicamente en los antecedentes tenidos a la vista por el órgano
jurisdiccional al momento de emitir su decisión, y que se consagran en su resolución fundada. No
resulta factible, a nuestro juicio, extender los categóricos efectos de una acción judicial, como
estas cuestiones que no formaron parte del debate, pretensiones y contra pretensiones, que es el
único material respecto del cual la decisión judicial puede recaer.
Cabe agregar que el querellante tampoco planteó en su oportunidad una nueva línea de
investigación vinculada a la venta de minera Dominga . Insisto en la relación de nuevas
diligencias, como acceder a correos electrónicos del señor Presidente de la República, sin haber
analizado ni ponderado la información que constaba en la carpeta investigativa de los correos del
señor Nicolás Noguera . Ello también da cuenta de que el sobreseimiento definitivo en la causa no
alcanza a los hechos recientemente puestos en conocimiento por Ciper Chile .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Despejado, a nuestro juicio, que los hechos difundidos por el reportaje Pandora Papers no fueron
investigados anteriormente por el Ministerio Público, causa RUC N° 1610042350-6, por el fiscal
Metropolitano Oriente de la época, y, por tanto, sostenemos que no están cubiertos por el
sobreseimiento definitivo dictado en la causa, resta analizar si tales hechos pudieran revestir el
carácter de delito en un estándar primario de inicio de investigación y, en consecuencia, proponer
los cursos de acción procesal que resulten coherentes con ese análisis.
Los hechos publicados por la prensa dan cuenta, básicamente, de la negociación en un paraíso
fiscal de la venta de minera Dominga por parte de empresas relacionadas con el señor Sebastián
Piñera al grupo ligado a su amigo Carlos Délano , lo que ocurrió cuando el señor Piñera ya ejercía
el cargo de Presidente de la República en su primer período. El reportaje sostiene que se habría
colocado una cláusula en el contrato respectivo, que dejaba pendiente un saldo de precio por un
monto cercano a 50 millones de dólares, sujeto a la condición de que el sector en que se instalara
la mina no se transformara en una zona de exclusión ambiental o se convirtiera en un parque
nacional o reserva nacional, que impidiera el desarrollo del proyecto Dominga en esa área o la
construcción de un puerto en su cercanía.
Estos hechos, en un análisis absolutamente preliminar, con un bajo estándar de acreditación, que
resulta el mínimo necesario para abrir una investigación, podrían eventualmente dar cuenta de la
comisión de un delito de cohecho, establecido en artículo 248 bis del Código Penal, y su correlato
de soborno para los particulares, tipificado en el artículo 250 del mismo Código, en sus
redacciones vigentes a la época de los hechos, y posiblemente alguna forma de evasión tributaria.
El cohecho podría ser procedente en la medida en que habría un funcionario público, conforme a lo
dispuesto en el artículo 260 del Código punitivo: el Presidente de la República, que habría
aceptado el pago de un beneficio económico para sí y a un tercero, los 10 millones de dólares
aludidos en la cláusula contractual, en beneficio de las empresas en que el funcionario público
tenía sus inversiones para efectos de omitir un acto propio de su cargo, como sería la omisión
necesaria del funcionario para que el sector donde se instalaría el proyecto Dominga no fuera
decretado una reserva natural, un parque nacional o una zona de exclusión ambiental.
Esto lo dice -reiteroel informe del Ministerio Público, Unidad Especializada Anticorrupción.
Sobre esto último, requisito del tipo penal, es necesario tener presente lo dispuesto, por una parte,
en la ley N° 18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, la
que si bien da competencias a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y al Ministerio de
Agricultura, en su artículo 36, mantiene potestades para el Presidente de la República en los
siguientes términos: “Artículo 36.- La presente ley no afectará a las facultades del Presidente de la
República para declarar Monumentos Naturales a determinados objetos o especies vivas de
animales o plantas, en virtud de tratados internacionales ratificados por Chile.”.
Por otra parte, la ley N° 20.417, que creó el Ministerio de Medio Ambiente, publicada el 12 de
enero de 2010, y que crea una nueva institucionalidad ambiental, mantiene ciertas prerrogativas
para la máxima autoridad del país, en tanto, por ejemplo, que el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad tiene la competencia para recomendar al Presidente de la República la creación de
áreas protegidas por el Estado y santuarios de la naturaleza -el artículo 71, letra c), dispone:
“Serán funciones y atribuciones del Consejo: Proponer al Presidente de la República la creación de
las Áreas Protegidas del Estado, que incluye parques y reservas marinas, así como los santuarios
de la naturaleza y de las áreas marinas costeras protegidas de múltiples usos.”-, sin perjuicio de
las influencias que el Primer Mandatario podría ejercer en otros organismos del sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medioambiental, como, por ejemplo, el Comité de Ministros, las comisiones de evaluación, pues
ambas instancias se integran con funcionarios de su exclusiva confianza.
En esta perspectiva, al menos en este estadio, y teóricamente, podrían haber existido omisiones
de actos propios del cargo de Presidente de la República respecto de los cuales sería conveniente
que existiera una investigación. Sobre las facultades de esta autoridad en materia medioambiental
debiera profundizarse la unidad especializada competente.
En tanto, el delito de soborno del artículo 250 podría estimarse que concurre en la medida en que
particulares, los ejecutivos del grupo vinculado con Carlos Délano y este mismo, podrían haber
ofrecido a un funcionario público, el Presidente de la República, un beneficio económico de 10
millones de dólares aludidos, para el provecho del funcionario o de terceros, para que incurriera en
las omisiones aludidas en el artículo 248 bis del Código Penal, que no declara la zona como de
exclusión ambiental, parque nacional, etcétera.
En relación a los delitos tributarios, como para su inicio se requiere la denuncia o querella del
Servicio de Impuestos Internos, debieran colocarse estos antecedentes en conocimiento del
director del Servicio de Impuestos Internos, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 162 del
Código Tributario.
Es evidente que la investigación de estos hechos enfrenta diversas complejidades, entre ellas los
impactos comunicacionales y los dividendos políticos que pudieran obtenerse por las diversas
coaliciones de gobierno, pero, además, aparecen diversas complejidades.
En esta perspectiva expuesta, estimamos que resulta procedente, dice el Ministerio Público, abrir
una investigación de oficio por parte del Ministerio Público, la que, atendida la complejidad de la
misma, debiera estar a cargo de un fiscal regional, designado en conformidad a lo dispuesto en el
artículo número 16 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Por otra parte, en nuestra opinión, en la nueva investigación que se abra a consecuencia de la
decisión antes tomada, será necesario incorporar como copias todos aquellos antecedentes que
fueron recabados por el fiscal regional metropolitano oriente en la causa número 1610042350-6,
por el exfiscal Manuel Guerra , especialmente aquellos vinculados con los correos electrónicos y
documentos recabados en ella.
Finalmente, atendido que, a nuestro juicio, podrían existir delitos funcionarios y tributarios
presentes entre los hechos a indagar, el apoyo que la Fiscalía Nacional debiera prestar en la nueva
investigación debiera ser realizado por los profesionales de Uldecco y la UNAC.
Lo expuesto precedentemente constituye una opinión; es lo que dice la Fiscalía Nacional
Económica en relación a los hechos que estamos conociendo.
Pues bien, señor Presidente, sigamos con nuestra acusación constitucional en relación al texto que
fue presentado por los diputados en comento.
Y en esa perspectiva, corresponde ahora referirse, porque estábamos, recuerde usted, señor
Presidente, para hacer un recuerdo a la Sala, estábamos viendo cuál era el historial del Presidente
de la República en relación con sus negocios, y aquí corresponde ver el caso de Barrancones, que
también no es menor, que es bastante importante traer a colación en esta exposición que estamos
haciendo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Y qué dice de Barrancones? El proyecto de la Central Térmica Barrancones, de propiedad de la
empresa Central Térmica Barrancones S.A., y, a su vez, de la empresa multinacional Suez Energy ,
ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, el SEIA, mediante un estudio de impacto
ambiental de diciembre del año 2007, de una serie de rectificaciones, y, además, el 24 de agosto
del año 2010, la Comisión Regional de Medio Ambiente de Coquimbo aprobó el proyecto por
mayoría.
El proyecto se localizaría en la comuna de La Higuera, al norte de la localidad de Chungungo, y,
según las organizaciones medioambientales articuladas en su contra, afectaría sustantiva y
sustancialmente el ecosistema de la reserva nacional Pingüino de Humboldt, y la Reserva Marina
Isla Choros-Damas.
Los medios de la época dan cuenta de las fuertes manifestaciones ciudadanas que tuvieron lugar
a propósito de la aprobación del proyecto el 24 de agosto de 2010.
Dos días después, con fecha 26 de agosto, don Sebastián Piñera Echenique , en su calidad de
Presidente de la República, anuncia públicamente a la prensa que la central termoeléctrica de
Barrancones será relocalizada, ante la presión ejercida por la ciudadanía y grupos ambientalistas.
Ese día, el acusado declaró al medio Bio Bio Chile: “Le he pedido y he acordado con Suez cambiar
la ubicación de la central termoeléctrica Barrancones , de forma tal de alejarla del sector de Punta
de Choros, Isla Damas e Isla Gaviota y proteger ese santuario de la naturaleza, no solamente para
nuestra generación sino que también para las generaciones que vendrán. Con esto, hemos
enfrentado con sabiduría, responsabilidad y respetando nuestro Estado de derecho el tema de la
central termoeléctrica de Barrancones y les puedo decir a todos los chilenos que como Presidente
me siento feliz de poder preservar un santuario de la naturaleza”, señalaba el Presidente de la
República.
Lo extraño, Presidente, es que, con fecha 27 de agosto de 2010, la empresa dueña del proyecto
anunció públicamente que desistirá de construir la central de energía, debido a que no consideró
viable su relocalización, y se cierra el proceso de evaluación ambiental en noviembre de 2010, con
la renuncia de la empresa a los derechos y obligaciones que establecía la resolución de calificación
ambiental.
Tras cuestionamientos de diversos sectores, por haber afectado la institucionalidad ambiental al
haber  negociado  de  forma  privada  -¡el  presidente  llamó  por  teléfono;  se  saltó  toda  la
institucionalidad del país!el cambio de ubicación del proyecto Barrancones, a pesar de que este
había sido aprobado por la instancia administrativa correspondiente, en diciembre del 2013, el
Presidente Piñera respondió, nuevamente, a través de la prensa que no se arrepentía de haber
detenido Barrancones . “No me arrepiento de Barrancones. Era un proyecto de una termoeléctrica
en un lugar donde está tal vez la mayor riqueza y diversidad medioambiental y ecológica de Chile
y del mundo, como es la zona de Isla Damas y Punta de Choros.”.
Sin perjuicio de lo expuesto, en abril del año 2017, radio Bío Bío publicó nuevamente un reportaje
sobre este caso, exponiendo que no habría sido Sebastián Piñera quien realizó las gestiones para
detener Barrancones , sino su amigo y empresario Juan Claro , a solicitud de este.
Juan Claro y su familia son parte de la CALCh, Comunidad Agrícola Los Choros, comunidad que
posee derechos de uso permanente sobre los terrenos en los que se desarrollaría Barrancones y
sobre los que hoy se construiría Dominga . En la nómina de comuneros de la CALCh figuran,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además, familiares, amigos y socios del acusado.
Es necesario destacar que, según consta en los documentos publicados por el citado medio, con
fecha 22 de marzo de 2010, es decir, cinco meses antes de la aprobación de Barrancones, la
Comunidad Agrícola Los Choros firmó un contrato de prospección minera con la compañía minera
Santo Domingo , antecedentes que no podían sino tenerse a la vista por parte de Juan Claro y
Sebastián Piñera al momento de realizar la mentada gestión.
Pero eso no es todo, señor Presidente. Según otra investigación, de Bío Bío Chile, Sebastián Piñera
no solamente fue protagonista de las acciones para detener la construcción de Barrancones en el
mismo sitio donde posteriormente se proyectaría Dominga , sino que él y su familia eran socios
mayoritarios del proyecto minero a través del Fondo de Inversiones Privado (FIP) Mediterráneo,
como se detalla más adelante.
Ahora, vamos a entrar al caso Dominga .
(Aplausos y manifestaciones en la Sala)
El caso Dominga es uno de los casos más conflictivos a que nos vemos abocados hoy día. La
comuna de La Higuera, en la Región de Coquimbo, es una zona históricamente ligada a la minería.
Es en este lugar donde se pretende emplazar el proyecto Dominga , el cual no solo consta de una
mina, sino también de un puerto, de un terminal de embarque y de una planta desalinizadora.
Para los efectos de esta acusación es menester detallar la forma en que se fue forjando el
entramado político-empresarial en torno al proyecto Dominga. Este cobra especial relevancia en el
marco de los nuevos antecedentes que han sido dados a conocer de forma pública y que han
causado revuelo nacional e internacional sobre las cláusulas y las transacciones realizadas en
paraísos fiscales, las que han dejado nuevamente en evidencia la incapacidad de separar los
negocios del rol público por parte del Presidente Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique .
Este tipo de conductas ha sido objeto de investigación por parte de la Cámara de Diputados en
reiteradas ocasiones, también por parte del Ministerio Público y la Superintendencia de Valores y
Seguros, según se detalla en los anexos presentados.
La relación estrecha entre lo público y lo privado por parte del Presidente de la República siembra
una serie de cuestionamientos que cobran relevancia a la hora de analizar el comportamiento y
las decisiones del gobierno frente a la serie de sucesos ocurridos en el marco del proyecto
Dominga.
Lo anterior debemos considerarlo en detalle, puesto que existe una serie de actuaciones
administrativas y decisiones políticas adoptadas en su primer gobierno, que, más allá del reproche
ético, fueron adoptadas ocultándose al país que existe una serie de sociedades y fondos, entre
ellos el Fondo de Inversión Privado Mediterráneo, gestionado por la administradora Bancorp , en el
que Sebastián Piñera Echenique y su familia participaban a través de una cascada de sociedades,
el cual no se incluyó en la declaración de intereses de su primer mandato.
Este fondo es parte de la sociedad creada en 2009 por Larraín Vial, la compañía de servicios
financieros que un año después tendría parte del fideicomiso del Presidente, junto con Iván
Garrido , Félix Susaeta y la familia Laso Bambach , llamada Minería Activa S.A., con el objeto de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invertir en el sector minero; para realizar esta labor crearon Activa Uno SpA.
En marzo de 2010, luego de haber asumido la Presidencia, las empresas Minería Activa S.A. y
Minería Activa Uno SpA crearon Andes Iron Limitada . Este fue el puntapié inicial de lo que se
conocería como el proyecto Dominga. La estructura de propiedad de Minería Activa Uno SpA y, por
ende, de Minera Andes Iron seguía igual: la familia Piñera Morel a la cabeza, seguidos por Délano,
y este por la familia Larraín Cruzat , uno de los dueños de Larraín Vial.
Parte de la información detallada fue dada a conocer en 2017 por la unidad de investigación de
radio Bio Bio. Aquella derivó en un fuerte cuestionamiento público, justo cuando también se
conocían los antecedentes del caso Exalmar. Todo esto data de su primer mandato presidencial.
Si bien la información salió tarde a la luz, también dejó en evidencia que Miguel Juan Sebastián
Piñera …
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Están pidiendo punto de Reglamento, señor Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No se puede pedir punto de Reglamento mientras el diputado habla.
(Hablan varios diputados a la vez)
Cuando termine de hablar el diputado Naranjo otorgaré el punto de Reglamento.
(Manifestaciones en la Sala)
Usted está diciendo que los funcionarios de la Cámara están mintiendo. ¿Eso me quiere decir?
(Hablan varios diputados a la vez)
Perfecto, pero por favor no hablemos de la mala fe un funcionario de la Cámara, quien está a
cargo de esto.
(Hablan varios diputados a la vez)
Diputados, entiendan. El punto de Reglamento se otorgará cuando el diputado Naranjo termine de
hablar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
¿Qué pasa, señor Presidente?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, siga por favor.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputado Naranjo, ¿terminó la intervención?
El señor NARANJO.-
No.
Señor Presidente, permítame hacerle una observación: acabo de sumar a los diputados que están
en la Sala y no me da cincuenta y cinco.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Cuánto le da, diputado?
El señor NARANJO .-
Treinta y dos; cuéntelos.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Silencio, por favor. 
(Hablan varios diputados a la vez)
La llamo al orden, diputada Hertz .
(Hablan varios diputados a la vez)
Diputado Naranjo, ¿puede seguir, por favor?
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, usted ve que es difícil.
Le diría al Secretario, por su intermedio, señor Presidente, que está siendo ministro de fe, que
cuente a los diputados que están presentes en la Sala, porque no me da cincuenta y siete.
(Hablan varios diputados a la vez)
Salgan ustedes, para que no haya cincuenta y siete.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, le pido por favor que no incite a que salgan diputados de la Sala.
El señor NARANJO.-
Pero no hay cincuenta y siete. ¿Hay cincuenta y nueve?
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Me acaban de decir que usted está incitando a que parlamentarios salgan de la Sala. ¿Eso quiere?
Por favor, orden a toda la Sala. Continúe, diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Si bien la información salió tarde a la luz, también dejó en evidencia que Miguel Juan Sebastián
Piñera Echenique no tuvo una barrera divisoria entre sus negocios e intereses personales y su
cargo de Presidente de la República.
Producto de lo anterior, junto con la Comisión Investigadora de las actuaciones del Servicio de
Impuestos Internos, la Superintendencia de Valores y Seguros y otros organismos públicos, en
relación con los hechos vinculados a inversiones realizadas por Bancard S.A. y el tratamiento de la
información económica referida al diferendo marítimo entre Chile y Perú, entre los años 2010 y
2014, se sumó la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o vicios
en actuaciones de funcionarios públicos en relación con el proyecto minero Dominga , en la Región
de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las conclusiones de esta última señalan claramente, en su punto 12, que “Sin perjuicio de lo
anterior, la Comisión estima que la información entregada por el Director (S) del Servicio de
Impuestos Internos permite, a lo menos, presumir que el ex Presidente buscó beneficiar a minera
Dominga en agosto de 2010, cuando de manera arbitraria y saltándose la institucionalidad
ambiental canceló la construcción de la central termoeléctrica Barrancones en la comuna de La
Higuera.”.
Ese punto de las conclusiones, aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados, en el informe
final de la comisión investigadora, vuelve a tener vigencia, en el marco del segundo gobierno de
Piñera Echenique, en que hemos visto actuaciones concretas, destinadas a beneficiar el proyecto
Minera Dominga.
A raíz de una querella interpuesta por el exdiputado Hugo Gutiérrez , motivada por la investigación
realizada por radio Bio Bio, el Ministerio Público investigó, entre 2017 y 2018, en el marco de los
antecedentes entregados por la compra de acciones en Exalmar, los movimientos de la empresa.
La señora HERTZ.-
No está transmitiendo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se está solucionando el problema. Es lo mismo que sucedió con el tema de los minutos. Cuando se
cayó el sistema solucionamos el problema.
La señal de Sala se está emitiendo. Ustedes pueden verla en la pantalla. Prosiga, diputado.
El señor NARANJO.-
De esa investigación se desprendió una arista relacionada con Dominga; sin embargo, fue el ex
fiscal regional metropolitano oriente, quien no tuvo en su poder una serie de antecedentes, por lo
que la indagatoria de la operación realizada entre las familias Délano y Piñera , y la causa Exalmar
, no lograron ser analizadas en profundidad.
No obstante aquello, la Undécima Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, en votación
unánime de los ministros Jorge Zepeda y Fernando Carreño , y el abogado integrante Jaime
Guerrero , confirmó la resolución del Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago, que el 3 de agosto
habría decretado el sobreseimiento definitivo del Presidente Sebastián Piñera por el caso Exalmar-
Dominga.
A pesar de la decisión de la Corte de Apelaciones de Santiago, el 8 de octubre al presente y luego
de salir a la luz antecedentes que evidenciaban la participación de Miguel Juan Sebastián Piñera
Echenique en el negocio de Dominga, el fiscal nacional Jorge Abbott decidió abrir, de oficio, una
investigación penal por los hechos asociados a los Pandora Papers, que tienen relación con la
compraventa de la minera Dominga y la familia Piñera . Según lo informado, la indagación de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscalía recaerá sobre presuntos delitos de cohecho, soborno y materias tributarias.
Actuaciones administrativas relevantes del caso Dominga
Con fecha 13 de septiembre de 2013, se presentó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA) el estudio de impacto ambiental del proyecto minero-portuario Dominga, de propiedad de
Andes Iron SpA., en la Región de Coquimbo. En la evaluación de impacto ambiental y sus adendas,
así como en su informe consolidado de evaluación, se establece que su fin es la obtención de
concentrados de hierro y cobre a partir de la extracción de material desde dos rajos: rajo norte y
rajo sur. La producción total diaria, mensual y anual promedio de concentrado de hierro será,
respectivamente, 33.000 toneladas, un millón de toneladas y doce millones de toneladas. La
producción  total  diaria,  mensual  y  anual  promedio  de  concentrado  de  cobre,  será,
respectivamente,  420,  12.500  y  150.000  toneladas.
A la presentación del proyecto, cuando pasa por la evaluación ambiental en el SEA, se le realizaron
782 observaciones por parte de la ciudadanía y organismos medioambientales. Tras esto, en la
etapa de evaluación ambiental, el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) envió cuatro informes
consolidados de su solicitud de aclaraciones, rectificaciones y ampliaciones, lo que llevó a que el
titular presentara cuatro adendas durante la evaluación. Así, el 9 de marzo de 2017, la Comisión
de Evaluación Ambiental (COEVA) emitió una calificación desfavorable al estudio de impacto
ambiental, por resolución exenta N° 25, dictada por el SEA de Coquimbo. A ello se presentaron 5
reclamaciones ante el Comité de Ministros. De estas, una era el titular del proyecto y las demás
ONG; posteriormente, en octubre del mismo año, se resuelven las reclamaciones administrativas,
y por Resolución N° 1146, se decide mantener la calificación ambiental negativa del proyecto. Con
este rechazo, el titular, en diciembre de 2017, representó una reclamación ante el Primer Tribunal
Ambiental, la que se acoge en abril de 2018, resultando, esta situación, en que se tendrá que
hacer, nuevamente, la votación por parte de la COEVA.”.
Me parece pertinente traer a colación el fallo, al cual daré lectura, que dice relación al Tribunal
Ambiental de Antofagasta.
“República de Chile. Tribunal Ambiental. 27 de abril de 2018.
Con fecha uno de diciembre de dos mil diecisiete, los abogados Sres . Patricio Leyton Florez y
Marcelo Olivares Cabrera , domiciliados en calle Cerro el Plomo Nº 5630, piso 19, comuna de Las
Condes, ciudad de Santiago, en representación de Andes Iron SpA. (“El reclamante” o “compañía”
o “el titular” o “la empresa” o “Dominga”), Sociedad Giro Minero RUT 76.097.759-4, interpusieron
ante este Tribunal, reclamación judicial conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley N°
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente (“LBGMA”) y el artículo 17 Nº 5 de la Ley N°
20.600 que crea los Tribunales Ambientales (“Ley Nº 20.600” o “LTA”), en contra de la Resolución
Exenta Nº l.146, de fecha 13 de octubre de 2017, del Director Ejecutivo (S) del Servicio de
Evaluación Ambiental y Secretario del Comité de Ministros (“SEA” o “Servicio” o “reclamada” u
“organismo”) y (“la Resolución Reclamada”), respectivamente, representado por el Sr. Juan
Cristóbal Moscoso Farías , abogado, domiciliado en calle Miraflores Nº 222, piso Nº 19, Santiago .
Por medio de la Resolución Reclamada, el Director Ejecutivo (S) del SEA, en su calidad de
Secretario del Comité de Ministros, ejecutó el acuerdo Nº 08/2017 de dicho Comité que rechazó el
previo recurso de reclamación interpuesto por el Titular en contra de la Resolución Exenta Nº 0025
de fecha 14 de marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coquimbo, que calificó ambientalmente de manera desfavorable el Estudio de Impacto Ambiental
del proyecto Dominga y acogió parcialmente los cuatro recursos de reclamación interpuestos en el
marco de la participación ciudadana.
Antecedentes del acto administrativo reclamado:
De los antecedentes administrativos presentados en estos autos, por el reclamante consta que:
a) El Proyecto “Dominga” considera la construcción y operación de un proyecto minero y
portuario, de extracción y procesamiento de hierro con cobre como subproducto, el cual abarca
desde la extracción de mineral hasta el embarque de concentrado para comercialización,
incluyendo todos los procesos e instalaciones asociadas. El Proyecto se divide en tres sectores
denominados Dominga , Lineal y Totoralillo .
b) El Proyecto ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), con fecha 13 de
septiembre del año 2013, mediante un EIA. Con fecha 9 de marzo, la COEVA rechazó el Proyecto.
Con motivo de este rechazo se interpuso recurso de reclamación administrativa ante el Comité de
Ministros, con fecha 2 de mayo de 2017 en contra de la Resolución de Calificación Ambiental N°
0025/2017.
c) Asimismo, fueron interpuestos 4 recursos de reclamación administrativa, en los términos del
artículo 29, en relación con el artículo 20 de la Ley N° 19.300.
d) Con fecha 13 de octubre de 2017, el Comité de Ministros, mediante resolución exenta
1146/2017 rechazó el recurso de reclamación y acogió los recursos de reclamación interpuestos
por los observantes de la participación ciudadana en aquellas materias en que no se consideraron
debidamente sus observaciones.
Antecedentes del proceso judicial de reclamación:
En lo que respecta a la reclamación y el proceso jurisdiccional derivado de aquella en autos,
consta lo siguiente:
A fojas 1 y siguientes, Andes Iron SpA. presentó reclamación ante este Tribunal, conforme a lo
dispuesto en el artículo 20 de la Ley N° 19.300 LBGMA y el artículo 17 Nº 5 de la Ley Nº 20.600
que crea los Tribunales Ambientales, en contra de la Resolución Exenta N° 1.146, de fecha 13 de
octubre de 2017, del Director Ejecutivo (S) del Servicio de Evaluación Ambiental y Secretario del
Comité de Ministros.
Por medio de la Resolución Reclamada, el Director Ejecutivo (S) del SEA, en su calidad de
Secretario del Comité de Ministros, ejecutó el acuerdo N° 08/2017 de dicho Comité que rechazó el
previo recurso de reclamación interpuesto por el Titular en contra de la Resolución Exenta N° 0025
de fecha 14 de marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de
Coquimbo, que calificó ambientalmente de manera desfavorable el Estudio de Impacto Ambiental
del proyecto Dominga y acogió parcialmente los cuatro recursos de reclamación interpuestos en el
marco de la participación ciudadana.
Así las cosas, solicitó admitir a trámite el recurso de reclamación judicial, acogerlo en todas sus
partes y en definitiva, declarar que la resolución exenta N° 1146 de 13 de octubre de 2017, del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Director Ejecutivo (S) del SEA, Secretario del Comité de Ministros, así como su acuerdo fundante
(Acuerdo N° 08/2017) del mismo Comité de Ministros, y la Resolución Exenta N° 0025 de 14 de
marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo (Resolución de
Calificación Ambiental del Proyecto Dominga) no resultan conformes a las normas administrativas,
legales  y  constitucionales;  anularlas  totalmente,  ordenando  retrotraer  el  procedimiento  de
evaluación ambiental a la etapa posterior a la dictación del Informe Consolidado de Evaluación del
Proyecto Dominga, de modo…”.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, no tenemos quorum.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, acabo de contar y, además, acaba de ingresar la diputada Fernández . Hay 55
parlamentarios en la Sala.
Por favor, dejemos de hacer show, porque además, si quieren, voy a poner el video que tengo
aquí, donde el propio diputado Naranjo pide que salga gente, para que no haya quorum.
(Aplausos)
¿Quieren hacer de esto un show? ¡Por favor! Es suficiente con lo que tenemos.
(La diputada Carmen Hertz habla sin micrófono)
Por favor, diputada Hertz , póngase la mascarilla. No tengo ningún problema en que venga a
hablar conmigo.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Se debe respetar el Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así es. Se está aplicando el Reglamento. Diputado Naranjo, por favor, siga.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muy bien, Presidente. Parece que usted tiene un servicio secreto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para nada, diputado. Le puedo mostrar su video, si quiere.
El señor NARANJO.-
Muy bien.
¿Puedo seguir, Presidente?
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor SANTANA (don Juan).-
Modere la Sala, señor Presidente. Ese es su rol.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, puede continuar.
El señor NARANJO.-
Gracias, señor Presidente. Voy a tener que volver atrás, para retomar la idea.
Tengo que retomar la idea, señor Presidente, porque me interrumpen.
Un señor DIPUTADO.-
¡Payaso!
El señor SANTANA (don Juan).-
Señor Presidente, cuarta vez que dicen “payaso”.
¡Ponga orden!
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que digan “payaso” no corresponde, señor Presidente.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, usted no es presidente de un consejo de curso, sino de la Cámara de Diputados.
¡Ponga orden!
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, por favor, ¿puede seguir?
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
¡Ponga orden!
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es que eso yo le pediría a usted: que a las bancadas de enfrente les pidiera
orden.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, he pedido orden en la Sala permanentemente.
El señor NARANJO.-
Pero siempre pide orden para un lado, no para el otro.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Si usted nos ayudara y también los dos colegas que tiene al lado no gritaran, no habría ningún
problema.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡No estamos en una chingana, Presidente!
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por favor, señora diputada, póngase la mascarilla. Muchas gracias.
El señor NARANJO.-
Entonces, vuelvo a tocar el punto II, ya que me desenfocaron.
Tengo que leerlo de nuevo.
Dice lo siguiente:
“Antecedentes del proceso judicial de reclamación:
En lo que respecta a la reclamación y el proceso jurisdiccional derivado de aquella en autos,
consta lo siguiente:
A fs.1 y siguientes, Andes Iron SpA. presentó reclamación ante este Tribunal, conforme a lo
dispuesto en el artículo 20 de la Ley N° 19.300 LBGMA y el artículo 17 Nº 5 de la Ley Nº 20.600
que crea los Tribunales Ambientales, en contra de la Resolución Exenta N° 1.146, de fecha 13 de
octubre de 2017, del Director Ejecutivo (S) del Servicio de Evaluación Ambiental y Secretario del
Comité de Ministros.
Por medio de la Resolución Reclamada, el Director Ejecutivo (S) del SEA, en su calidad de
Secretario del Comité de Ministros, ejecutó el acuerdo N° 08/2017 de dicho Comité que rechazó el
previo recurso de reclamación interpuesto por el Titular en contra de la Resolución Exenta N° 0025
de fecha 14 de marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de
Coquimbo, que calificó ambientalmente de manera desfavorable el Estudio de Impacto Ambiental
del proyecto Dominga y acogió parcialmente los cuatro recursos de reclamación interpuestos en el
marco de la participación ciudadana.
Así las cosas, solicitó admitir a trámite el recurso de reclamación judicial, acogerlo en todas sus
partes y en definitiva, declarar que la resolución exenta N° 1146 de 13 de octubre de 2017, del
Director Ejecutivo (S) del SEA, Secretario del Comité de Ministros, así como su acuerdo fundante
(Acuerdo N° 08/2017) del mismo Comité de Ministros, y la Resolución Exenta N° 0025 de 14 de
marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo no resultan
conformes  a  las  normas  administrativas,  legales  y  constitucionales;  anularlas  totalmente,
ordenando retrotraer el procedimiento de evaluación ambiental a la etapa posterior a la dictación
del Informe Consolidado de Evaluación del Proyecto Dominga, de modo que la Comisión de
Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo lo califique nuevamente, en atención al mérito
del expediente de evaluación ambiental o, en subsidio, a la etapa que el Tribunal estimare
adecuada, de modo de subsanar los vicios alegados en la reclamación.
Además, se acompañaron los siguientes documentos:
1. Copia del acta de sesión ordinaria N° 05/2017.
2. Copia del oficio ordinario N° 0070 del 23 de junio de 2017.
3. Copia de la Resolución N° 1146 de fecha 13 de octubre de 2017
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Copia de la Resolución Exenta N° 106 de fecha 29 de enero del 2016.
5. Copia de la sentencia 31 de mayo de 2017.
6. Copia del memorándum 0011/2015 de la directora Regional del SEA.
7. Copia del acuerdo marco para el desarrollo humano productivo y ambiental de la comuna de La
Higuera.
8. Copia del análisis del impacto económico del Proyecto Dominga.
A fojas 351, el Tribunal admitió a trámite la reclamación y ordenó informar a la reclamada, en
conformidad con lo impuesto en el artículo 29 de la ley N° 20.600.
A fojas 532 y siguientes, la reclamada solicitó la ampliación del plazo para evacuar su informe, a lo
que el Tribunal accedió por resolución de fojas 537.
A fojas 538 y siguientes, el Servicio de Evaluación Ambiental evacua informe solicitando el rechazo
de la reclamación con costas, e indicando los siguientes argumentos de hecho y derecho:
Que, el proyecto en cuestión ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, con fecha 13
de septiembre del año 2013, mediante un estudio de impacto ambiental.
Que, con fecha 9 de marzo, se efectuó la Sesión Ordinaria de la Comisión de Evaluación de la
Región de Coquimbo, en la cual se efectuó la votación que tuvo como resultado el rechazo del
proyecto. En este orden de ideas, el Servicio indicó que, con fecha 14 de marzo de 2017, la
Comisión de Evaluación de la Región de Coquimbo resolvió calificar ambientalmente desfavorable
el proyecto, mediante la resolución exenta Nº 25.
Con motivo del rechazo del proyecto, fue interpuesto por el titular del proyecto, recurso de
reclamación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 20 de la ley Nº 19.300, con fecha 2 de
mayo de 2017, en contra de la resolución Nº 25, de 2017.
Asimismo, fueron interpuestos recursos de reclamación administrativos, en los términos del
artículo 29, en relación con el artículo 20, de la ley Nº 19.300, (…) que con fecha 3 de mayo de
2017, la Dirección Ejecutiva del SEA, mediante Resolución Exenta Nº 439, en que se pronunció
acogiendo a trámite el recurso de reclamación interpuesto por el titular del proyecto. Luego, con
fecha 11 de mayo de 2017, la Dirección Ejecutiva del SEA, mediante Resolución Exenta Nº 472, se
pronunció acogiendo a trámite el recurso de reclamación interpuesto por el don Cristóbal Díaz de
Valdés . Por último, con fecha 26 de mayo de 2017, la Dirección Ejecutiva del SEA, mediante
Resolución Exenta Nº 532, se pronunció acogiendo a trámite tres recursos de reclamación
interpuestos por i) doña Alejandra Donoso Cáceres , en representación de un grupo de personas
jurídicas; ii) por don Diego Lillo Goffreri y don Nelson Pérez Aravena , en representación de un
grupo de personas jurídicas, y por don Ezio Costa Cordella y doña Victoria Belemmi Baeza , ambos
en representación de Oceana INC.
Ante tales reclamaciones interpuestas, con fecha 13 de octubre de 2017, el Comité de Ministros,
mediante Resolución Exenta Nº 1146, resolvió rechazar el recurso de reclamación del proponente
y acoger los recursos de reclamación interpuestos por observantes de Participación Ciudadana, en
aquellas materias en que no se consideraron debidamente sus observaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, el Servicio de Evaluación Ambiental le solicitó a este tribunal que, en virtud de lo expuesto
en dicho informe, a las disposiciones legales citadas y demás pertinentes, rechace en todas sus
partes la acción de reclamación deducida en autos por carecer de fundamentos de hecho y de
derecho, con expresa condena en costas.
En definitiva, la parte reclamada solicita rechazar en todas sus partes la reclamación de autos, por
carecer de fundamentos en los hechos y en derecho, con expresa condena en costas.
Además, se acompañaron los siguientes documentos:
1. Copia simple de la resolución exenta Nº 689, de fecha 26 de mayo de 2016.
2. 110 archivadores, que incluyen copia del expediente administrativo original del procedimiento
de evaluación ambiental del Proyecto Dominga.
3. Un disco duro, el cual contiene archivos que son parte integrante del expediente administrativo
original del procedimiento de evaluación ambiental del Proyecto Dominga.
4. Certificado de autenticidad del expediente administrativo.
5.  Certificado  de  autenticidad  del  expediente  administrativo  individualizado  en  el  número
precedente.
A fojas 644 y 645, tuvo por evacuado dentro de plazo el informe respectivo, citando a las partes a
una audiencia de percepción documental para el día 04 de enero de 2018, a las 17:00 horas.
A fojas 650, la abogada señora Andrea Gallyas Ortiz , apoderada del Servicio de Evaluación
Ambiental, delegó el poder en la señora Yordana Mehsen Rojas . El tribunal, a fojas 657, tuvo
presentada dicha delegación de poder.
A fojas 652, con fecha 4 de marzo de 2018, a las 17:00 horas, en las dependencias del primer
Tribunal Ambiental, se desarrolló audiencia de percepción documental. El acta que dio fe de dicha
audiencia fue firmada por los abogados asistentes. Por la parte reclamante, los señores Patricio
Leyton y Olivares ; por la parte reclamada, las señoras Yordana Mehsen y Daniela Luza . El
ministro que presidió dicha audiencia fue el ministro señor Mauricio Oviedo Gutiérrez , autorizando
dicha acta el Secretario Abogado del Tribunal, señor Claudio Gandolfi .
A fojas 654 y siguientes, se presentó informe de Amicus Curiae, de acuerdo con el artículo 19 de la
ley N° 20.600, por parte de la abogada Señora Mónica Astorga Gutiérrez , en representación de los
señores Armando Mujica Retamal , Marcel Ramos Quezada , Muriel Ramírez Santana , Guillermo
Luna Jorquera , Katherina Brokordt Guzmán y Carlos Gaymer García , el cual trata sobre evidencia
científica de la relevancia ecológica y pesquera del sector costero de la comuna de La Higuera.
A fojas 693, atendido el estado procesal de la causa, fijó audiencia para la vista de la causa para el
23 de enero de 2018.
A fojas 694 y siguientes, se presentó informe de Amicus Curiae, de acuerdo con el artículo 19 de la
ley 20.600, por parte de la abogada señora Patricia Araya Lucero , en representación del señor
Andrés Moreira Muñoz , el cual trata sobre la preocupación respecto de la protección del interés
general en la preservación de la biodiversidad, en la protección de un área geográfica con
características de hotspot y, en específico, en la necesidad de proteger la flora endémica del lugar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A fojas 726, el Tribunal resolvió tener por presentada la opinión de Amicus Curiae.
A fojas 732 y siguientes, los abogados señor Ezio Costa Cordella , señora Victoria Belemmi Baeza y
señora Javiera Calisto Ovalle comparecen en calidad de tercero coadyuvante de la parte
reclamada, en representación de Oceana Inc., solicitando a este tribunal los tenga como parte en
estos autos con dicha calidad, en atención a la probada calidad de interesados de Oceana Inc., del
interés general de quienes realizan la presentación en el resultado de la litis y en atención al
interés concordante con la parte actora. A fojas 746, el tribunal los tuvo como terceros
coadyuvantes.
A fojas 747 y siguientes, la abogada señora Alejandra Donoso Cáceres comparece en calidad de
tercero independiente, en representación de Andrés Álvarez Alcota , del Movimiento en Defensa
del Medio Ambiente de la Higuera, Comité de Agua Potable Rural los Choros y de la Asociación de
Pequeños Propietarios Agrícolas de Los Choros, solicitándole a este tribunal los considere como tal
y mantenga el rechazo del proyecto tomando en consideración las observaciones, razones y
argumentos planteados por la parte interesada. A fojas 755, el tribunal resolvió tenerlos como
terceros independientes.
A fojas 756 y siguientes, los abogados señores Diego Lillo Goffreri y Nelson Pérez Aravena ,
comparecen  como  tercero  independiente  en  representación  de  la  Asociación  Gremial  de
Mariscadores y Pescadores de los Choros, José Zarricueta Campusano y de Ernesto Fredes Aguirre
, solicitándole a este tribunal los tenga en dicha calidad ordenando en la sentencia definitiva que:
1. Se mantenga la decisión de calificación desfavorable del proyecto Dominga, contenida en la
Resolución Exenta N° 1146, reclamada en estos autos.
2. Que este tribunal dé cuenta de las infracciones que afectan de manera esencial al
procedimiento de evaluación ambiental y que motivan, por lo tanto, su rechazo incluso más allá de
lo resuelto por el Comité de Ministros; y
3. Que lo anterior se haga en razón de las observaciones ciudadanas y posteriores reclamaciones
administrativas de sus representados, las que no fueron debidamente consideradas por la
autoridad ambiental.
A fojas 778, el tribunal resolvió tenerlos como terceros independientes.
A fojas 779 y siguientes, el abogado señor Patricio Leyton en representación de Andes Iron SpA.
por la parte reclamante, solicitó a este tribunal, tener presente en relación con el informe del
director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental de fojas 538 y siguientes, lo siguiente:
I. Las amplias facultades del Comité de Ministros como principal argumento contenido en el
informe del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA): Amplio no sinónimo de ilimitado o absoluto.
II. Actuación ilegal y arbitraria del Comité de Ministros.
II.1. Facultades del Comité de Ministros no pueden ejercerse sin limitación alguna.
II.2. Vicios en el actuar del Comité de Ministros en la revisión de los recursos de reclamación del
proyecto Dominga , que no pueden ser excusadas en base a sus amplias facultades.
II.2.1. De la citación a la sesión al Comité de Ministros: Citación extemporánea.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.2.2. Falta de calificación de la emergencia de la citación.
II.2.3. El silencio no es una situación de emergencia.
II.2.4. Cambio de la tabla del Comité de Ministros u orden del día sin la debida formalidad.
II.2.5. Abstención del señor ministro de Economía.
II.2.6. Votación de los señores ministros sin el debido conocimiento del proyecto.
II.2.7. Recepción de informes relevantes sin contradictoriedad.
II.2.8. Falta de fundamentación del acuerdo y la resolución reclamada.
II.2.9. Convalidación de vicio esencial.
II.2.10. Admisión de los recursos sin agravio.
II.2.11. Desviación de fin o poder.
III. Discriminación arbitraria.
Además, la misma parte reclamante acompañó en el primer otrosí de su presentación, dos
informes en derecho correspondientes a los señores Cristian Maturana Miquel y Jaime Jara
Schnettler respectivamente. A fojas 896 el tribunal tuvo presente lo solicitado por el reclamante y
acompañados con citación los documentos pertinentes.
A fojas 897 y siguientes, el abogado señor Juan Pablo Sanguinetti Mendoza comparece en calidad
de tercero coadyuvante de la parte reclamada, en representación de Cristóbal Díaz de Valdés
Cifuentes, solicitándole a este tribunal los tenga como parte en estos autos con dicha calidad. A
fojas 936, el tribunal resolvió tenerlos como terceros coadyuvantes y por acompañados con
citación los documentos pertinentes.
A fojas 939, el tribunal resolvió tener por presentada la opinión de Amicus Curiae de fojas 654 y
siguientes de la abogada señora Mónica Astorga Gutiérrez .
A fojas 940 y siguientes, el abogado señor Juan Pablo Escudero Toro comparece en calidad de
tercero coadyuvante de la parte reclamada, en representación de la señora Marcela Rey González
y del señor Andrew Fry Carey , solicitándole a este tribunal los tenga como parte en estos autos
con dicha calidad, debido a que sus representados efectuaron observaciones a la adenda N° 3 del
Estudio de Impacto Ambiental del proyecto Dominga , las cuales fueron acogidas parcialmente por
la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo y posteriormente ratificadas por el
Comité de Ministros. A fojas 959, el tribunal resolvió tenerlos como terceros coadyuvantes y por
acompañados los documentos pertinentes.
A fojas 960 y siguientes, el abogado señor Ezio Costa Cordella , tercero coadyuvante de la parte
reclamada en representación de Oceana Inc., solicitó a este tribunal tener presente una serie de
consideraciones de hecho y de derecho que indicó en su presentación. Además, el señor abogado
Ezio  Costa  Cordella  acompaña  un  Informe  sobre  “Proyecto  minero-portuario  Dominga:
Consideraciones ambientales de los impactos en el medio marino” de la doctora Fernanda Salinas
Urzúa . A fojas 1110 este tribunal lo tuvo presente y por acompañados los documentos solicitados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A fojas 1113 y siguientes, el abogado señor Fernando Roco Pinto comparece en calidad de tercero
coadyuvante de la parte reclamante, en representación de 248 personas de la comuna de La
Higuera, quienes solicitan que se les tenga en la causa con dicha calidad y que se acoja la
reclamación deducida por Andes Iron SpA., en todas sus partes. A fojas 1374, el tribunal resolvió
tenerlos como terceros coadyuvantes y por acompañados con citación los documentos adjuntos a
su presentación.
A fojas 1375 y siguientes, el abogado señor Diego Lillo Goffreri como tercero independiente,
solicitó a este tribunal tener presente lo siguiente:
I. Los motivos para la desestimación de la reclamación de autos.
II. Los motivos para la confirmación de la decisión de rechazo.
Además de lo anterior, el primer otrosí de su presentación, el abogado señor Lillo Goffreri
promueve excepción de extemporaneidad en contra de la reclamación de autos. A fojas 1435 el
tribunal tiene presente lo indicado.
A fojas 1436 y siguientes, la parte reclamante representada por el abogado señor Patricio Leyton
Florez , solicitó a este tribunal tener presente algunas consideraciones técnicas en relación al
informe presentado por el Servicio de Evaluación Ambiental de fecha 27 de diciembre de 2017, las
que consisten en:
I. Las consideraciones técnicas del informe confirman la falta de motivación de la resolución
reclamada.
II. Revisión de los argumentos del informe respecto de los aspectos técnicos.
II.1. La línea de base de medio marino en las rutas de navegación, efectos sinérgicos y
desequilibrio entre impactos y medidas: Falacia de petición de principio.
II.2. Impacto en el recurso hídrico luego del cierre del sistema de captación y devolución de aguas
desde el rajo sur: falta de comprensión acerca de la naturaleza de los proyectos mineros y de las
medidas de protección del recurso hídrico de Dominga.
II.3. Supuestos impactos en el mar: La revisión de los informes de los OAECA en su contexto no
permite concluir dichos impactos.
II.4. Impacto por aporte de material particulado sedimentable: Condición basal de saturación no
implica que este sea significativo.
II.5. Medida de compensación adecuada para el impacto en el proceso de nidificación del Pingüino
de Humboldt: nuevos argumentos y falta de análisis del expediente.
II.6. Impacto de barreras eólicas en avifauna: nunca discutido en la evaluación y vulneración al
principio de contradictoriedad.
II.7. Áreas de exclusión son suficientes: reconocimiento de omisiones en la resolución reclamada y
contradicciones a la misma.
II.8. Impacto acústico de los buques en la fauna marina: desconocimiento del proyecto impidió
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entender que se encontraba evaluado adecuadamente.
Además  de  lo  anteriormente  expuesto,  el  titular  de  la  reclamación  acompañó  en  dicha
presentación,  informe  técnico  elaborado  por  el  doctor  Pablo  Marquet  ,  llamado  “Análisis
comparativo de los EIA asociados al Proyecto Dominga y al Proyecto Puerto Cruz Grande en
relación al medio marino”.
A fojas 1543 y siguientes, el abogado señor Raúl Pelen Baldi comparece en calidad de tercero
coadyudante  de  la  parte  reclamante,  en  representación  del  Sindicato  de  Trabajadores
Independientes de Pescadores Artesanales de Totoralillo Norte, solicitándole a este Tribunal los
considere como tal y acoja en todas sus partes la reclamación judicial deducida por el titular. Cabe
agregar que este tercero coadyuvante, en un otrosí de su presentación, acompañó el Acuerdo de
Cooperación para el Desarrollo Portuario, Humano, Productivo y Ambiental de Totoralillo Norte
entre Andes Iron SpA y el Sindicato de Trabajadores Independientes de Pescadores Artesanales de
Totoralillo Norte, Socios y Comunidad de Totoralillo Norte.
A fojas 1604, el Tribunal resolvió tenerlos como terceros coadyuvantes y por acompañados con
citación los documentos aludidos.
Además, a fojas 1605, la abogada señora Javiera Calisto Ovalle comparece renunciando al
patrocinio de Oceana Inc.
A fojas 1607, comparece la letrada en calidad de tercero coadyuvante de la parte reclamada, en
representación de Javiera Espinoza Jara , solicitándole a este Tribunal le otorgue dicha calidad.
A fojas 1606, el Tribunal tuvo presente la renuncia al patrocinio. A fojas 1614, la tuvo como tercero
coadyuvante.
A fojas 1615 y siguientes, comparece el abogado Juan Pablo Sanguinetti Mendoza como tercero
coadyuvante  de  la  parte  reclamada,  solicitándole  a  este  Tribunal  tener  presente  algunas
consideraciones de hecho y de derecho acerca de que se rechace la reclamación judicial
interpuesta por el titular en todas sus partes y se confirme el acuerdo del Comité de Ministros que
mantuvo el rechazo del proyecto, y, en subsidio, se ordene retrotraer la evaluación ambiental del
proyecto hasta la etapa previa a la dictación del ICE. Acompaña los siguientes documentos, que
me voy a saltar para no entrar en detalle.
A fojas 1676 y siguientes, comparece el abogado señor Carlos Claussen Calvo en calidad de
tercero coadyuvante de la parte reclamante, en representación de la Asociación Gremial Minera de
La Higuera, solicitándole al tribunal los considere como tal y acoja en todas sus partes la
reclamación judicial deducida por el titular.
A fojas 1738, el tribunal determinó tenerlo como tercero coadyuvante.
A fojas 1795 y siguientes, el tercero independiente, representado por la abogada señora Alejandra
Donoso Cáceres , solicita al tribunal tener presente las siguientes consideraciones:
I. Sobre la naturaleza y procedencia de las alegaciones de esta parte.
II. Sobre la legalidad de la resolución que rechazó el proyecto Dominga y la que acogió
parcialmente las reclamaciones PAC deducidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. Sobre los fundamentos jurídicos que refuerzan la necesidad de rechazar el proyecto y no fueron
considerados por el Comité de Ministros.
A. El bien jurídico protegido.
B. Línea de base “dinámica”.
C. Principio precautorio.
Además, la letrada acompañó “Informe Minero Portuario Dominga: Consideraciones ambientales
sobre los impactos en el medio terrestre”, realizado por la doctora Fernanda Salinas Urzúa .
A fojas 1890 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representado por la
abogada señora Javiera Calisto Ovalle , solicitó a este tribunal tener presente las consideraciones
de hecho y de derecho que realiza en relación con la reclamación judicial interpuesta por Andes
Iron SpA respecto del proyecto Dominga .
A fojas 1936, la parte reclamante, representada por el abogado señor Marcelo Olivares Cabrera ,
solicita a este tribunal tener presente algunas consideraciones de hecho y de derecho en relación
con  las  presentaciones  realizadas  a  fojas  747,  757,  1375,  1615,  1795  por  los  terceros
coadyuvantes e independientes.
A fojas 1941 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representada por el
abogado Juan Pablo Escudero Toro , solicitó a este tribunal tener presente algunas consideraciones
de hecho que respaldan y justifican la decisión adoptada por el Comité de Ministros.
A fojas 1984, el tribunal resolvió tenerlas presente.
A fojas 1985 y siguientes, la parte reclamante, representada por el abogado Marcelo Olivares
Cabrera , solicitó a este tribunal tener por acompañado estudio realizado por la organización sin
fines de lucro Sustainable Development Strategies Group , titulado “Evaluation of Dominga Project
Community Development Agreement , de fecha 18 de enero de 2018, con el objeto de presentar
una evaluación independiente del “Acuerdo Marco para el Desarrollo Humano, Productivo y
Ambiental de la Comuna de La Higuera”.
A fojas 2099 y siguientes, se deja constancia de los alegatos realizados por la parte reclamante,
señor Patricio Leyton Florez , la parte reclamada, señora Andres Gallyas Ortiz y, además, de la
intervención realizada por los terceros coadyuvantes de la parte reclamante, señor Fernando Roco
Pinto , señor Raúl Pelen Baldi y señor Carlos Claussen Calvo , de los terceros coadyuvantes de la
parte reclamada, señor Ezio Costa Cordella , señor Juan Pablo Sanguinetti Mendoza , señor Juan
Pablo Escudero Toro y señora Javiera Calisto Ovalle , y, además, de la intervención realizada por
los terceros independientes señor Diego Lillo Goffreri y señora Alejandra Donoso Cáceres .
A fojas 2104, este tribunal conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 29 de la ley Nº
20.600 y en el artículo 159 del Código de Procedimiento Civil, decretó como medida para mejor y
resolver, la inspección personal del tribunal en la zona de emplazamiento del proyecto Dominga,
ubicado en la comuna de La Higuera, provincia de Elqui, Región de Coquimbo, los días 7 y 8 de
febrero de 2018.
A fojas 2105 y siguientes, comparece la abogada señora Mónica Astorga Gutiérrez con el fin de
que este tribunal tuviera presente algunas consideraciones de hecho y de derecho en relación con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la pertinencia del informe ingresado a fojas 654 y siguientes, en calidad de amicus curiae.
A fojas 2110, el tribunal resolvió que, atendido el estado procesal de la causa, no ha lugar.
A fojas 2111, el tribunal complementó el itinerario a realizar para efectos de cumplir con la medida
para mejor resolver decretada en autos.
A fojas 2120, el tercero coadyuvante de la parte reclamante, abogado señor Carlos Claussen Calvo
, solicitó a este Tribunal considerar complementación a la medida para mejor resolver decretada
en autos, en el sentido de agregar a la inspección la visita a los sectores tales como aquellos en
donde hay labores mineras actuales de asociados a la asociación gremial que el letrado representa
y algunas antiguas labores mineras e instalaciones complementarias ubicadas en la comuna de La
Higuera.
A fojas 2124, el tercero independiente, representado por la abogada señora Alejandra Donoso
Cáceres , interpuso recurso de reposición en contra de la resolución de fojas 2117 y solicitó a este
tribunal dejar sin efecto la resolución recurrida, manteniendo el itinerario fijado en la resolución de
fojas 2111, en subsidio, solicitó modificar la resolución impugnada como en derecho corresponda,
manteniendo los tiempos establecidos para las visitas inspectivas e incorporando las demás
localidades afectadas.
A fojas 2126 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representado por el
abogado Ezio Costa Cordella, interpuso recurso de reposición en contra de resolución de fojas
2117, solicitando a este tribunal se mantuviera el itinerario original y, en subsidio, solicitó se
modificara el punto de encuentro de la inspección o, en última instancia, solicitó nuevamente, en
subsidio, que se agregara a dicha diligencia la visita a tres localidades aledañas.
A fojas 2130, la parte reclamada, Servicio de Evaluación Ambiental, representada por su
apoderada, la abogada señora Daniela Luza Rojas, indicó el personal que asistirá a las diligencias
de la Inspección Personal del Tribunal.
A fojas 2136, se deja constancia, mediante resolución de este tribunal, que se llevaron a cabo las
diligencias inspectivas para dar cumplimiento a la medida para mejor resolver, decretada en autos
los días 7, 8 y 9 de febrero del 2018. Además, se señala que, en la reunión de cierre de dicha
diligencia, efectuada en las dependencias de la Corte de Apelaciones de La Serena, se propuso
abrir un proceso de conciliación, fijándose la audiencia para estos efectos para el día 14 de marzo
del 2018, suspendiéndose el procedimiento desde el 14 de febrero de 2018 hasta el 13 de marzo
del mismo año.
A fojas 2202 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representado por el
abogado señor Juan Pablo Sanguinetti Mendoza , interpuso recurso de reposición respecto de la
resolución de fojas 2116, a fin de que el tribunal dicha resolución, en cuanto a la conciliación se
refiere.
A fojas 2206 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representado por el
abogado Juan Pablo Escudero Toro , interpuso recurso de reposición respecto de la resolución fojas
2133, a fin de que el tribunal dejare sin efecto dicha resolución, en cuanto a la conciliación se
refiere.
A fojas 2209 y siguientes, el tercero independiente, representado por el abogado señor Diego Lillo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Goffreri , interpuso recurso de reposición respecto de la resolución de fojas 2136, a fin de que el
tribunal dejare sin efecto dicha resolución, en cuanto a la conciliación se refiere.
A fojas 2217 y siguientes, el tercero coadyuvante de la parte reclamada, representado por la
abogada señora Javiera Calisto Ovalle , interpuso recurso de reposición respecto de la resolución
de fojas 2136, a fin de que el tribunal dejare sin efecto dicha resolución, en cuanto a la
conciliación se refiere.
A fojas 2126, la abogada señora Paula Villegas Hernández , en representación de la Asociación
Gremial de Trabajadores Independientes de Chungungo, Organización de Buzos Mariscadores Los
Castillos  de  Chungungo  y  Sindicato  de  Trabajadores  Artesanales,  Buzos  Mariscadores  y
Recolectores de Orilla La Cruz de Chungungo, solicitó a este tribunal los tenga como terceros
coadyuvantes de la parte reclamada. A fojas 2250, este tribunal resolvió rechazar la petición.
A fojas 2251, la parte reclamada, el Servicio de Evaluación Ambiental, representado por la
abogada señora Andrea Gallyas Ortiz , solicitó al tribunal tener presente ciertas consideraciones al
acta de Inspección Personal del Tribunal.
A fojas 2266 y siguientes, la parte reclamante, representada por el abogado señor Marcelo
Olivares Cabrera , solicitó a este tribunal tener presente algunas consideraciones respecto a los
recursos de reposición interpuestos a fojas 2202, 2206, 2209 , 2213, 2217 por los terceros
coadyuvantes e independientes y, además, en el otrosí de su presentación, acompañó informe en
derecho, elaborado por el profesor de Derecho Procesal señor Raúl Tavolari Olivares . A fojas 2320
este tribunal resolvió estese al mérito de autos.
A fojas 2324, compareció la abogada señora Macarena Soler Wyss , en representación de Marcela
Rey González y Andrew David Fry Carey . En el otrosí de la presentación, delegó poder a la
abogada señora Marcela Rey González , que el tribunal tuvo en consideración.
A fojas 2345 y siguientes, el tercero independiente, representado por la abogada señora Alejandra
Donoso Cáceres , interpuso recurso de reposición en contra de la resolución de fojas 2342, la cual
resolvió presentación de la abogada señora Myla Chávez Fajardo , solicitando en definitiva se
desagregue dicha presentación y se resuelva tenerla por no presentada, además de fijar las
sanciones que en derecho corresponda, conforme al artículo 9 y 3 de la ley N° 18.120. A fojas
2347, se acogió la reposición interpuesta, solo en cuanto se dejó sin efecto resolución de fojas
2342, y en su lugar se resolvió declarar inadmisible la recusación amistosa interpuesta por la
señora Chávez , por no tener poder legal para comparecer en representación del Comité de Agua
Potable Rural Los Choros.”.
En relación con la excepción de extemporaneidad, ¿qué dijo el tribunal ambiental?
“Que, a fojas 1936, compareció el señor Diego Lillo Goffreri , en su calidad de tercero
independiente, en representación de la Asociación Gremial de Mariscadores y Pescadores de Los
Choros; José Aliro Zarricueta Campusano y Ernesto Alfonso Fredes Aguirre , e interpuso, con fecha
22 de marzo pasado, la excepción de extemporaneidad en contra de la reclamación de autos.
Que, el fundamento de dicha excepción se basó en que habría operado la notificación tácita por
parte del reclamante, al informar este ante la prensa acerca de la resolución del Comité de
Ministros, con fecha anterior a la recepción en las oficinas de la empresa Andes Iron , de la carta
certificada que notificaba la resolución de dicho Comité objeto de esta reclamación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que el artículo 47 de la ley 19.880, cuya norma ha sido esgrimida por el tercero, señala: “Aun
cuando no hubiere sido practicada notificación alguna, o la que existiere fuere viciada, se
entenderá el acto debidamente notificado, si el interesado a quien afectare, hiciere cualquier
gestión  en  el  procedimiento,  con  posterioridad  al  acto,  que  suponga  necesariamente  su
conocimiento, sin haber reclamado previamente de su falta o nulidad”.
Que la norma antes aludida establece un presupuesto fáctico para que opere la notificación, el
cual consiste en que el interesado realice alguna gestión en el procedimiento, de orden material,
que conste en el respectivo expediente, ya sea por escrito o por medios electrónicos, presupuesto
que en la especie no se configura, toda vez que las opiniones vertidas sobre este punto por parte
del representante de la empresa fueron hechas a un medio de comunicación y no ante la
autoridad respectiva competente en la forma que prescribe la ley.
Que, no obstante en el expediente gestión material alguna anterior a la notificación practicada por
el SEA, no es posible concluir que hubiere operado la notificación tácita.
Que, en consecuencia, se rechazará la excepción interpuesta por el tercero independiente.”.
Estamos ya llegando al final del tribunal, Presidente.
Quedan unas pocas hojas, Presidente, pero yo valoro el espíritu y el ánimo de los diputados por
querer acompañarme en la Sala.
“Considerando:
Primero. Que, conforme a los argumentos expuestos por los reclamantes y las alegaciones y
defensas de la reclamada como también del tercero coadyuvante, las cuales constan en autos y
que se dan por reproducidas, se han determinado como hechos controvertidos de la causa los
siguientes:
I. Del supuesto carácter completo de los antecedentes del proyecto y evaluación del mismo.
II. De las supuestas ilegalidades y arbitrariedades en el actuar del Comité de Ministros y de la
resolución reclamada.
III. De los supuestos argumentos técnicos que fundaron el rechazo del proyecto.
Segundo. Que, atendiendo a la naturaleza esencial planteada por las partes y terceros en la
controversia signada con el número II, este tribunal se avocará en forma previa a resolver dichas
Litis, en los términos que se explicarán en los párrafos siguientes.
De las supuestas ilegalidades y arbitrariedades en el actuar del Comité de Ministros y de la
resolución reclamada.
1. Ilegalidad en cuanto a acoger a tramitación las Reclamaciones PAC, no existiendo agravio
procesal.
Tercero. Que según el reclamante principal en estos autos, no resulta atendible la interposición del
recurso de reclamación ante el Comité de Ministros, por parte de un observante del proceso de
participación ciudadana, en contra de una resolución de calificación ambiental desfavorable,
invocando como único argumento la mera discrepancia en cuanto a la fundamentación jurídico-
técnica de la misma, toda vez que el recurso administrativo se interpone contra el fallo del acto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminal y no contra su fundamentación. En esa línea, entender lo contrario implicaría desatender
otros principios inspiradores del procedimiento administrativo, tal como el principio de economía
procedimental, cuya finalidad, entre otras, es evitar el dispendio innecesario de esfuerzos y
recursos administrativos, que en este caso se materializaría en conocer por parte del Comité de
Ministros una alegación que nada cambiaría la decisión final de la resolución N° 25/2017, a saber,
la calificación desfavorable del proyecto.
Cuarto. Que en cuanto a este punto, el SEA señala que, si bien la citada naturaleza jurídica de las
RCA se refiere más bien a una calificación favorable, se desprende que este acto terminal, por
regla general, tiene como característica, entre otras, la de ser un acto administrativo sujeto a
modalidad; es decir, la RCA no consiste en una autorización de funcionamiento pura y simple, sino
que en la totalidad de los casos contempla condiciones de funcionamiento, todas obligaciones
vinculantes para el titular.
Quinto. Que así las cosas, una RCA es una autorización de funcionamiento sujeta a condiciones o
exigencias ambientales que deberán cumplirse para ejecutar el proyecto.
Sexto. Que, de lo señalado, queda en evidencia que las resoluciones de calificación ambiental son
actos administrativos terminales de gran complejidad, sujetos generalmente a condiciones o
exigencias ambientales para su ejecución. Es por lo anterior que no es irrelevante el contenido de
una resolución de calificación ambiental, toda vez que este puede contener condiciones o excluir
condiciones que podrían ser vitales para un correcto funcionamiento de un proyecto.”. Interesante.
“Séptimo. Que, para este tribunal la discusión de fondo sobre este punto apunta a dilucidar si las
observaciones formuladas por los reclamantes PAC fueron debidamente consideradas en el
fundamento de la RCA establecida en el artículo 24 de la ley N° 19.300.
Octavo. Que, habiendo sido analizadas cada una de las observaciones que sustentan las
reclamaciones PAC, a la luz del criterio establecido por el propio SEA, a través de ORD 130528, de
fecha 1º de abril de 2013, que imparte instrucciones sobre la consideración de las observaciones
ciudadanas en el marco del procedimiento de evaluación de impacto ambiental, este sentenciador
concluye que, en estricto rigor, el Comité de Ministros incurrió en un error al acogerlas, en la
medida en que no ocurrió el agravio que exige la ley.”. ¡Mire qué interesante!
“Noveno. Que, en efecto, el concepto de agravio, que se desprende del artículo 29 de la ley N°
19.300, más que entenderse referido a una calificación ambiental favorable o desfavorable, dice
relación con que si las respectivas observaciones fueron o no debidamente consideradas en el
funcionamiento de la RCA, de modo que en los términos que se define por el diccionario de la Real
Academia Española, sea el agravio un perjuicio que se hace a alguien en sus derechos e intereses.
Décimo. Que revisado el expediente y contrastadas las observaciones con las correspondientes
consideraciones que se realizaron en el Informe Consolidado de Evaluación, plasmadas a su vez en
la resolución N° 25/2017, este tribunal no advierte o evidencia la falta de consideración que exige
el artículo 29 de la ley N° 19.300, como presupuesto fáctico y requisito para interposición de la
reclamación ante el Comité de Ministros, por lo que el Tribunal rechazará esta alegación.
2.- De la alegación relativa a que el Acuerdo del Comité de Ministros habría adolecido de
manifiestos vicios procedimentales que afectaron el debido proceso
Undécimo. Que la reclamante alega cinco vicios en que habría incurrido el Comité de Ministros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos en síntesis serían los siguientes:
1° Incumplimiento en las reglas del plazo que rigen las convocatorias a las sesiones.
2° No se habría acreditado una situación de emergencia que justificara el no cumplimiento del
plazo mínimo de diez días hábiles exigidos para convocar al comité.
3° No resultaría razonable la justificación de una posible alegación del silencio negativo. 4° El
proyecto que supuestamente se revisaría era Proyecto Cerro Casale.
5° Los informes de la Conaf, la Subsecretaría del Medio Ambiente y la Dirección General de Aguas
solo fueron emitidos a última hora del día hábil anterior de la vista del recurso administrativo.
Duodécimo . Que, según el SEA, el procedimiento llevado por el Comité de Ministros se realizó de
manera ajustada a derecho, cumpliendo con sus Estatutos, así como respecto de las normas de la
ley N° 19.880 y demás normas aplicables del ordenamiento normativo, respetándose así de
manera plena el debido proceso.
Decimotercero. Que antes de entrar al fondo del asunto es necesario tener presente que la
normativa que rige el actuar del Comité de Ministros se encuentra contenida en el Estatuto interno
de organización y funcionamiento del Comité de Ministros, cuyo texto refundido fue aprobado por
resolución exenta 0689, de 26 de mayo del año 2016, del director ejecutivo del Servicio de
Evaluación Ambiental y secretario del Comité de Ministro, señor Jorge Troncoso Contreras .
Decimocuarto. Que en relación con el primer vicio alegado por la reclamante, esto es, el
incumplimiento en las reglas de plazo que rigen las convocatorias a las sesiones, cabe señalar que
en virtud de lo dispuesto en el artículo 6 del citado estatuto, toda convocatoria a sesión de Comité
debe realizarse por medio de un oficio del secretario, con una antelación de a lo menos diez días
hábiles.
Decimoquinto. Que, en el caso autos, consta que la citación complementaria para revisar las
reclamaciones interpuestas por el titular del proyecto Dominga y los respectivos observantes PAC
-sesión llevada a efecto el día lunes 21 de agosto de 2018fue materializada recién con fecha 17 de
agosto de 2017, mediante ordinario N° 171088, siendo recepcionada por los convocados el día
viernes 18 de agosto de 2017.
Decimosexto. Que, lo anterior supone un vicio a la propia normativa que regula el funcionamiento
del Comité, y por lo tanto no se cumple con lo ordenado en el artículo 6, Título IV, en el que se
debe convocar por el secretario con a lo menos 10 días hábiles de anticipación.
Decimoséptimo . Que, en relación al segundo vicio alegado por la actora, esto es, no haber
acreditado una situación de emergencia que justificara la no aplicación del plazo mínimo de 10
días hábiles exigidos para convocar el Comité, se debe considerar lo siguiente.
Decimoctavo.  Que,  consta  en  autos  que  el  oficio  complementario  Ord.  N°171088,  ya
individualizado, no indica que la citación fuera realizada por una situación de emergencia, según lo
señalado en el artículo 6 del mencionado estatuto.
Decimonoveno. Que, a mayor abundamiento, revisados los elementos tenidos a la vista, este
sentenciador no logra hacerse la convicción en orden a que el argumento de la emergencia,
esgrimido recién el día 21 de agosto de 2018, al inicio de la sesión convocada, según consta del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acta Sesión Ordinaria Nº 05/2017, reúna las características para ser calificado como tal, en los
términos de ser una razón de interés público, como informa el procedimiento administrativo, por
ejemplo a propósito de los procedimientos en el artículo 63 de la ley N° 19.880.
Vigésimo . Que, la idea de precaver la generación de un efecto jurídico como sería el silencio
administrativo, no puede servir de base para calificar a una situación de emergencia, toda vez que
una eventual solicitud de certificación de dicho silencio por parte de un interesado en el
procedimiento administrativo, no es “ni más ni menos” que el ejercicio de un derecho que el
propio ordenamiento jurídico le confiere a éste. Además, en caso de impugnaciones o revisiones
de actos administrativos, opera el silencio negativo del artículo 65 de la ley 19.880, e incluso en la
hipótesis  de  un  silencio  positivo,  la  autoridad  requerida  de  silencio  administrativo  puede
pronunciarse dentro de quinto día. De este modo el interés público que pudiera alegarse por el
Comité de Ministros no se justifica en tanto este interés queda resguardado por lo dispuesto en las
normas de bases de procedimiento administrativo.
Vigésimo primero. Que, en relación al tercer vicio alegado por la reclamante, esto es, que el
fundamento de la supuesta emergencia habría sido el riesgo de que el proponente solicitara la
certificación del silencio negativo, cabe tener presente lo siguiente.
Vigésimo segundo. Que, el Comité de Ministros, según los antecedentes que obran en el proceso
sólo se refiere al silencio administrativo, sin señalar si este operaría en su faz de positivo o
negativo. Sin perjuicio de lo anterior, sobre este punto, este sentenciador se remite a lo señalado
en los considerandos anteriores.
Vigésimo tercero. Que, en lo relativo al cuarto vicio alegado por el titular, esto es, que la intención
real tras la citación habría sido la de solo considerar la revisión del Proyecto Dominga , pero sin
cumplir con los plazos exigibles y careciendo de la debida fundamentación, aduciendo ilegal y
extemporáneamente una emergencia, cabe considerar lo siguiente.
Vigésimo cuarto. Que, sobre esta alegación, a este Tribunal no le consta la intención que alega la
reclamante, toda vez que, del tenor del oficio complementario, el Proyecto Dominga sólo se
agregaba a una tabla anterior, la cual consideraba la revisión del Proyecto “Optimización Proyecto
Minero Cerro Casale”. De este modo, se desestima esta pretensión invocada por el reclamante.
Vigésimo quinto. Que, en lo relativo al quinto vicio alegado por el titular, esto es, que los informes
de la Subsecretaría del Medio Ambiente, Dirección General de Aguas y Corporación Nacional
Forestal, sólo habrían sido emitidos a última hora del día hábil anterior de la vista del recurso.
Vigésimo sexto. Que, el actor fundamenta lo anterior en el artículo 41 inciso segundo de la Ley
19.880, que dispone “cuando en la elaboración de la resolución final se adviertan cuestiones
conexas, ellas serán puestas en conocimiento de los interesados, quienes dispondrán de un plazo
de quince días para formular las alegaciones que estimen pertinentes y aportar, en su caso,
medios de prueba.”.
Vigésimo séptimo. Que, al respecto cabe precisar que la norma citada dice relación con las
cuestiones conexas o relacionadas, hipótesis que no se configura en la especie, toda vez que, los
informes antes aludidos no tienen dicho carácter en razón de ser documentos exigibles y
esenciales para los efectos de la dictación del acto terminal, por mandato del propio ordenamiento
jurídico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vigésimo octavo. Que, en efecto, tal como lo dispone el artículo 20 inciso tercero de la Ley 19.300,
“en el caso de los Estudios de Impacto Ambiental, el Comité de Ministros deberá solicitar siempre
informe a los organismos sectoriales que participaron de la evaluación ambiental”. Que, atendido
el tenor imperativo de la norma transcrita, este Tribunal no puede sino concluir que los citados
informes, lejos de configurar cuestiones conexas o relacionadas, constituyen antecedentes de la
esencia de la etapa recursiva, por lo que cualquier infracción a su respecto genera un vicio del
procedimiento que es menester sancionar, no por la norma invocada por el reclamante, sino como
se verá posteriormente, por la falta al debido proceso que exige la debida ponderación del órgano
colegiado.”.
Señor Presidente, me cambiaré la mascarilla. No sé cuánto tiempo llevo hablando, pero no debería
tenerla más de una hora.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay problema. Lleva poco, diputado. Aún queda bastante tiempo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, voy en la página 41 de la acusación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
De la sentencia que declara ilegal la votación del Comité de Ministros de la Presidenta Bachelet .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me queda un poco, un poquito más de 100 páginas de argumento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tratemos de llegar a la parte que resuelve.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por cierto. Ese es el espíritu y el ánimo que nos ha convocado a esta sesión, tan
importante y tan relevante, como es acusar constitucionalmente a un Presidente de la República.
Por consiguiente, espero que todos los parlamentarios estén a la altura de las circunstancias de los
hechos históricos que nos toca vivir hoy, donde, por primera vez en un régimen presidencial, se
acusa por dos veces a un Presidente de la República, hecho no menor que los anales de nuestro
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país tendrán en consideración.
Por consiguiente, esta acusación constitucional adquiere una relevancia aún mayor.
Continúo: “Vigésimo noveno. Que, en conclusión, la concurrencia de los vicios anteriores, dejaron
en la práctica al titular en la imposibilidad de aducir alegaciones, aportar documentos u otros
elementos de juicio, afectando el debido proceso, el principio de legalidad y vulnerando las
garantías del administrado.
Trigésimo. Que, así las cosas y en virtud de lo razonado precedentemente, esta alegación será
acogida por este Tribunal.
3.- De la supuesta afectación al debido proceso y las garantías del administrado.
Trigésimo primero. Que, sobre este punto, Dominga alega que las normas mínimas que regulan las
citaciones y convocatorias a los órganos colegiados, como es el caso del Comité de Ministros,
constituyen una garantía para el administrado, al crear las condiciones mínimas para que el
órgano administrativo pueda revisar los antecedentes que forman parte del proceso y adoptar una
decisión basada en los mismos y ajustada a derecho. Resulta más que evidente que en el caso de
autos, nada de ello se habría cumplido. Es por esto que, según el actor, los señores ministros del
Comité no habrían conocido, ni estudiado, ni ponderado, ni deliberado realmente el proyecto.
Trigésimo  segundo.  Que,  de  acuerdo  al  SEA,  la  autoridad  administrativa  ha  resuelto  en
cumplimiento de la normativa aplicable y en ejercicio de su potestad discrecional en los casos en
que corresponde, sin que ello implique arbitrariedad, pues su decisión, así como en los
expedientes administrativos correspondientes, ha sido debidamente motivada. Por lo cual, no se
ha vulnerado ninguna garantía del administrado, en particular el debido proceso se ha respetado
plenamente, debiendo desecharse estas alegaciones sin fundamento.
Trigésimo tercero. Que, a juicio del Tribunal, efectivamente, se vulneró el debido proceso debido a
que la información enviada a los miembros del Comité no fue oportuna, no respetándose así el
orden lógico, que debe preceder a cualquier decisión de un órgano colegiado, del momento en que
el Comité de Ministros fue citado a una audiencia sin que se contara con todos los informes
sectoriales, y que además la convocatoria fue efectuada sin respetar los plazos de los estatutos y,
por lo tanto, cabe concluir razonablemente que los Ministros no tuvieron el tiempo necesario para
formarse una opinión completa e informada acerca de la cuestión controvertida.
Trigésimo cuarto. Que, los órganos del Estado están obligados a dictar resoluciones fundadas, las
cuales en los procesos deliberativos colegiados se verifican en normas que garantizan el debido
estudio previo a la resolución, como ocurre para los Ministros de Corte de Apelaciones que, por
ejemplo, en las normas de acuerdo permiten que suspenda el debate por plazos que otorguen la
serenidad y reflexión que decisiones responsables deben tener. No debe olvidarse que los
Ministros de Estado, por mandato del artículo 33 de la Constitución son colaboradores superiores e
inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado, y en tal
calidad su responsabilidad no se diluye en la organización colectiva, sino que le es exigible incluso
de modo individual por la vía incluso de un juicio político, pues un deber fundamental de ellos es el
cumplimiento de la Constitución y la Ley, lo cual se verifica ciertamente en un análisis ponderado
de las decisiones que deben tomar en representación de su cartera de Estado.
Trigésimo quinto. Que, de esta suerte, esta alegación será acogida por el Tribunal en la parte
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispositiva de esta sentencia.
4.- De la alegación en orden a que el Acuerdo del Comité de Ministros habría adolecido de
manifiestos vicios de fundamentación.
Trigésimo sexto. Que, según la Reclamante, existen graves defectos de fundamentación de la
decisión de rechazo adoptada por el Comité de Ministros. La misma no se habría basado en
antecedentes de hecho contenidos en el expediente ni contaría con los razonamientos jurídicos
concatenados y lógicamente internos que se exige de una decisión fundada. Luego, dada la
insólita premura con que se habría efectuado la revisión del expediente de casi 40.000 páginas -
poquito más que el nuestroy los recursos de 1.000 páginas, complementada con la declaración del
señor Presidente del Comité que así lo confirmó, es posible desprender con facilidad que los
miembros del Comité no cumplieron con el deber de adoptar una decisión informada basada en un
conocimiento serio y acabado del expediente y de las particularidades del Proyecto. Eso explica,
probablemente, por qué la decisión recurrida no se hizo en nada cargo de esas particularidades.
Trigésimo séptimo. Que, al respecto, el SEA afirma que el procedimiento de reclamación
administrativa se realizó cumpliendo con los Estatutos y se solicitaron los informes requeridos de
los OAECA correspondientes, los cuales fueron solicitados con la debida anticipación, permitiendo
a estos organismos, que están directamente relacionados con los integrantes del Comité de
Ministros, estudiar de manera acabada el caso de análisis. Todo ello, se debe considerar que se
realiza dentro del plazo de 60 días para resolver un recurso de reclamación de un EIA establecido
en el artículo 77 del D.S. 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente. Por tanto, no habría existido
tal premura o falta de etapas del procedimiento que pretende señalar el Reclamante.
Trigésimo octavo. Que, sobre este punto y sin perjuicio de lo razonado previamente, es lógico
suponer que los Ministros no tuvieron el tiempo razonable para estudiar el proyecto de evaluación,
visto la complejidad y extensión del mismo.
Trigésimo noveno. Que, lo predicho se ve refrendado por la situación del Ministro de Economía,
quien en el día de la sesión de fecha lunes 21 de agosto, pidió expresamente la suspensión de
ésta, argumentando la necesidad de obtener más plazo en su obligación de formarse una opinión
“fundada”, sobre los informes y antecedentes del proyecto.
Cuadragésimo . Que, de esta manera, forzoso es concluir que el acuerdo del Comité de Ministros,
ha adolecido de manifiestos vicios de fundamentación, por lo que esta alegación también será
acogida.
5.- En cuanto a las declaraciones del señor Presidente del Comité de Ministros.
Cuadragésimo primero. Que, el titular señala que las propias declaraciones del señor Presidente
del Comité resultan particularmente reveladoras acerca del desconocimiento del Proyecto que
afectaba a los Ministros al momento de la votación.
Cuadragésimo segundo. Que, el SEA indica, en lo que se refiere a la acusación sobre un supuesto
desconocimiento del Proyecto, basado en ciertas declaraciones efectuadas por el Ministro del
Medio Ambiente, es necesario señalar que el Comité de Ministros, como órgano colegiado, ejerce
sus atribuciones de tutela, conformidad a una voluntad consentida entre sus integrantes, es así
que, difícilmente las opiniones extemporáneas de uno de sus integrantes, pueden comprender la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntad del Comité de Ministros.
Cuadragésimo tercero. Que, revisados los antecedentes y a juicio de este Tribunal, este punto no
es determinante para resolver la controversia de autos, por lo que este Tribunal no se pronunciará
al respecto.
6.- En cuanto a que la Resolución Reclamada habría convalidado el vicio esencial de la RCA.
Cuadragésimo cuarto. Que, según el actor, la Comisión rechazó el Proyecto por seis votos a favor y
seis en contra. Si fuera efectivo el razonamiento del Comité de Ministros, se habrían emitido en la
Comisión seis votos válidos a favor de Dominga y sólo un voto válido en contra. Todo lo cual
tendría que haber llevado a la evidente conclusión de que en realidad se aprobó el Proyecto por
parte de la Comisión -por tratarse de la votación mayoritariay que el haber decidido en sentido
contrario estaba irremediablemente afecto por un vicio de nulidad.
Cuadragésimo quinto. Que, aún más, a pesar de que el Comité expresamente reconoció que cinco
de los seis votos de rechazo de los miembros de la COEVA (esto es, de la mayoría), no se habrían
fundado adecuadamente y, por tanto, fueron ilegales por adolecer de una falta de motivación que
afectó sustancialmente a la decisión adoptada por éste en tanto órgano colegiado; posteriormente
habría convalidado dicho vicio esencial al señalar que el pronunciamiento del SEREMI de
Agricultura constituía motivación suficiente de su decisión.
Cuadragésimo sexto. Que, al proceder de ese modo, el Comité además le confirió potestades al
SEREMI de Agricultura de las cuales carecía, esto es pronunciarse sobre todos los otros aspectos
del Proyecto, supliendo con ello las competencias específicas que la ley le ha otorgado a los otros
SEREMI en la evaluación ambiental.
Cuadragésimo séptimo. Que, en conclusión, la falta de motivación de la decisión adoptada por la
COEVA en ningún caso representaba una situación subsanable -como pretendió el órgano
reclamadocon lo cual la Resolución Recurrida, una vez más, demostró su carácter gravemente
ilegal.
Cuadragésimo octavo. Que, según la contraparte, en este sentido, es necesario señalar que, el
presente argumento yerra sobre la esencia misma del procedimiento de evaluación de impacto
ambiental y sus instancias recursivas, demostrando una falta de comprensión.
Cuadragésimo noveno. Que, sobre este punto, a juicio del Tribunal, es claro que existen 5 votos
sin motivación que afectan el acto administrativo como tal. Al ser la motivación un elemento de la
esencia de todo acto administrativo, según lo prescribe el Artículo 41 de la Ley N° 19.880 en
relación con el artículo 11 inciso segundo del mismo cuerpo legal, su omisión no puede ser
convalidada o subsanada bajo ninguna circunstancia por la propia administración, más aún
considerando que dicho vicio ha sido la causa de afectación de los intereses del reclamante.
Quincuagésimo . Que, lo anterior es aún más evidente en los procedimientos reglados como el de
la especie, en donde existe una norma expresa que obliga a la administración, a señalar las
consideraciones técnicas según lo mandata el artículo 36 del D.S. 95/2002, que establece el
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, normativa aplicable al proyecto de
evaluación al momento de su ingreso al SEIA.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quincuagésimo primero. Que, según consta del registro de votación de la Comisión de Evaluación
Ambiental, Región de Coquimbo, los secretarios regionales ministeriales de Desarrollo Social, de
Transporte y Telecomunicaciones, de Agricultura, de Energía, y de Salud rechazaron el proyecto
sin motivar su decisión.
Quincuagésimo segundo: Que, la actitud previa de los seremis se ve agravada aún más por la
decisión de los citados secretarios regionales ministeriales de la predicha región, quienes, en
forma previa a la votación de la Comisión de Evaluación y en el proceso de visación del ICE, no se
habían opuesto formal y fundadamente al proyecto.
Quincuagésimo tercero: Que, lo anterior se encuentra prescrito por el artículo 27 del Reglamento
del decreto supremo 95/2002, que ordena que una vez elaborado el informe consolidado de
evaluación, este se “remitirá a los órganos de la administración del Estado, que participen en la
evaluación del estudio de impacto ambiental para su visación final, quienes dispondrán para tal
efecto de un plazo máximo de cinco días. Si así no lo hicieren, darán una razón fundada de su
negativa.
Una vez que exista constancia de la visación, a que se refiere el inciso anterior, o de su negativa,
y/o transcurrido el plazo de cinco días, se anexarán a dicho informe consolidado de la evaluación
las visaciones o negativas que se hubieran recibido.”.
Quincuagésimo cuarto: Que, en el caso de marras, consta en autos que en el oficio enviado a los
seremis fue solicitado oportunamente su pronunciamiento sobre la visación del ICE y estos no
indicaron expresamente, de manera fundada, su negativa al proyecto, como lo ordena el citado
del  artículo  27  del  decreto  supremo  95/2002  y,  en  consecuencia,  no  habiendo  nuevos
antecedentes, no resulta lógica una votación en contrario.
Quincuagésimo quinto: Que, lo dicho consta en los oficios que se detallan a continuación:
A) Ordinario Nº 290, de fecha 3 de marzo de 2017, despachado por el secretario regional
ministerial de Desarrollo Social, quien efectúa observaciones al proyecto pero sin oponerse al
mismo.
B) Ordinario Nº 188, de fecha 3 de marzo de 2017, despachado por el secretario regional
ministerial de Transportes y Telecomunicaciones, quien señaló no tener observaciones que
efectuar al proyecto.
C) Ordinario Nº 114, de fecha 3 de marzo de 2017, despachado por el secretario regional
ministerial de Agricultura, quien presentó observaciones al proyecto.
D) Ordinario Nº 18, de fecha 27 de febrero de 2017, despachado por el secretario regional
ministerial de Energía, quien señaló no tener observaciones que efectuar.
E) Ordinario Nº 18, de fecha 3 de marzo de 2017, despachado por el secretario regional ministerial
de Salud, quien realizó observaciones al proyecto.
Quincuagésimo sexto: Que, a mayor abundamiento, consta en autos que es el propio Comité quien
reconoce el vicio de falta de motivación y oficia a los seremis para que expliquen la situación
referida a la motivación de su votación en la Comisión de Evaluación.
Quincuagésimo séptimo: Que, a este respecto y en relación con el estándar de motivación que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe contener la RCA, la Corte Suprema, en fallo pronunciado en causa rol N° 70712012, de fecha
26 de noviembre de 2012, sobre el proyecto central termoeléctrica Pirquenes, señaló, en su
considerando quinto, lo siguiente: “Que el haber adoptado la comisión recurrida un acuerdo
respaldado en votos que no fueron debidamente fundados y razonados, deviene en que la decisión
tomada igualmente carezca de la debida motivación, vicio que es transmitido a la resolución
exenta Nº 25, del 23 de enero de 2012, la que califica favorablemente la Declaración de Impacto
Ambiental del proyecto “Central Los Pirquenes”, pues esta no es más que la materialización de la
decisión ya tomada, sin perjuicio de que es dable observar que en ella tampoco se hace alusión al
informe adicional evacuado por el Servicio de Evaluación Ambiental, ni siquiera se le nombra entre
los antecedentes evaluados ni se explicitan las razones por las que ello ha ocurrido. Lo así resuelto
resulta arbitrario, pues aparece como una actuación desprovista de sustento, más producto de la
pura voluntad de su autor que de fundamentos que la expliquen y legitimen, y vulnera -tal como
se expone en el considerando trigésimo quinto de la sentencia en alzadala garantía establecida en
el número 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República”.
Quincuagésimo octavo: Que, de lo precedente, no puede sino concluirse que el acuerdo de la
Coeva, al no encontrarse debidamente motivado, se incurrió en un vicio de la esencia, el cual, por
su naturaleza y entidad, no admite ser convalidado ni subsanado por la Administración.
Quincuagésimo noveno: Que, en virtud de lo expuesto, también se acogerá esta alegación en los
términos que se indicará en la parte resolutiva de esta sentencia.
7. Sobre la supuesta infracción al principio de contradictoriedad y de congruencia
Sexagésimo: Que la reclamante en sede judicial señala que, en lo concreto, una muestra de estas
violaciones en que incurrió el Comité de Ministros a los principios de contradictoriedad y de
congruencia es la incorporación en la resolución reclamada como fundamentos del rechazo, de
alegaciones que solo fueron agregadas durante las reclamaciones de la PAC ante el Comité de
Ministros. Claro ejemplo de ello es el impacto de las barreras eólicas en las aves. En el
considerando Nº 51 de la resolución reclamada se acogió como causal de rechazo la falta de
evaluación  de  este  aspecto,  sin  perjuicio  de  que  ello  nunca  fue  consultado  durante  el
procedimiento de evaluación ambiental, a pesar de que la efectividad de esas barreras sí fue
evaluada. Lo mismo ocurriría con la medida de compensación para el impacto en el proceso de
nidificación del pingüino de Humboldt.
Sexagésimo primero: Que, el SEA afirma que lo anterior no es efectivo, toda vez que el reclamante
en  instancia  recursiva  administrativa  tuvo  oportunidad  de  manifestarse  respecto  de  las
reclamaciones PAC interpuestas, razón por la cual no puede hoy alegar indefensión ni mucho
menos desconocimiento de las alegaciones efectuadas por estos, toda vez que tales materias
fueron objeto de observaciones durante la evaluación de impacto ambiental del proyecto y
tratadas también durante la etapa recursiva administrativa.
Sexagésimo segundo: Que, estos sentenciadores, consideran que la vulneración a los principios de
contradictoriedad y congruencia se da por el hecho de que el Comité de Ministros discurre sobre
hechos nuevos, y que el traslado que se le confirió al titular en la etapa recursiva no le permite a
este hacerse cargo de la estabilidad de variables ambientales, que requieren ser ponderadas en el
procedimiento especial que el ordenamiento jurídico prevé al efecto.
Sexagésimo tercero: Que, revisados todos los antecedentes de los reclamantes PAC tanto en la
RCA como en etapa recursiva, el vicio alegado se configura solo respecto de las observaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planteadas por la observante Oceana Inc., referida a las barreras eólicas.
Sexagésimo cuarto: Que, en efecto, la citada observación que originalmente se refería a la
problemática del material particulado en relación con las barreras de protección como medidas de
mitigación, devino en una reclamación cuya fundamentación incorporó la afectación a la avifauna
marina y terrestre.
Sexagésimo quinto: Que, lo anterior queda de manifiesto en que los ordinarios números 353, de
fecha 2 de marzo de 2017, emitido por el Servicio Agrícola y Ganadero, y 73, del 3 de marzo de
2017, emitido por el seremi del Medio Ambiente, respecto del pronunciamiento sobre la visación
del ICE, no se da cuenta ni se observa la materia relacionada, la cual solo aparece en la etapa
recursiva.
Sexagésimo  sexto:  Que,  sin  perjuicio  de  que  las  restantes  observaciones  sostuvieron  la
congruencia, hasta la etapa recursiva, esta sola infracción, consistente en incluir hechos nuevos,
tiene la suficiente entidad para acoger la reclamación de la actora en este punto, desde el
momento en que el Comité la recogió como unos de los fundamentos para resolver su rechazo, no
debiendo haberlo hecho.
8. Sobre la supuesta vulneración del principio de igualdad ante la ley
Sexagésimo séptimo: Que, según la compañía, la resolución del Comité de Ministros aplicó un
criterio  radicalmente  distinto  del  utilizado  para  resolver  otro  caso  análogo,  como  fue  la
reclamación interpuesta respecto del proyecto Cruz Grande.
Sexagésimo octavo: Que, de esta manera, el Comité de Ministros estableció el estándar que
determinó la suficiencia de la línea de base para la actividad de navegación en ese maritorio,
considerando dicho Comité que el Anexo N° 18 del EIA de Cruz Grande contenía la información
adecuada para poder realizar el análisis de impactos. Estas competencias fueron validadas por el
Ilustre Segundo Tribunal Ambiental, en el fallo que rechazó el recurso de reclamación judicial
interpuesto por la comunidad en el caso del proyecto Cruz Grande.
Sexagésimo noveno: Que, según la reclamante, Dominga cuenta con al menos el mismo si es que
no es mayor nivel de información que la presentada por Cruz Grande, antecedentes que fueron
incorporados desde los inicios de la evaluación ambiental.
Septuagésimo: Que, en el caso de Dominga, el Comité adhirió a las observaciones realizadas por
Conaf para afirmar que la línea de base requeriría mayor información que la presentada, mientras
que en Cruz Grande estimó apropiados los antecedentes presentados, pese a que Conaf se había
manifestado disconforme con dicho proyecto, realizando diversas críticas a la línea de base, tanto
durante la evaluación como en la etapa recursiva.
Septuagésimo primero: Que, según el SEA no existe vulneración a la igualdad ante la ley. Agrega
que es claro que la situación de la evaluación del Proyecto Cruz Grande y su línea de base
necesariamente es diferente a la del proyecto, pues además de haber sido levantadas en tiempos
diferentes, existe una situación ineludible, la cual es que los proyectos al ocupar un área marítima
coincidente, debe considerar en su línea de base las actividades existentes o planificadas en el
sector, lo cual evidentemente incluye proyectos con resoluciones de calificación ambiental
favorables. Por tanto, el proyecto Dominga al usar un área marina que también utiliza el proyecto
Puerto Cruz Grande tiene necesariamente una línea de base diferente, dado que debe sumar todos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los impactos acumulativos y sinérgicos del proyecto existente, esto es, Puerto Cruz Grande . Ello,
evidentemente hace cambiar las materias que se deben solicitar y analizar ambientalmente en el
SEIA, al analizar proyectos diferentes.
Septuagésimo segundo: Que, por tanto, las situaciones de los dos proyectos comparados no son
equivalentes, por lo cual no puede aplicar una discriminación arbitraria o vulneración a la garantía
de la igualdad ante la ley, dado que dos situaciones diferentes no pueden ser evaluadas de igual
manera.
Septuagésimo tercero: Que, en opinión de este tribunal, en el caso de autos, la discriminación de
parte de la Administración respecto del titular se genera no por el hecho de solicitar al reclamante
una línea base completa y acabada, que incorpore los impactos acumulativos y sinérgicos
presentados en el área de influencia sino por el hecho de calificar de insuficiente su línea de
base…”.
Dicho lo anterior, luego de la lectura de este documento en el punto 3, que hemos tomado en
consideración, corresponde seguir avanzando en la discusión de la acusación constitucional.
Quiero hacer lectura de la minuta de Greenpeace sobre el proyecto minero Dominga , que me
parece extraordinariamente relevante para ilustrar adecuadamente a los parlamentarios sobre
esta acusación.
¿Qué nos señala Greenpeace, una institución que todos reconocemos como muy relevante e
importante en el país?
Dice Greenpeace:
El proyecto minero portuario Dominga ha estado caracterizado por una serie de irregularidades en
su proceso de aprobación, ligadas directamente con casos de corrupción, que tienen hoy al
presidente de la República Sebastián Piñera en calidad de imputado. El proyecto debe ser
rechazado de manera urgente y detener toda obra asociada a su instalación y operación.
La zona de emplazamiento del proyecto ha sido nacional e internacionalmente reconocida por su
altísimo valor ecológico, destacando la importancia del ecosistema marino-costero para la
conservación de diversas especies de mamíferos marinos, aves y el emblemático pingüino de
Humboldt, del cual el 80 por ciento de su especie habita en el área de influencia del proyecto.
Además, el proyecto afectaría el matorral costero semi-desértico, que posee los valores más altos
de endemismo del hotspot de biodiversidad de Chile Mediterráneo, identificada como una de las
25 regiones botánicas más importantes del mundo. Esto pondría en riesgo a distintas especies de
flora y fauna, de las cuáles un importante número solo se encuentra en esta zona.
El área es además un importante atractivo turístico y posee diversas caletas pesqueras que
dependen de un ecosistema sano para el desarrollo de actividades de pesca artesanal, que son
fundamentales para el desarrollo local.
El proyecto fue rechazado por el Estado chileno en sus distintas etapas de votación y su reciente
aprobación se da en medio de litigios que están siendo revisados en la Corte Suprema y en un
contexto inédito donde el Estado no ha defendido su decisión en las cortes ante la reclamación del
titular del proyecto. Esto reviste la máxima gravedad a la luz de los hechos que vinculan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directamente al jefe de Estado con beneficios económicos y negocios derivados de la continuidad
de este proyecto. A su vez, ha existido una sistemática demora en la aprobación de un área
costero marina protegida en la zona, que pueda resguardar los valiosos ecosistemas que aquí se
encuentran.
En un contexto de crisis climática y ecológica donde el último informe del IPCC ha señalado que
hemos llegado a un punto de no retorno respecto de la pérdida de ecosistemas nativos, Chile no
puede destruir uno de los emblemas de la flora y fauna nacional como lo es toda la zona
circundante al archipiélago de Humboldt, para el beneficio económico de particulares con negocios
en la empresa titular del proyecto minero Dominga . Debemos proteger los ecosistemas nativos
que nos van quedando y para ello es fundamental rechazar este proyecto.
Más de 70.000 personas se han sumado a decir no a Dominga, y a solicitar la invalidación de la
Resolución de Calificación Ambiental del proyecto entregada de manera irregular, solicitud que
debiese ser acogida plenamente por el Servicio de Evaluación Ambiental.
Con fecha 13 de septiembre del año 2013, se presentó al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental el Estudio de Impacto Ambiental del “Proyecto Minero Portuario Dominga”, de
propiedad de Andes Iron SpA, el que pretende instalarse en la comuna de la Higuera en la Región
de Coquimbo. Se trata de un proyecto minero y portuario, de extracción y procesamiento de hierro
con cobre como subproducto, y abarca desde la extracción de los minerales hasta el embarque de
concentrado para comercialización, incluyendo todos los procesos e instalaciones asociadas a
este.
El Proyecto se divide en tres sectores denominados Dominga , Lineal y Totoralillo :
Sector Dominga: En este sector se encuentran las instalaciones asociadas a dos zonas de
explotación minera a cielo abierto denominadas Rajo Norte y Rajo Sur, planta de procesos, un
depósito de lastre y un depósito de relaves espesados, además de todas las obras e instalaciones
auxiliares asociadas a estos procesos.
Sector Lineal: En este sector se emplazarán dos acueductos (para envío de agua fresca
desalinizada y agua recirculada desde el sector Totoralillo hasta el sector Dominga ), un
concentraducto (para envío del concentrado de hierro desde el sector Dominga hasta el sector
Totoralillo), una línea de transmisión eléctrica de 66 kilovatios y un camino de servicio.
Sector Totoralillo: En este sector se emplazará la infraestructura asociada al sistema de espesado,
filtrado, almacenamiento y embarque de concentrado de hierro, así como las obras para la
captación, desalinización, impulsión de agua al sector Dominga y descarga de salmuera al mar.
Uno de los grandes problemas que presenta el proyecto es la localización de este, ya que
contempla la explotación minera a cielo abierto sobre uno de los 25 hotspot de biodiversidad único
a nivel mundial. Lo anterior, se traduce en un peligro para distintas especies de fauna catalogada
como “vulnerables” y “en peligro”, como cururos, cóndores, guanacos y loros tricahues; y, flora
endémica “en peligro”, como el Lucumillo, Myrcianthes coquimbensis, el Zoellneraiilum serenense,
la Puya gilmartiniae y Eriosyce simulans.
Por otro lado, el proyecto contempla un puerto que se plantea emplazar en el límite sur de
distribución del desierto florido costero. Asimismo, el trayecto de buques para transportar el
mineral se localizará a pocos kilómetros de la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, en una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
zona con un ecosistema marino único y reconocido a nivel mundial, hábitat de distintas especies
de ballenas y del 80 por ciento de la población mundial del pingüino de Humboldt, que también
cuenta con la presencia de, por lo menos, 19 especies de cetáceos y patos Yunco, además de ser
el hábitat de especies como el lobo marino y el chungungo.
Además, el proyecto se instala en las inmediaciones de catorce áreas de manejo y explotación de
recursos bentónicos, correspondientes a las caletas de Punta de Choros, Los Choros, Chungungo ,
Totoralillo Norte y Hornos .
b. Procedimientos de Evaluación
Una vez sometido el proyecto a evaluación ambiental en el SEIA, este fue sujeto de observaciones
ciudadanas. Entre el 1 de noviembre de 2013 y el 20 de enero de 2017, se presentaron -escuchen
bien782 observaciones ciudadanas al estudio de impacto ambiental del proyecto y diversos
pronunciamientos por parte de los organismos sectoriales con competencias ambientales, que
daban cuenta de las deficiencias del proyecto.
El 9 de marzo del 2017, la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo (Coeva)
decidió calificar desfavorablemente el estudio de impacto ambiental del proyecto, lo que se
materializó en la Resolución Exenta N° 25, dictada por el SEA de la Región de Coquimbo, el 14 de
marzo de 2017.
Frente a la resolución antes individualizada, se presentaron cinco reclamaciones administrativas
ante el Comité de Ministros en contra de dicha resolución. De esas reclamaciones, una era del
titular. El 13 de octubre de 2017, el Comité de Ministros decidió mantener la calificación ambiental
desfavorable del proyecto, rechazando la reclamación del titular y acogiendo parcialmente las
reclamaciones deducidas por los observantes PAC, materializándose de esta manera el segundo
rechazo al proyecto en cuestión.
Entre los grandes fundamentos del rechazo se encuentran la insuficiente línea de base en las rutas
de navegación, el escaso análisis de los efectos sinérgicos, la insuficiencia de las medidas de
compensación establecidas en relación con los impactos ambientales del proyecto y la incorrecta
identificación de los impactos ambientales, entre otros.
c. El Procedimiento en el Ilustre Tribunal Ambiental
Frente a esta última Resolución, el titular del proyecto presentó una reclamación judicial, el día 1
de diciembre de 2017, ante el Primer Tribunal Ambiental.
Con fecha 27 de abril de 2018, el Primer Tribunal Ambiental dictó sentencia resolviendo a favor del
reclamante, acogiendo la acción judicial interpuesta por el titular del proyecto, anulando así la
resolución N° 1.146, de fecha 13 de octubre de 2017, del director ejecutivo del SEA, y la resolución
exenta N° 25, de fecha 14 de marzo de 2017, de la Comisión de Evaluación Ambiental de
Coquimbo, y, en definitiva, ordenó retrotraer el procedimiento de evaluación ambiental.
Frente  a  la  sentencia  dictada  por  el  Ilustre  Primer  Tribunal  Ambiental,  anteriormente
individualizada, se presentaron recursos de casación en la forma y fondo ante la Corte Suprema,
los que fueron admitidos a tramitación bajo el rol N° 12.907-2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 26 de septiembre de 2019, la Corte Suprema dictó sentencia en la causa rol N° 12.9072018, en
la que acogió los recursos de casación interpuestos por diversas partes y, en definitiva, anuló la
sentencia dictada por el Ilustre Primer Tribunal Ambiental, rechazando el segundo capítulo de la
reclamación deducida por el titular del proyecto, que alegaba la existencia de vicios formales en la
tramitación de las reclamaciones administrativas y en el pronunciamiento del Comité de Ministros,
y ordenó al Primer Tribunal Ambiental conocer y decidir sobre “el fondo del asunto debatido,
vinculado a las materias respecto de las cuales se omitió pronunciamiento, esto es, el carácter
completo de los antecedentes del proyecto y la estricta evaluación ambiental del mismo y la
refutación de los antecedentes técnicos esgrimidos por el Comité de Ministros para rechazar el
proyecto Dominga”.
Finalmente, el 16 de abril de 2021, el Primer Tribunal Ambiental dictó, nuevamente, sentencia
definitiva en la causa rol R-1-2017, acogiendo la reclamación interpuesta por el titular del proyecto
y, en definitiva, ordenando retrotraer el procedimiento de evaluación ambiental del proyecto a la
etapa posterior al ICE.
Frente a esta última sentencia, diferentes partes del procedimiento judicial de reclamación
dedujeron nuevamente recursos de casación, en la forma y en el fondo, ante la Corte Suprema,
solicitando la invalidación de la sentencia impugnada y la dictación de un fallo de reemplazo que
rechace la reclamación judicial interpuesta por el titular del proyecto y que, a su vez, rechace
también el proyecto en vez de retrotraerlo para subsanar las ya reiteradas deficiencias.
d. La Aprobación por parte de la Coeva
El 11 de agosto de 2021 fue citada, extraordinariamente, la Coeva de Coquimbo para votar el EIA
del proyecto. En dicha sesión, la Coeva decidió aprobar con condiciones el proyecto, con los votos
afirmativos de los seremis del Medio Ambiente, de Salud, de Economía, de Energía, de Obras
Públicas, de Agricultura, de Minería y de Vivienda y Urbanismo; y con el voto negativo del
delegado presidencial, a pesar de que las deficiencias en la información siguen estando presentes.
Posterior a esta votación, el Presidente de la República solicitó la renuncia del delegado
presidencial, única autoridad que votó en contra del proyecto. Llama la atención -es curiosoque al
único que votó en contra se le pidió la renuncia. En cambio, todos los que votaron a favor fueron
ratificados y premiados en sus cargos.
Para entonces, se encontraba pendiente la tramitación de los recursos de casación en la forma y
en el fondo que se presentaron en contra de la sentencia definitiva dictada por el Primer Tribunal
Ambiental, en los que se solicita que la Corte Suprema, en definitiva, rechace la reclamación
judicial interpuesta por el titular del proyecto, que fue acogida por la sentencia impugnada. Es
decir, se solicita que la excelentísima Corte mantenga el rechazo al proyecto, validando la decisión
tomada originalmente por la Coeva de Coquimbo y, posteriormente, confirmada por el Comité de
Ministros.
Independiente del resultado de la votación realizada en la mencionada sesión extraordinaria, la
citación realizada plantea un problema fundamental. Esto es, el hecho de que se realice el
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto, aun cuando se encuentra pendiente la
mencionada instancia judicial. Por lo mismo, es inentendible la decisión tomada por la instancia de
evaluación del proyecto de votar la calificación ambiental antes de que la Corte se pronuncie
sobre los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos contra la sentencia definitiva
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Primer Tribunal Ambiental.
e. Creación del Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos (AMCP-MU) “La Higuera”
i. Antecedentes:
El proceso comenzó el año 2014, se gestó en la Mesa de Conservación Marina, y luego la Seremi
del Medio Ambiente de la Región de Coquimbo envió al Ministerio del Medio Ambiente el
expediente con todos los antecedentes que argumentaban la solicitud de crear un Área Marina
Costera de Múltiples Usos o AMCP-MU. Posteriormente, el ministerio financió una consultoría para
la elaboración de un informe sobre la materia. Dicho documento determinó la necesidad de
proteger el ecosistema de la zona a través de la figura de protección del AMCP-MU, ya que
reconoce los actuales usos y permite una planificación para proyectos futuros. Hasta la fecha, no
han existido avances en la creación de esta figura de protección.
ii. Consejo de Ministros para la sustentabilidad
El 5 de marzo del año 2018, durante la sesión ordinaria Nº 5/2018 del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad del gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , se aprobó la creación
del Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos (AMCP-MU) “La Higuera”. Incluso, durante el
mismo 5 de marzo, la entonces Presidenta Bachelet dio a conocer la noticia durante un punto de
prensa en la comuna de Coquimbo.
Señor Presidente, ¡qué distinto camino tomó una Presidenta y el actual Presidente! Mientras la
Presidenta Bachelet busca proteger el área, el Presidente Piñera busca establecer un marco
empresarial y destruir el medio ambiente en ese sector.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Naranjo, si me permite, haciendo uso de la facultad del artículo 55, N° 13, le quiero
ofrecer suspender por quince minutos para que pueda ir, si quiere,…
El señor NARANJO.-
¿Vamos a un receso de quince minutos? Puedo seguir hablando, pero le acepto.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se suspende la sesión por quince minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estábamos viendo el informe de Greenpeace en relación con el proyecto minero
Dominga . Creo que es bueno colocar nuevamente en el debate lo que para todos es de público
conocimiento: el conflicto de intereses que hay en la venta de minera Dominga .
Por eso, el informe de Greenpeace, reiteró lo que ocurrió el 3 de octubre, a través de los medios
digitales Ciper y LaBot, donde dieron a conocer públicamente que la familia del actual Presidente
de la República, Sebastián Piñera , en 2010 pactó la venta millonaria del proyecto minero Dominga
con su mejor amigo, don Carlos Alberto Délano . Y como es de público conocimiento hoy día -no en
aquella fecha-, esa operación se hizo en Islas Vírgenes Británicas .
Además, quedó al descubierto, algo que tampoco supimos en su momento: que el último pago
quedaba condicionado a que no existieran cambios regulatorios que obstaculizaran la instalación
de la mina y su puerto.
Este antecedente, si bien ya había sido publicado en 2017 en un reportaje de Bío Bío Chile, el
artículo periodístico planteó que el pago de 10 millones de dólares se realizaría siempre y cuando
no se determinara que el lugar donde se instalaría Dominga estuviera emplazado en una zona de
exclusión, un parque nacional o reserva natural, impidiendo de forma insubsanable el desarrollo
de la actividad minera o la instalación de un puerto a 50 kilómetros de las concesiones mineras.
Como estos supuestos no ocurrieron, el pago se materializó en la fecha estipulada.
Por último, cabe señalar que algunos elementos de la venta de Dominga, específicamente lo que
dice relación con la participación en este negocio, evidentemente, nadie los puede negar. De
hecho, he escuchado a parlamentarios de gobierno que lo han tratado de calificar en otros
términos, por ejemplo, de imprudencia, en vez de decir lo que es. Efectivamente, hay un evidente
conflicto de intereses del Presidente Piñera en la compraventa de la minera Dominga .
El hecho de que la familia del Presidente estableciera el cierre de la venta condicionada a
decisiones administrativas del gobierno atenta contra el principio de imparcialidad y abstención
establecidos en los artículos 11 y 12 de la ley N° 19.880. Además, es contrario al estricto
cumplimiento del principio de probidad, establecido en las funciones públicas y estipulado en el
artículo 8° de la Constitución Política de la República.
¿Cuáles son los principales impactos en materia ambiental? Pareciera ser que algunos no perciben
aquello y ven esto como una acción. Incluso, algunas autoridades de gobierno han dicho que es
una acción electorera, una acusación sin fundamento. Sin embargo, esto tiene que ver con los
principales impactos en materia ambiental, como vicios, tal como se ha señalado aquí, sobre la
línea de base y el área de influencia de la biodiversidad marina y áreas protegidas.
La Resolución de Calificación Ambiental Nº 161, de la Coeva de la Región de Coquimbo, fue
dictada de manera contraria a derecho, al no cumplir con lo establecido en la ley N° 19.300, que
califica favorablemente un proyecto que carece de una evaluación suficiente de los efectos que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
produciría sobre la biodiversidad biológica, tanto dentro como fuera de las áreas protegidas,
generando una afectación directa en el interés público de velar por la protección ambiental en un
contexto de crisis ecológica.
El proyecto Dominga fue presentado al sistema de evaluación ambiental por medio de un estudio
de impacto ambiental. Conforme a la información proporcionada por el propio titular, el proyecto
presenta todos los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la ley N° 19.300, es
decir que el desarrollo de su actividad provocará, primero, riesgo para la salud de la población,
debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos; segundo, efectos adversos
significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo,
agua y aire; tercero, reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los
sistemas de vida y costumbres de grupos humanos; cuarto, localización en, o próxima a,
poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales
protegidos y glaciares susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en
que se pretende emplazar; quinto, alteración significativa, en términos de magnitud o duración,
del valor paisajístico o turístico de una zona y, sexto, alteración de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.
El proyecto se asienta en una zona particularmente valiosa para la diversidad biológica, uno de los
25 hotspot a nivel mundial, tanto a nivel de fauna y flora terrestre -como hemos repetido
reiteradamentecomo marina. El proyecto genera aspectos que, evidentemente, van a afectar la
estabilidad y la sensibilidad del ecosistémica de especies completas, como ocurre con el pingüino
de Humboldt, cuya población asentada en la zona corresponde al 80 por ciento de las especies a
nivel mundial.
Sin embargo, la Comisión de Evaluación Ambiental (Coeva) decide calificar favorablemente un
proyecto  evaluado  sobre  una  línea  de  base  jurídicamente  inviable,  por  no  contener  los
antecedentes necesarios para la evaluación del proyecto como fácticamente riesgoso, pues esa
precaria línea de base corresponde a información de hace más de 8 años, contrario a la realidad
climática, ecológica y al principio preventivo fundante del sistema de evaluación de impacto
ambiental.
El Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) permitió que avanzara la tramitación del proyecto, pese
a que órganos técnicos, tempranamente, hayan levantado la falta de información suficiente para
evaluar los impactos ambientales, específicamente aquellos relacionados a la diversidad biológica
y al impacto sobre las áreas protegidas.
Es así como la Conaf ha señalado en el expediente que este proyecto tiene un área de influencia
subestimada; que la línea de base complementaria fue realizada en invierno, con un esfuerzo de
muestreo de solo dos días; que existe una incorrecta identificación y evaluación de impactos
ambientales; que la integración de las rutas de navegación se verifican solo a nivel de declaración,
sin realizar una evaluación real de sus impactos; que existe un insuficiente análisis de los efectos
sinérgicos con otros proyectos; que existe un desequilibrio entre impactos y medidas de
compensación. Además, alerta que los planes de contingencias y medidas presentados por el
titular no dan certeza de que se puedan hacer cargo de los impactos generados por el proyecto en
el ámbito marino y terrestre, situación que resulta crítica si se considera que tales impactos
pueden llevar a la extinción de la especie pingüino de Humboldt.
Conaf informa que “el titular manifiesta en su Estudio de manera literal que: en el área de
influencia del Proyecto Dominga no existen áreas bajo protección oficial o sitios prioritarios. No
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstante, se identificaron tres áreas bajo protección oficial y dos sitios prioritarios en el área
cercana al Proyecto. Las áreas bajo protección oficial y sitios prioritarios cercanos al área del
Proyecto corresponden a: Sitio Prioritario “Punta Teatinos hasta Quebrada Honda, incluyendo isla
Pájaros”, Sitio Prioritario Área Marina Punta de Choros, Reserva Nacional Pingüino de Humboldt
(RNPH), y Reserva Marina Islas Choros-Damas e Inmueble Fiscal Isla Gaviota.”.
Indica que existe una “necesidad de incluir a las áreas protegidas dentro de la zona de influencia y
otorgar a las magnitudes de los impactos en el ecosistema terrestre su correcta dimensión,
planteando desde ahí los planes de seguimiento, mitigación, restauración y compensación que
corresponden en su virtud.”.
Cabe señalar que la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt protege fauna con problemas de
conservación, que involucran ambientes marinos y terrestres. El sitio alberga hasta un 80 por
ciento de su población mundial, el chungungo (Lontra felina) y el yunco o petrel buceador, además
del lobo marino, desarrollan parte de su ciclo de vida en las islas, y su alimentación, distribución y
dispersión dependen, exclusivamente, de los recursos marinos que constituyen su dieta y de
aquellos elementos abióticos en los cuales se desarrollan sus ciclos vitales.
Conforme a la información de la ONG Panthalassa, el área marina es un sitio de alimentación muy
relevante para diferentes especies de cetáceos. Se observan poblaciones de ballena fin, ballena
jorobada, ballena azul y delfín de Risso. El no resguardo de estos animales en nuestro país está
sancionado, incluso, con normas penales y es totalmente atingente al proyecto puesto que, por
ejemplo, en la zona, los principales ejemplares que se ven de ballena fin son juveniles o
subadultos. Es un dato importante a considerar, puesto que esa especie y esa cohorte etaria son
las que más prevalencia presentan a choques con embarcaciones.
Por eso, no estamos ante un proyecto Dominga que no genera problemas, sino que está
generando demasiados problemas, tanto desde el punto de vista ético, de la probidad, como
también desde el punto de vista medioambiental.
Continúo.
b. Impactos en ecosistema costero terrestre
Coquimbo es la región que tiene la mayor diversidad de plantas vasculares nativas en el País. Sin
embargo, es la Región que tiene la menor superficie y cantidad de áreas protegidas:
Solo un 0,37 por ciento de su territorio total. Según las Metas Aichi del Convenio de la Diversidad
Biológica de Naciones Unidas, suscrito por Chile, al 2020, los países y regiones tienen que avanzar
hacia la conservación de entre un 10 por ciento y un 17 por ciento de sus ecosistemas terrestres,
para asegurar la mantención de la biodiversidad a las futuras generaciones.
Eso es lo que está en juego, señor Presidente: las futuras generaciones. Pareciera ser que el deseo
de tener más plata lleva a algunos a no pensar en las generaciones futuras.
Continúo leyendo. La costa al norte de La Serena ha sido catalogada como Sitio Prioritario para la
Conservación de la Flora Nativa 3. Se trata del Sitio “Sector costero al Norte de La Serena”. Es un
área de 12.000 hectáreas, con alto endemismo, ya amenazada por la urbanización. De la flora, se
han catastrado 252 especies nativas, 177 especies endémicas de Chile, de las cuales, 21 son
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
endémicas de la región.
Adicionalmente se registraron 6 especies en categoría En Peligro y 31 especies en Categoría
“Vulnerable”. El proyecto Dominga afectaría el matorral costero semidesértico, que posee los
valores más altos de endemismo del hotspot de biodiversidad de Chile Mediterráneo, identificada
como una de las 25 regiones botánicas más importantes del mundo.
Señor Presidente, cuando estamos haciendo este acto no solo estamos cuestionando la conducta
que ha tenido el Presidente, sino también estamos velando por la protección del medio ambiente,
que debiera ser un derecho sagrado de todos, dada la situación que estamos viviendo.
Continúo la lectura. El Proyecto Minero Portuario Dominga tiene un área de influencia directa total
en tierra de 11.155 hectáreas, que corresponde a un área superior a la suma de las superficies de
las comunas de Santiago, Providencia , Ñuñoa , Quinta Normal , Estación Central y Recoleta en la
Región Metropolitana, equivalentes -para los que son deportistas a 15.177 canchas de fútbol.
¡15.177 canchas de fútbol! Ese es el impacto que tiene en el ecosistema costero terrestre. Prosigo
con la lectura.
El titular del proyecto reconoce solo 11 especies de flora en categorías de conservación
clasificadas por el Reglamento de Clasificación de Especies o propuestas de carácter nacional que
poseen aplicabilidad para el Sistema de Evaluación Ambiental. Reconoce además otras cuatro
especies  clasificadas  a  nivel  nacional  en  categorías  de  conservación,  acumulando  un
reconocimiento total de 15 especies en categorías de conservación. Sin embargo, al revisar el
catálogo de especies, se detectó que otras 18 especies están clasificadas por el Reglamento de
Clasificación de Especies, ascendiendo a un total de 33 el total de especies clasificadas por el
Reglamento de Clasificación de Especies. Entre estas, destaca una especie clasificada En Peligro:
Atriplex coquimbana. También nueve especies clasificadas en categoría Casi Amenazada y ocho
especies clasificadas en categoría Preocupación Menor. El titular entregó información errónea y
omitió información relevante al Sistema de Evaluación Ambiental.
Es decir, se entregó información incompleta para que este proyecto fuera aprobado.
Continúo leyendo. Entre las especies amenazadas, destacan dos especies que se encuentran
clasificadas En Peligro Crítico. Una de ellas es una especie de chagual (…), que se distribuye
exclusivamente en la costa de Chungungo, en zonas de neblina, y de la que se conocen solo 20
individuos. La otra es un cactus globular cuando joven y alargado en la madurez (…),
microendemismo que se distribuye exclusivamente en el Valle del Río Choros, sin llegar a la costa,
en un área máxima estimada de 89 km2 en todo el planeta, y que se sobrepone al menos en un
50 por ciento con el área de influencia del proyecto.
Respecto a la fauna, en el área de influencia directa del proyecto, se registró un total de 130
especies de vertebrados nativos, con 34 (26,2 por ciento) especies endémicas, y 28 (21,5 por
ciento) especies clasificadas en alguna categoría de conservación. Entre los anfibios, destaca la
presencia del Sapo de Atacama (…) Entre los reptiles, se encuentra la Iguana Chilena.
Todas especies que están declaradas en peligro.
Entre las aves, destaca la presencia del Loro Tricahue, (…). También en el área habitan cóndores,
halcones peregrinos, bandurrias, perdices chilenas, turcas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en definitiva, estamos hablando de un daño enorme que se hace al ecosistema
en nuestro país.
Dicho aquello, continuaré leyendo la acusación constitucional:
“A continuación expondremos por qué el señor Sebastián Pinera Echenique , en uso de su cargo
como presidente de la República, se benefició a sí y a su grupo familiar en virtud de estos hechos,
dada la información a la que tenía acceso, conducta que no es algo nuevo y que ya le ha valido
sanciones previas tal como consta en el anexo de esta presentación.
b. La falsa preocupación medio ambiental
La reserva Marina Islas Choros-Damas y la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt es una zona
donde habita la población mundial más importantes de Pingüinos de Humboldt, un ecosistema
único donde coexisten chungungos, lobos marinos, delfines y ballenas, entre otras especies de
peces y plantas. Su ubicación se encuentra en un punto estratégico para el desarrollo del proyecto
minero Dominga , no obstante, previo a que este proyecto minero tomara forma, se generó otra
problemática medio ambiental.
Al asumir su primer mandato en el año 2010, el presidente Sebastián Pinera debió enfrentar el
problema  que  significaba  la  instalación  de  dos  Centrales  Termoeléctricas  del  proyecto
Barrancones, aprobadas previamente, y que se emplazarían a menos de 30 kilómetros de la
reserva, cuestión que tratamos previamente.
A mayor abundamiento de lo ya expuesto, la opinión pública no aprobaba este proyecto y una
serie de manifestaciones llevaron a que el 26 de agosto de 2010 se informara que este no se
realizaría. Sebastián Pinera señaló en esa ocasión que: “Le he pedido y hemos acordado con Suez
cambiar la ubicación de la central termoeléctrica Barrancones , de forma tal de alejarla del sector
de Punta de Choros, Isla Damas e Isla Gaviota y proteger ese maravilloso santuario de la
naturaleza”.”. Eso decía el año 2010. El año 2021 parece que cambió de opinión.
Continúo: “sin embargo, las actuaciones posteriores solo evidenciaron que aquello fue una jugada
comunicacional, pero que detrás de esto realmente se configuraba un entramado de intereses,
que fueron dados a conocer por radio Bío Bío el año 2017, los que mencionan las gestiones
realizadas por el empresario Juan Claro , amigo del Presidente y quien junto con otros personajes,
miembros de la Comunidad Agrícola Los Choros, dueños de terrenos donde se emplazaría
Dominga , realizaron un potente lobby para cambiar el proyecto, esto benefició, sin dudas, los
intereses directos de la Familia Piñera en el proyecto Minero.
La imagen de ecologista y paladín del cuidado medioambiental del Presidente Sebastián Pinera ,
se diluyó en lo venidero, especialmente luego de una serie de actuaciones que beneficiaron
directa e indirectamente sus intereses personales, y la actitud pasiva -en algunos casos inertede
su gobierno, frente al potenciar, promover y liderar acciones que tengan por objeto la protección
medio ambiental.
Entre mediados de 2020 y abril de 2021, el Presidente Sebastián Piñera - Miguel Juan Sebastián
Piñera Echeniqueomitió deliberadamente de su preocupación medioambiental el declarar área
marítima protegida el archipiélago de Humboldt. Esto en el contexto de la declaración explícita de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compromisos medioambientales de conservación en el marco de la COP 25, primero a través de la
ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt , y luego en su propio discurso dado a la COP el 22
de abril de 2021, donde compromete la creación de dos áreas marítimas protegidas: en la
Antártica y en altamar.
El ejemplo más patente de su falso compromiso medioambiental lo constituye el rechazo por parte
del segundo gobierno de Sebastián Piñera a firmar el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América y
el Caribe, más conocido como Acuerdo de Escazú.
Este acuerdo internacional fue adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, y tiene por
objetivo garantizar la implementación plena y efectiva en América Latina y el Caribe de los
derechos de acceso a la información ambiental, participación pública en los procesos de toma de
decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el
fortalecimiento de las capacidades y la cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de
cada persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un ambiente sano y desarrollo
sostenible.
El convenio regional se abrió a la firma de los treinta y tres países de América Latina y el Caribe el
27 de septiembre de 2018 en la sede de las Naciones Unidas en Nueva York, en el marco de su
Asamblea General. Se debe destacar que el proceso para la adopción de este convenio se inició en
la Conferencia de Naciones Unidas sobre Desarrollo Sostenible, celebrada en Río de Janeiro en
junio de 2012, bajo el liderazgo de Chile y con el apoyo de la sociedad civil.
El acuerdo se adoptó después de dos años de reuniones preparatorias y nueve reuniones de
comités de negociaciones establecidos en 2014 bajo la copresidencia de Chile y Costa Rica, y
como aliadas inéditas de participación pública y transparencia.
Como resultado de este proceso, destaca que por primera vez en su historia los países de América
Latina y el Caribe cuentan con un tratado vinculante en materia ambiental. Se trata, además, del
único en el mundo que explícitamente incorpora disposiciones específicas para garantizar un
entorno seguro y propicio para los defensores de derechos humanos en asuntos ambientales e
industriales.
Como puede advertirse, Chile no solo promovió en sus inicios la adopción del acuerdo, sino que
derechamente fue su impulsor y parte fundamental en la negociación del mismo. Luego, resulta
inexplicable el rechazo a la adopción del acuerdo, y a la fecha el gobierno no ha podido encontrar
una respuesta que permita justificar el bochorno internacional al que expusieron a nuestro país
luego  de  ocupar  un  lugar  fundamental  en  la  negociación  y  promoción  del  acuerdo  y
posteriormente no firmarlo”.
Eso es lamentable y le ha generado un tremendo daño a la imagen internacional de nuestro país.
Continúo: “Es menester señalar que la adopción por parte de Chile del Acuerdo de Escazú hace
inviable la realización del proyecto minero Dominga” . Ahí está, probablemente, una de las
explicaciones de por qué este proyecto Dominga sigue avanzando y por qué el Acuerdo de Escazú
está paralizado; ahí está la explicación, para que las chilenas y los chilenos que están
acompañando este debate entiendan.
No hemos avanzado en el Acuerdo de Escazú porque eso afecta el proyecto Dominga , donde el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente de la República tenía claros intereses con otros amigos de él. Un claro conflicto de
intereses que le hace mucho daño a la imagen internacional de nuestro país y, también, al medio
ambiente.
Sigo leyendo: “A mayor abundamiento de lo expuesto, es necesario recordar que el 5 de marzo de
2018, la ex Presidenta Michelle Bachelet , a pocos días de terminar su mandato, anunció la
aprobación y creación del área marina protegida de múltiples usos en la zona de La Higuera.
Aquello no logró concretarse y quedó en manos del gobierno entrante, de Sebastián Piñera , quien
abandonó toda pretensión de realizar la declaración de área marina, dejando en evidencia su
despreocupación en esta materia y su nulo compromiso con una agenda medioambiental que
proteja el ecosistema.
Cabe destacar que esta es la segunda facultad potestativa del Presidente de la República, que
redunda directamente en la circunstancia de cumplimiento o incumplimiento de la cláusula
condicional de pago de la tercera cuota del contrato de compraventa de acciones del proyecto
Dominga.
En ese orden de ideas, no se puede soslayar la instalación de la Oficina de Gestión de Proyectos
Sustentables (Oficina GPS), dependiente del Ministerio de Economía, creada por Decreto del
Presidente de la República con fecha 14 de mayo de 2018 (DL 99/2018), en el marco de su agenda
pro inversión. El objetivo declarado en esta iniciativa era agilizar el proceso de autorización y
aprobación de proyectos de inversión” por parte de las autoridades.
Voy a leer un documento que tengo aquí a la mano, que habla más en relación con el proyecto
Dominga , que es el que me interesa colocar en su real dimensión; ya abordaré el que crea el
Comité Asesor de Materias Sustentables.
El proyecto Dominga está establecido en la Región de Coquimbo, una de las regiones con mayor
diversidad de plantas vasculares nativas, pero con menor superficie y cantidad de territorio
abocado a áreas protegidas.
Lo hemos señalado y lo hemos reiterado: solo el 0,37 por ciento de su territorio total está
protegido…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Perdón, diputado; al que está escuchando radio, por favor que lo haga afuera.
Por favor, continúe.
El señor NARANJO.-
Como decía, la Región de Coquimbo tiene la mayor diversidad de plantas vasculares nativas del
país; es la región que tiene menor superficie y cantidad de áreas protegidas: solo un 0,37 por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento de su territorio.
La sobresaliente flora de la zona norte de la Región de Coquimbo fue destacada por naturalistas
geográficos y botánicos, como Claudio Gay y otros. Ya Claudio Gay, en 1833, resaltó el paulatino
deterioro ambiental de la zona por la minería y la necesidad de permitir crecer los árboles y
arbustos, para que pudieran ejercer toda su influencia en la zona en los fenómenos atmosféricos.
La costa norte de La Serena ha sido catalogada como sitio prioritario para conservación de la flora
nativa. Es un área de doce mil hectáreas con alto endemismo, amenazado, por un lado, por la
urbanización potencial y el desarrollo de complejos turísticos costeros; lo mismo pasa con la flora.
La riqueza botánica de la zona es muy valiosa y el proyecto Dominga afectaría el matorral costero
semidesértico, que posee los valores más altos de endemismo del hotspot de biodiversidad de
Chile Mediterráneo. Es ahí justamente en donde muchas especies corren riesgo; es el límite sur del
desierto florido, fenómeno de importancia regional y global, que toma cada vez más importancia
para el turismo y la vinculación del público general, dado el fenómeno de El Niño y los cambios
climáticos que golpean a nivel mundial. En años de El Niño, es esperable observar mas especies
de plantas endémicas. Además, se incrementa la actividad de insectos también con muchas
especies endémicas. Estas relaciones planta-insecto y redes ecológicas son, en su gran mayoría,
aún desconocidas para la ciencia. Además, en esas comunidades todavía se están describiendo
nuevas especies de plantas y animales para la ciencia, lo que revela que el conocimiento que
tenemos de esta única y singular biodiversidad es aún limitado y urge protegerla.
El proyecto Minera Dominga tiene un área de influencia total de más de 11.000 hectáreas, que
corresponde a un área superior a la suma de las superficies de las comunas de Santiago,
Providencia , Ñuñoa , Quinta Normal , Estación Central y Recoleta, en la Región Metropolitana.
En la línea de base de flora y vegetación del área de influencia directa del proyecto hay muchas
especies nativas, más de 252 especies nativas. También hay más de 11 especies de flora en
categorías de conservación, que están en riesgo de ser hechas desaparecer por el proyecto
Dominga . Lo mismo ocurre con un sinnúmero de otras especies como, por ejemplo, todas aquellas
especies endémicas pertenecientes a un grupo botánico casi único que está solamente en nuestro
país y que corren el riesgo de desaparecer a raíz del proyecto Dominga.
Hay dos especies que se encuentran en peligro crítico, amenazadas. Una es el chagual, que está
en las costas de Chungungo. En una situación parecida está el cactus globular, que se encuentra
en el Valle del Río Choros.
También se encuentra el lucumillo, una especie muy importante, un arbusto de hojas perennes,
que es fundamental en la Región de Coquimbo.
Asimismo, encontramos especies que el país probablemente ignora, desconoce o que no hemos
difundido mayormente, pero que claramente estamos amenazando a través del proyecto Dominga
; son parte importante del ecosistema no solo nacional, por la enorme relevancia que tiene a nivel
internacional.
La riqueza, singularidad y vulnerabilidad de la flora presente en el área en donde se pretende
emplazar el proyecto minero-portuario Dominga nos señala que debiera ser un área protegida. De
hecho, en la misma línea de base de flora y vegetación del estudio de impacto ambiental, en
relación con los daños que pueden ocurrir, establece que hay grupos poblacionales de mucha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abundancia, y se ignora la importancia y relevancia de muchos de ellos.
Lo hemos dicho: también está en peligro la fauna. En el área de influencia directa del proyecto hay
más de 130 especies endémicas y otras tantas especies clasificadas en categoría de conservación.
Entre los reptiles se encuentra la iguana chilena, muy conocida y relevante; la lagartija de
Atacama, en fin.
En cuanto a las aves, destaca la presencia del loro tricahue que también se encuentra en peligro.
Esta especie es fundamental, justamente porque su nidificación está en el área de influencia del
proyecto. Así también habitan los cóndores, los halcones peregrinos, las perdices chilenas, las
turcas y tapaculos.
Entre los mamíferos, el área de influencia afecta a varios de ellos. Por eso, reiteramos, la
influencia que tiene el proyecto Dominga en materia medioambiental también está presente en el
área marina, en donde se encuentra el sistema de bahía, islas e islotes de Coquimbo, con focos de
surgencia permanente, generando una zona muy productiva, que permite una alta biodiversidad y
abundancia de especies.
Lo hemos dicho y lo seguiremos diciendo una y otra vez: está la Reserva Nacional Pingüino de
Humboldt, compuesta por Isla Choros , Isla Damas e Isla Chañaral , creada para proteger aves
marinas en categoría de conservación. En ellas está el 80 por ciento de la población mundial del
pingüino de Humboldt. ¡Cómo no va a ser importante ese lugar, ese territorio, en donde se
pretenden emplazar el proyecto Dominga !
Tampoco escapa que es un lugar de alimentación de ballenas, cachalotes, calderón gris y de una
población residente de delfines.
Es un área de influencia asociada al fondo marino. Por ello, están en riesgo las algas de la costa
entre la caleta Los Hornos y Chañaral de Aceituno, que también son importantes.
El impacto de la planta de desalinización es la alteración de la calidad fisicoquímica y
microbiológica de la columna de agua, como consecuencia de la descarga de salmuera, la
alteración de las comunidades planctónicas, intermareales y submareales, por la captación de
agua de mar.
Señor Presidente, la comprensión de todas esas dinámicas biofísicas que afectan el medio
ambiente y todas las acciones que dejan al descubierto al proyecto, evidentemente ponen en
relevancia lo que estamos amenazando y lo grave de la decisión que se quiere tomar.
En ese sentido, es necesario recalcar que en la línea de base de patrimonio cultural se registraron
420 elementos patrimoniales. De estos, 281 corresponden a monumentos arqueológicos, con 146
sitios arqueológicos, 135 hallazgos aislados, siete monumentos históricos y 132 elementos
pertenecientes al patrimonio cultural, sin protección oficial. Estos elementos patrimoniales se
concentran  justamente  en  el  sector  de  Dominga,  en  donde  se  hallaron  319  elementos,
correspondientes al 76 por ciento del total de registros.
La zona costera de la Región de Coquimbo también alberga gran diversidad paleontológica
marina. El proyecto se emplazaría en áreas de alto valor paleontológico, de acuerdo con los mapas
elaborados por el Consejo de Monumentos Nacionales. Prospecciones preliminares en la quebrada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los Choros indican la presencia de restos paleontológicos de alto nivel patrimonial, como
vertebrados superiores en varios sectores. Las prospecciones superficiales confirman la presencia
de material fosilífero en las diferentes zonas a ser impactadas por el proyecto.
En la línea de base de paleontología, se reporta la formación Arqueros y la formación Confluencia,
con potencial fosilífero. Para toda el área de influencia del proyecto solo se realizaron apenas diez
puntos de control.
A pesar del escaso muestreo, en el sector Totoralillo se realizó un hallazgo de icnofósiles de algún
organismo fosorial, posiblemente un invertebrado marino, y restos de vertebrados marinos
clasificados como un fragmento de mandíbula de ballena, que confirman la posibilidad de
hallazgos de más restos en el sector.
Solo en un afloramiento pequeño, de tres metros de altura y veinte metros de largo, se observaron
restos fósiles de invertebrados.
Según el informe de la fundación chilena Radiografía del Agua, que caracteriza la diferencia entre
la oferta y la demanda de agua en 25 cuencas a lo largo del país, el río Los Choros presenta la
mayor brecha hídrica a nivel nacional, correspondiente a 824 por ciento, seguida muy de lejos por
el río La Ligua, con una brecha de 129 por ciento.
La Región de Coquimbo concentra un 51 por ciento de los relaves mineros del país; cuenta con
385 depósitos de relaves, 106 de los cuales están abandonados y 32 se encuentran activos.
La comuna de La Higuera cuenta con 41 relaves, que representan el 11 por ciento de toda la
región.
En el estudio de Sernageomin denominado Programa de Caracterización Geoquímica de Depósitos
de Relaves de Chile se caracterizaron quince relaves de la comuna de La Higuera. Este estudio
revela que se superaron las concentraciones de metales pesados de referencia internacional.
El arsénico supera la norma en todos los casos, hasta más de quinientas veces en dos relaves; el
plomo supera la concentración de referencia internacional en siete de los quince relaves. Los
relaves mineros son metales pesados tóxicos que ingresan a la trama trófica con la contaminación
de acuíferos -agua, suelo, aire-, incorporándose a la trama trófica por bioacumulación, pudiendo
causar efectos dañinos irreversibles. La salud de las personas está en riesgo debido al cáncer, al
daño ecológico y al daño genético.
Las faenas mineras a rajo abierto pueden afectar la salud de las personas que viven en torno a
ellas, por las emisiones de material particulado y las emisiones de material acumulado en los
relaves que afectan, principalmente, el sistema respiratorio y circulatorio.
Existen evidencias sobre la relación entre la contaminación ambiental y el incremento en la
mortalidad por enfermedades respiratorias y cardiovasculares.
La principal causa de muerte en la comuna de La Higuera en el 2009 fueron las enfermedades
respiratorias, con un 15,2 por ciento, triplicando el porcentaje a nivel nacional de 5,3 por ciento.
En el informe de amicus curiae presentado al Tribunal Ambiental se detalla que la comuna de La
Higuera se encuentra en una situación de susceptibilidad en los indicadores sociales y de salud. Al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2013 registraba un alto porcentaje de personas en situación de pobreza y un alto porcentaje de
hogares con déficit de saneamiento básico; mientras en el resto de Chile dicho porcentaje era de
17 por ciento, en La Higuera llegaba al 45 por ciento, con altas tasas de mortalidad infantil, que
llegaba al 32 por ciento, mientras que en el resto del país solo alcanza al 7,4 por ciento.
Los proyectos que fueron respaldados por la Oficina GPS están alejados del concepto de
sustentabilidad que encontramos en proyectos como mina Invierno, mina Los Pelambres o bien en
la ampliación del tranque de relaves Talabre.
A pesar de encontrarnos en medio de una crisis climática, sanitaria y económica, la labor de la
Oficina GPS ha apoyado proyectos de gran impacto para el medioambiente y las comunidades.
Un punto particularmente delicado en la forma de operar de la Oficina de Gestión de Proyectos
Sustentables es su relación con la evaluación ambiental de los proyectos que respalda. En primer
lugar, la Oficina GPS funcionó como secretaría ejecutiva de un comité asesor de proyectos,
integrado por las subsecretarías de distintos ministerios que luego deben participar en la
calificación  ambiental  de  los  mismos  proyectos,  lo  que  elimina  cualquier  posibilidad  de
imparcialidad.
En segundo lugar, la Oficina GPS traspasó sumas de hasta $92 millones al Servicio de Evaluación
Ambiental para facilitar la tramitación de los proyectos que patrocina, ejerciendo una influencia
que es a todas luces ilegítima. Esto quedó de manifiesto, a propósito de la evaluación del proyecto
Los Bronces Integrado, de la compañía Anglo American , donde una profesional contratada a
honorarios por el SEA con dineros provenientes del Ministerio de Economía, coordinó las reuniones
de lobby del titular con los órganos de la Administración del Estado que participan en la
calificación ambiental del proyecto.
Producto de lo anterior, así como de la gran presión social ambiental en torno al uso de recursos
del Estado para facilitar la tramitación de proyectos de inversión y el evidente conflicto de interés
subyacente, en noviembre de 2020, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del
Sector Público, se dejó sin financiamiento la partida correspondiente a la Oficina de Gestión de
Proyectos  Sustentables.  Sin  perjuicio  de  aquello,  su  creación  vía  decreto,  su  existencia
cuestionable y los convenios de transferencias de dinero que realizó con el SEA, con el fin de
acelerar la tramitación de proyectos de inversión, pasando a llevar con ello, el necesario análisis
que se debe realizar de cada proyecto que ingresa a evaluación ambiental, dan cuentan de cómo
el acusado ha utilizado el aparato gubernamental al que tiene acceso, en desmedro del medio
ambiente y en beneficio de intereses corporativos.
Las operaciones societarias en el Proyecto Dominga
Como hemos mencionado a lo largo del libelo acusatorio, en el caso existe un entramado de
sociedades, utilidades y amistades, pero más allá de aquello existe un notable conflicto de interés,
negociación incompatible y un actuar poco ético por parte del Presidente de la República.
La imagen del país se ha visto afectada por sus actuaciones en reiteradas ocasiones, pero no fue
sino hasta la revelación de los documentos, en el marco del caso Pandora Papers, que pudimos
conocer más en detalle el modus operandi de quien se ha escabullido sin responder hasta hoy por
la operación de sus propios negocios con conflictos de interés, mientras ejerce cargos públicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Previo al detalle de la venta de Dominga, es necesario mencionar que uno de los socios originales
del proyecto minera Dominga fue el empresario Carlos Alberto Délano , amigo personal de
Sebastián Piñera , fundador y presidente de empresas Penta cuando había claros intereses de por
medio.
Dentro de los primeros asociados al proyecto Dominga , también podemos mencionar a Juan Pablo
Bambach e Iván Garrido quienes participaron por medio de Minería Activa. Esta última sociedad,
junto con Minera Activa Uno Spa, creó Administradora Minera Global. Esta controlaba el fondo de
inversión privado Latin Minerals .
Según lo informado por el medio Ciper Chile , y según consta en los documentos dados a conocer
en el marco del Pandora Papers, las operaciones de compra y venta se realizaron en las Islas
Vírgenes Británicas, uno de los mayores paraísos fiscales del mundo, grupo de periodistas que
sacó a la luz pública los documentos del Pandora Papers, una zona que atrae por igual a
corporaciones legítimas, celebridades, multimillonarios y criminales.
En este contexto, Latin Minerals Limited obtuvo el 90,5 por ciento de Dominga, por medio de
Andes Iron Limitada ; pero en el año 2010, también en paraísos fiscales, Delcorp International
Limited , sociedad de Carlos Alberto Délano , compró a Latin Minerals , por entonces dueña de
Andes Iron Limited.
Los inversionistas encargaron a la firma Trident Trust , organización especializada en crear y
gestionar sociedades en jurisdicciones comúnmente denominadas “paraísos fiscales”, la creación
de un entramado societario en las Islas Vírgenes Británicas . Entre otros papeles, se les exigió
completar y firmar un documento señalado como “confidencial”, donde se debía indicar quiénes
son los beneficiarios finales tras la empresa Minería Activa Uno SpA.
Se señala en el formulario a completar: “Por favor, confirme si el beneficio final o cualquier
miembro de su familia inmediata es, o ha sido en algún momento, una persona políticamente
expuesta, como funcionarios del gobierno, políticos de alto nivel, altos ejecutivos de empresas
estatales y sus familiares inmediatos o asociados cercanos”.
El suscriptor del documento, mandatado para realizar las gestiones que habilitarían el traspaso de
propiedad de la familia Piñera a la familia Délano mientras Sebastián Piñera se encontraba en
ejercicio, omitió señalar, nada menos ni nada más, señor Presidente, que se trataba de los hijos
del Presidente de la República.
Dice el documento: “La siguiente información es necesaria para constituir una empresa de
negocios de las Islas Vírgenes Británicas (BVIBC) y para proporcionar la oficina registrada y los
servicios de agente de las Islas Vírgenes Británicas . A los efectos de este formulario “Individuo
Relevante” significará el beneficiario final de la empresa y cualquier otra persona con control
principal sobre los activos de la empresa, es decir, los directores principales o suplentes, junto con
los que dan instrucciones a Trident. Cada Persona Relevante debe completar un formulario de
información por separado. Por “sociedad” se entenderá la sociedad que será constituida por
Trident, cuyos datos completos se facilitan en este formulario.”. Era inequívoco que debía
mencionarse una información tan crítica y sensible, como la vinculación directa de la empresa con
la descendencia del señor Piñera Echenique , en ese momento Presidente de la República. Este
tipo de declaraciones obligatorias son exigidas como mecanismos de prevención del lavado de
dinero, de activos, productos, frutos de la corrupción, incluyendo el cohecho y el tráfico de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
influencias. También son utilizadas para prevenir o detectar rentas obtenidas de manera ilícita,
como el tráfico de drogas, tráfico de armas e incluso trata de personas.
Particularmente se exige la relevancia de cualquier vinculación con altos dignatarios, jefes de
Estado o de gobierno, autoridades electas de distinta naturaleza o quienes tengan a cargo la
administración de sustantivos recursos públicos, o decisiones públicas con significativos impactos
económicos. Se usan como mecanismos para prevenir o perseguir la llamada “alta corrupción”.
Todo eso que debiera haberse entregado, la familia Piñera Morel lo ignoró, y quiso pasar por alto
algo que era fundamental.
En la acusación, señor Presidente, también hay una parte que dice relación con la cláusula
contractual que comprometió a la administración del Presidente Sebastián Piñera .
El entramado societario puede resultar confuso para quienes no son expertos en la materia, por
eso resulta del todo necesario explicar cómo posterior a todas estas operaciones se cerró el
acuerdo del 10 de diciembre del año 2010.
El contrato por medio del cual se celebró la compraventa de las acciones de Minera Dominga no se
tuvo a la vista durante la investigación del año 2017. Dicho Documento fijaba los términos y
condiciones de la venta de los derechos sociales de Andes Iron Limitada a la Inmobiliaria Duero
Limitada . Dentro de este también se fijó el precio, que asciende a 150 millones, la forma de pago
y el momento de este.
Por medio de este acuerdo, Carlos Alberto Délano compraba la participación de los socios, entre
ellos, la familia Piñera Morel , la que se adjudicaba por medio de esta operación más de 21.683
millones de pesos, señor Presidente.
Dentro del contrato se acordó un último pago de 10 millones, a Minera Activa Uno SpA,
condicionado a un hecho puntual, esto es, que el lugar donde se instalaría Dominga no fuera
declarado una zona de exclusión, un parque nacional o reserva natural, impidiendo de forma
insubsanable el desarrollo de la actividad minera o la instalación de un puerto a 50 kilómetros de
las concesiones mineras.
El abogado que representó a Sebastián Piñera en la causa de Bancard y Exalmar , de donde se
desprende la arista de Dominga, don Juan Domingo Acosta , ha sostenido que estos antecedentes
sí se habrían entregado y que la causa en cuestión ya se encuentra sobreseída.
Como hemos visto, el Ministerio Público no compartió dicho análisis, puesto que el 8 de octubre
del presente año, el fiscal nacional abrió de oficio una investigación contra el Presidente de la
República, Piñera , con el objeto de determinar si hubo gestiones u omisiones por parte de este en
el uso de sus facultades como funcionario público para utilizar la institucionalidad con el objeto de
incidir en el cumplimiento de la cláusula tercera del contrato celebrado por medio de sus
sociedades en Islas Vírgenes.
(Aplausos)
Según  la  Unidad  Especializada  Anticorrupción  de  Fiscalía,  los  hechos  relacionados  con  la
compraventa de la minera Dominga no están expresamente incluidos en la decisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobreseimiento del Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago del año 2017. Esos hechos no estarían
cubiertos por esa decisión y, por lo tanto, no estarían amparados en el efecto de la cosa juzgada, y
lo que corresponde ante esta decisión es investigar si hay nuevos antecedentes que revistan
caracteres de delito.
Esto es muy importante, señor Presidente. La decisión que tomó la fiscalía especializada en
anticorrupción al señalar… Porque aquí majaderamente se ha dicho que estamos frente a una
cosa juzgada, y resulta que el Ministerio Público ha dicho de manera muy clara que los nuevos
antecedentes no estarían amparados en el efecto de la cosa juzgada y lo que corresponde ante
esto es investigar si hay nuevos antecedentes que revistan caracteres de delito.
El documento de la compra, del día 10 de diciembre de 2010, establece que el precio de compra
de la participación será un importe en dólares igual a 106.813.965 dólares, que se pagarán en la
fecha de cierre; 21 millones de dólares se pagarán a más tardar el 18 de enero de 2011 y
9.900.000 -10 millones de dólares para ser más precisoa pagar a más tardar el 13 de diciembre de
2011, salvo que antes de dicha fecha se determine que el lugar donde se encuentra el proyecto
denominado Santa Dominga Norte y Sur, ubicado aproximadamente a 70 kilómetros al norte de La
Serena, Región de Coquimbo, Chile, corresponda a una zona de exclusión, un parque nacional o
una reserva natural que impida irremediablemente el desarrollo de la actividad minera relacionada
con el proyecto Dominga en dicha zona, o la construcción de un puerto a una distancia de 50
kilómetros del lugar en que se encuentran las concesiones mineras señaladas y relacionadas con
el proyecto Dominga , de propiedad de la compañía.
Como se puede ver, la letra c) de la cláusula sobre “Precio de compra” establece que el último
pago solo se hará efectivo si el proyecto Dominga corresponde a una zona de exclusión que no
puede ser afectado por un parque nacional o reserva natural, de manera que, de esa forma, no se
impida el desarrollo de este proyecto y de la actividad minera relacionada a este proyecto minero
y a la construcción del puerto.
Entonces, este contrato, firmado entre las familias Piñera Morel y Délano establecía este pago de
aproximadamente 10 millones de dólares en favor de la familia Piñera Morel bajo lo que se plantea
como una “condición”, esto es, que la zona del proyecto Dominga no sea declarada zona de
exclusión, parque o reserva natural.
Las declaraciones de parque o reserva…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Disculpe, diputado Naranjo . Diputado Carlos Kuschel , no se puede bajar la mascarilla.
Continúe, diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como señalé, este contrato, firmado entre las familias Piñera Morel y Délano,
establecía un pago de 10 millones de dólares a favor de la familia Piñera Morel , bajo lo que se
plantea como una condición. ¿Cuál es la condición? Que la zona del proyecto Dominga no sea
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declarada zona de exclusión, parque o reserva natural.
Entonces, la pregunta que uno debiera hacerse, y, probablemente, los chilenos que nos ven y nos
escuchan se harán es quién declara una zona de exclusión, parque o reserva nacional. ¿Lo hace
cualquier persona? No. A quien le corresponde dictar ese decreto supremo es al Presidente de la
República. Es decir, era el Presidente de la República quien debía tomar esa decisión, y,
curiosamente, hasta la fecha el Presidente de la República omite esa decisión.
¿Alguien puede decir en la Sala que no hay conflicto de intereses? Difícil ¡Que juzgue el país si hay
o no conflicto de intereses!
En otras palabras, señor Presidente, el beneficio privado de la familia Piñera Morel estaba
sometido a la directa decisión pública del jefe familiar, el señor Miguel Juan Sebastián Piñera
Echenique . La familia Piñera Morel se benefició directamente de decisiones del jefe de gobierno,
bajo cuya condición se realizaría un pago.
El artículo 8° de la Constitución establece el principio de probidad administrativa a nivel
constitucional. Su inciso primero señala lo siguiente: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”.
Este principio de probidad encuentra una definición en la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, que en su artículo 54, inciso segundo, señala:
“El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.”.
Al respecto, esto se profundiza en capítulos acusatorios.
En los capítulos acusatorios se estableció la arista tributaria.
La reorganización del año 2010 consistió en la interposición de dos sociedades en las Islas
Vírgenes Británicas (o BVI) por parte de Minería Uno SpA (de propiedad de la familia Piñera y de la
familia Délano) , Latin Minerals Ltd., como única socia de Andes Iron Ltd. y esta, a su vez, única
dueña de Andes Iron Ltda., sociedad chilena dueña del proyecto Dominga .
Con la interposición de dichas sociedades, la propiedad directa de Minería Uno SpA diluyó su
participación hasta un 9,5 por ciento en Andes Iron Ltda., mientras la sociedad constituida en BVI
aumentaba su participación a un 90,5 por ciento, gracias a un aumento de capital que, en el caso
de que hubiera sido financiado, ya fuera a través de un préstamo o de una cuenta intercompañía
por la propia Minería Uno SpA o algún relacionado, nos encontraríamos frente a la hipótesis de
elusión con el objeto de localizar la mayor parte de las ganancias de capital de la venta de la
propiedad de Andes Iron Ltda. en la jurisdicción de baja o nula tributación de las Islas Vírgenes
Británicas. Ahí está el asunto: hacer una elusión, una evasión tributaria.
En dicha operación no se observa una razón de negocios distinta al mero ahorro fiscal. De no
haberse diseñado esta estructura sin sustancia económica, el total del mayor valor obtenido debía
haber tributado en Chile.
Repito: de no haberse diseñado esta estructura sin sustancia económica, el total del mayor valor
obtenido debía haber tributado en Chile, estimándose que se pudo haber eludido un monto de más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 21 millones de dólares, correspondiente al precio de venta, menos el costo de adquisición de
las acciones, que según antecedentes de aportes a una de las sociedades sería de 13 millones de
dólares. ¡13 millones de dólares! Eso es lo que ha costado esa operación que se hizo en las Islas
Vírgenes Británicas .
Llama la atención que con fecha 12 de octubre de 2010, don Arnaldo del Campo Arias, titular de
los catorce pedimentos mineros que conforman el proyecto llamado Minera Dominga , constituyó
junto a otros una sociedad denominada Sociedad Imán S.A., donde se valorizan los mismos en la
suma de 1.000.000 de pesos. A su vez, con fecha 18 de octubre de 2010, por escritura pública
otorgada  ante  el  notario  de  Santiago  don  Jaime  Morandé  ,  se  constituye  la  sociedad
Huentelauquén S.A., con capital de 1.000.000 de pesos por los dos abogados que formaron la
sociedad Imán S.A., junto a Arnaldo del Campo Arias.
Luego, con fecha 19 de octubre de 2010, se constituye la sociedad minera Cerro Imán S.A., que
luego pasa a llamarse Minera Imán S.A. Los socios constituyentes fueron Minera Activa S.A. y la
sociedad Inmobiliaria Duero Limitada . Esta sociedad es parte del proyecto de inversión, en el que
intervino una serie de sociedades e inversionistas, entre otras Minera Activa Uno SpA, Inmobiliaria
CyF Limitada , Inversiones New Lake , Larraín Vial Inversiones Limitada , Minera Activa SpA y
Mediterráneo Fip , todos vinculados a los vehículos de inversión del grupo de Carlos Alberto Délano
, como es sabido, amigo número uno del Presidente de la República.
A continuación, con fecha 15 de diciembre de 2010, se suscribe contrato de compraventa de
acciones del ciento por ciento de la sociedad Imán S.A. por la sociedad Huentelauquén S.A., y, por
tal motivo, esta última absorbe a Imán S.A., la que se extingue, pasando en consecuencia
Huentelauquén S.A. a adquirir el dominio sobre los catorce pedimentos o derechos mineros. De ahí
en adelante, entre el 6 de mayo de 2011 y el 18 de diciembre de 2012, se suceden diversos
movimientos societarios, entre fusiones y adquisiciones respecto de la propiedad de dichos
catorce pedimentos o derechos mineros.
Todo lo anterior, en principio, no generaría dudas o suspicacias si no fuera por un hecho que es de
vital importancia entender, que es que todos estos movimientos societarios y constituciones de
sociedades comienzan a ocurrir con fecha 12 de octubre de 2010, en circunstancias de que el
contrato de acuerdo y venta tiene fecha 4 de octubre de 2010, o sea 8 días antes del comienzo de
la secuencia de operaciones societarias. Es decir, se firmó tal acuerdo con una empresa que a la
fecha de la firma aún no existía como dueña y propietaria de los derechos mineros del proyecto.
Analizado  lo  precedentemente  señalado  y  mirado  desde  el  punto  de  vista  de  nuestro
ordenamiento jurídico tributario y las normas de derecho internacional tributario respecto de este
tipo de operaciones, no cabe duda de que la adquisición y venta de las acciones del proyecto
Dominga, al haberse realizado en Islas Vírgenes Británicas y bajo la jurisdicción de ese territorio,
existiendo previamente todo este sinnúmero de operaciones societarias, en virtud de lo cual se
llegó a un valor desde 1.000.000 de pesos chilenos a 150 millones de dólares, implica que,
necesariamente, estamos frente a una operación de planificación jurídico tributaria que carecería
de una legítima razón de negocios y cuyo único fin u objeto, al parecer, fue evitar efectuar el pago
de los impuestos respectivos correspondientes a las ganancias de capital por el mayor valor que
se obtiene en la venta final en los 150 millones de dólares ya referidos, ello sin perjuicio de otros
objetivos o finalidades que dicen relación con la forma o modo en que se dio origen a la existencia
y, luego, propiedad de estos catorce pedimentos o derechos mineros, lo cual, según se entiende
hasta la fecha, no habría sido analizado ni estudiado por los organismos competentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De lo expresado en este apartado tributario es posible concluir varias situaciones:
La  compraventa  está  precedida  de  un  sinnúmero  de  operaciones  societarias,  mediante
constitución de sociedades, fusión por absorción, venta de acciones y otros, en un periodo que va
desde el 12 de octubre de 2010 al 28 de febrero de 2012, más la firma y traspaso de acciones
realizado en Islas Vírgenes Británicas en el año 2010, según los antecedentes que se conocen y
que son de público conocimiento.
El contrato de acuerdo y cierre de negocio celebrado en Chile, previo a la compraventa realizada
en Islas Vírgenes Británicas , tiene fecha 4 de octubre de 2010, es decir está firmado con
anterioridad al inicio de los movimientos societarios referidos precedentemente, lo que hace
suponer que necesariamente hubo una planificación previamente diseñada y estudiada.
Que la operación final de venta se realizara bajo la jurisdicción legal tributaria en Islas Vírgenes
Británicas implica que necesariamente la finalidad y objeto habría sido excluirla de la jurisdicción
de las leyes tributarias chilenas y no tributar conforme a dicha normativa. Repito, que la operación
final de venta se realizara bajo la jurisdicción legal tributaria en Islas Vírgenes Británicas implica
que necesariamente la finalidad y objeto habría sido excluirla de la jurisdicción de las leyes
tributarias chilenas y no tributar conforme a dicha normativa.
De los antecedentes tenidos a la vista y conocidos no se explica ni se justifica la existencia de una
legítima razón de negocios en la realización de esta operación en un paraíso tributario o de baja o
nula fiscalización. Por el contrario, si aplicamos las normas internacionales del Test de Propósito
Principal, no se cumplirían ninguno de los requisitos o elementos esenciales del mismo para
efectos de encontrarnos frente a una legítima razón de negocios para haber realizado tal
operación u operaciones en un paraíso tributario.
Al respecto, no cabe duda de que tributariamente deben analizarse y revisarse todas y cada una
de las operaciones societarias de transferencia de acciones, de fusiones y contratos de venta que
siguen la cadena de esta operación, a objeto de establecer la secuencia, fin y objeto y determinar
si alguna de estas operaciones y sus consecuencias y derivados aún se encontrarían dentro de los
plazos de prescripción que tiene el Servicio de Impuestos para proceder al respecto.
SEGUNDA PARTE: PRESUPUESTOS DE PROCEDENCIA DE LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN
CONTRA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
1. La responsabilidad constitucional.
El desarrollo del derecho constitucional ha sido la manera que los Estados modernos encontraron
para distribuir y limitar el Poder para con ello defender a los ciudadanos libres de los peligros y
eventuales abusos que pudieran ejercer las autoridades que lo detentan; todo en un complejo
entramado de relaciones jurídicas y políticas que operan simultáneamente.
La sociedad organizada, de este modo, debiera encontrar en la Constitución una herramienta
capaz de entregar soluciones a los conflictos que se generan dentro de ese entramado de
relaciones de poder.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde un punto de vista jurídico, la Constitución nos ofrece un sistema de responsabilidades de los
órganos del Estado orientado a dar garantías a todos los ciudadanos de que sus derechos estarán
siempre resguardados y que en el eventual caso de que un detentador de poder -v.gr. Presidente
de la Repúblicaabuse o actúe negligentemente tendrá la sanción correlativa que merece.
Esta sanción podrá ser jurídico-normativa o jurídico-política, dependiendo del mecanismo que la
propia Constitución diseñe para resolver el caso concreto, del órgano que active dicho mecanismo
y de las penas asociadas a tales conductas.
Así, las decisiones básicas fundamentales que el Estado tiene acerca de su forma política, forma
jurídico-política, régimen político y tipo de gobierno, y que se recogen en la Constitución; de suerte
que, la clásica y maquiaveliana visión acerca de la República como una forma de Estado en que
impera la responsabilidad de los gobernantes (en oposición a las monarquías), adquiera pleno
sentido  en  el  arreglo  institucional  concreto  de  nuestras  contemporáneas  democracias
constitucionales.
En las sociedades modernas existe, entonces, una supremacía constitucional bajo la cual
debiéramos encontrar la manera de solucionar todo tipo de situaciones jurídicas y políticas. Esto
es en sentido amplio y no solamente en su aspecto jurídico-normativo, como se apuntó más arriba.
En un primer momento podría pensarse que la supremacía constitucional aparece indisociable de
su fuerza normativa, porque si la Constitución no es aplicable por el juez, es inútil; y si no es
suprema, no es Constitución. La supremacía constitucional, de acuerdo a Silva, “se entiende,
principal o exclusivamente, como el principio que refleja la posición jerárquicamente superior de la
Constitución en el ordenamiento normativo, quedando como oscurecida su función estructurante
de la organización del orden político.”.
Sin embargo, esta definición nos llevaría a una conclusión apresurada en la cual sólo los tribunales
de justicia serían los únicos detentadores de la supremacía constitucional, conclusión que
evidentemente escapa de la realidad.
En este orden de cosas, la Constitución opera con un margen amplio de herramientas, las cuales
no sólo se reducen a entregarle a los tribunales de justicia la defensa de esta supremacía
constitucional.
Originalmente, la garantía jurisdiccional de la supremacía constitucional obedece a un doble
motivo. Por una parte, a la exigencia lógica planteada por los atributos de la Constitución
(normativa y suprema) y, por otra, a la necesidad -creada por la experiencia europeade garantizar
los derechos fundamentales con independencia del legislador.
Pero, sin dejar de lado este primer acercamiento, la doctrina hace referencia a que sería erróneo
circunscribir la supremacía constitucional exclusivamente dentro de una concepción normativa,
“Frente  a  esta  concepción  dominante,  que  enfatiza  el  carácter  jurídico-normativo  de  la
Constitución, hasta el punto en que su naturaleza pareciera agotarse en esta nota, se proponen
aquí razones para reafirmar su componente político”, en lo que Fernández habla de la presencia
de una garantía política.
Este componente político convive y se separa del carácter jurídico-normativo y no debiese
entenderse por ningún momento subordinado uno del otro, sino más bien que operan por cuerdas
separadas. “Esta garantía política no debe entenderse con carácter subsidiario a la jurisdiccional,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como asumiendo que la última palabra siguiera perteneciendo a los tribunales. En realidad, esto
debe ser entendido en el sentido de que la Constitución tiene un defensor que interpreta
definitivamente su texto (letra y espíritu) según criterios que le corresponden con su componente
político más que con su componente jurídico-normativo”.
Ahora bien, teniendo presente que la supremacía constitucional tiene distintos modos de
manifestación dentro del mismo sistema jurídico, en lo que nos interesa a nosotros, defenderemos
que esta acusación constitucional se basa en un componente político que prima por sobre uno
normativo, en razón de que busca responsabilidades políticas mas no una responsabilidad jurídico-
penal, de suya característica de un tribunal ordinario.
El órgano garante de la supremacía constitucional y que utiliza como mecanismo de defensa a la
acusación constitucional es precisamente este Congreso Nacional y, en lo que respecta a la
presente acusación, particularmente la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile. Sobre este
punto nos detendremos en el apartado siguiente.
Dicho eso, lo anterior trae una consecuencia necesaria: “Al proponer un órgano político como
garante final de la supremacía constitucional, no se pretende desconocer la naturaleza jurídica de
la Constitución ni la competencia de los tribunales para custodiar su supremacía, sino ampliar la
mirada para abarcar también la naturaleza política de la Constitución”.
El ejemplo más evidente de que la supremacía constitucional opera en distintas facetas y que
ninguna de ellas se contiene o abarca a la otra es que al actual Presidente de la República se le
investigan hechos que tienen el potencial de acarrear una responsabilidad jurídicon ormativa, por
un lado -en el caso de la investigación abierta por el Ministerio Público por los eventuales delitos
de cohecho, soborno y delito tributario-, y, por otro, la presente acusación constitucional que se
sustenta en que sus acciones han infringido abiertamente la Constitución, las leyes y han
comprometido gravemente el honor de la nación. Repito:
¡gravemente el honor de la nación!
(Aplausos)
La acusación constitucional es un mecanismo de resguardo de la supremacía constitucional,
porque, a través suyo, el Congreso vela por el cumplimiento de ciertos estándares constitucionales
por parte de algunos importantes actores de la organización estatal, entiéndase el Presidente de la
República.
Así también lo comprendió Alessandri , señalando que la posibilidad de acusar constitucionalmente
al Presidente de la República durante su mandato era la justa compensación por la amenaza que
para los mismos ciudadanos suponía la ampliación de los poderes presidenciales. Y el poder para
acusar radica en la Cámara de Diputados, porque representa a los ciudadanos.
Por su parte, el constitucionalista Zúñiga señala que la responsabilidad del gobierno debe estar
inserta en el sistema de responsabilidades del poder. La responsabilidad política supone abuso en
la utilización o en el ejercicio del poder, y se castiga con la privación de este; la responsabilidad
civil, que implica lesión en el patrimonio del Estado o en los particulares, se corrige obligando a
restituir o indemnizar el daño, y la responsabilidad penal, que entraña infracción punible en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalidad objetiva sancionadora, se castiga con la privación de bienes jurídicos en que consiste la
pena.
De los autores señalados es posible centrar la atención en que los sujetos sobre los cuales opera la
acusación  constitucional  tienen  bajo  su  responsabilidad  la  administración  de  materias
políticamente sensibles para el país. Esto viene a confirmar lo expuesto anteriormente: ¡la
acusación constitucional tiene un carácter eminentemente político!
(Aplausos)
Es importante señalar, además, que los actos de la administración sobre los cuales se sustenta
una  acusación  constitucional  deben  ser  los  más  amplios  posibles,  de  modo  contrario
entenderíamos que lo que se busca es una responsabilidad jurídico-normativa.
No se condice un instrumento que busque la responsabilidad política de una autoridad si es que la
atribución de responsabilidades se ve reducida por una interpretación restrictiva de los actos por
los cuales se puede acusar.
Impropio sería descartar una infracción grave al honor de la nación por el solo hecho de que un
determinado acto no tenga una atribución normativa, por ejemplo, de un tipo penal; bien se podría
comprometer el honor de la nación sin cometer un crimen o un simple delito. Basta con citar como
ejemplo la declaración de algún mandatario de un país que condene abiertamente los beneficios
tributarios de los paraísos fiscales y, paralelamente, su familia mantenga su fortuna radicada en
uno de ellos.
Repito: ¡basta citar como ejemplo la declaración de algún mandatario de un país que condene
abiertamente los beneficios tributarios de los paraísos fiscales y, paralelamente, su familia
mantenga su fortuna radicada en uno de ellos!
¡Los honorables parlamentarios conocen a alguien así! ¡Les suena a las honorables diputadas y a
los honorables diputados esto que estoy diciendo! Se lo repito, a ver si acaso lo entienden bien: la
declaración de algún mandatario de un país que condene abiertamente los beneficios tributarios
de los paraísos fiscales y, paralelamente, su familia mantenga su fortuna radicada en uno de ellos.
(Aplausos)
Eso, señor Presidente, en Chile tiene nombre hoy día: se llama Miguel Juan Sebastián Piñera
Echenique .
En este sentido seguimos a Silva Bascuñán , para quien los actos de la administración comprenden
los actos de la gestión presidencial, es decir, tanto los actos de gobierno como los actos de la
Administración: "Ha de notarse que la acepción del término “administración” aquí empleado no
puede entenderse como equivalente a la que tiene este vocablo cuando el texto lo usa al precisar
la misión de gobierno y administración confiada al Jefe de Estado (art.24). Pretende referirse en
esta forma a la “gestión” presidencial, voz que, a su turno, es análoga a “administración”, una de
las acepciones propias del vocablo, la cual, según el Diccionario, goza de una significación extensa
y comprensiva de toda la dirección estatal, porque es, ateniéndose a ella, “gobernar, ejercer la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridad o el mando sobre un territorio y sobre las personas que lo habitan”. Gestionar en efecto,
“hacer diligencias conducentes al logro de un negocio o de una clase cualquiera”.”. Así, pues, la
administración a que se refiere es toda actuación que se realice por el Presidente en tal calidad
dentro del período en que tenga a su cargo el mando.
Este punto tiene directa relación con la redacción abierta en que la Constitución chilena define las
causales sobre las cuales es posible iniciar una acusación constitucional.
Artículo 52.- Son atribuciones exclusivas de los diputados:
“2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus
miembros formulen en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo de la Cámara.”.
Por consiguiente, la acusación constitucional en juicio político constituye un caso especial de
ejercicio de una jurisdicción constitucional entregada exclusivamente a los órganos políticos de la
Cámara de Diputados y el Senado, por medio de la cual se hace efectiva una responsabilidad
constitucional, predeterminada por la Constitución, y que opera mediante la actuación como
jurado, tanto de la Cámara de Diputados al dar lugar a la acusación, como del Senado, al decidir
sobre la responsabilidad de los imputados.
Es un juicio político, retratado con audacia por J. Story, al señalar que el propósito del juicio político
no es el castigo del funcionario recalcitrante, "sino la protección de los intereses públicos contra el
peligro u ofensa por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la
dignidad del cargo.”.
Y es eso, precisamente, lo que busca nuestra Constitución al redactar de manera abierta las
infracciones por las cuales puede responder un Presidente de la República. La presente acusación
constitucional da cuenta de que el señor Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique , como se
expondrá en los hechos, no solo ha actuado negligentemente en razón de su cargo, sino que su
conducta es y ha sido incompatible con la dignidad que representa el cargo de Presidente de la
República.
Respaldando la impronta política de la acusación constitucional, en el sentido de que se
caracteriza por ser un juicio político muy similar al norteamericano, encontramos a Hamilton, en la
famosa recopilación de cartas que dan vida a " El Federalista ": el objetivo del juicio político son las
ofensas que proceden del mal comportamiento del hombre público o del abuso de la confianza
pública depositada en los servidores públicos, lo que marca la componente política en la
naturaleza jurídico-política de este tipo de responsabilidad.
Entramos ahora en los presupuestos específicos de procedencia en caso de formularse en contra
del Presidente de la República.
De acuerdo a lo razonado precedentemente, no queda sino concluir que el Congreso actúa como
un intérprete supremo de la Constitución a través de la acusación constitucional, erigiéndose, por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo tanto, en un guardián político de la supremacía constitucional y único sujeto con la capacidad de
incoar el juicio político en los términos aquí sostenidos.
El hecho de que sea el Congreso, y solo el Congreso, quien tiene la facultad para perseguir la
responsabilidad nacida de actuaciones que dañan la confianza pública en las autoridades, habla en
forma elocuente acerca de la naturaleza política de la acusación constitucional, porque el
Congreso es el órgano político por antonomasia.
El Presidente, como uno de los sujetos pasivos de una acusación constitucional, refleja una
intención clara del constituyente, que es establecer responsabilidad política en quien detenta la
conducción de los negocios del Estado.
Con esta caracterización del sujeto pasivo vuelve a aflorar, una y otra vez, la nota clave de la
acusación  constitucional:  su  dimensión  política.  No  cualquier  sujeto  puede  ser  acusado
constitucionalmente, sino solo aquellos que tienen una especial responsabilidad de velar por la
cosa pública. Un elemento que viene a sumarse a este punto, profundizando el significado político
de la acusación constitucional, es el hecho de que los parlamentarios no sean sujetos pasivos de
ella
La Constitución Política de la República, en lo que aquí nos interesa, regula los requisitos de
procedencia de la acusación constitucional en el artículo 52 y siguientes de la Constitución Política
de la República, en los siguientes términos:
Artículo 52.- Son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus
miembros formulen en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo de la Cámara;
Artículo 53.- Son atribuciones exclusivas del Senado:
El Senado resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable del delito,
infracción o abuso de poder que se le imputa.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los senadores en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República o de un
gobernador regional, y por la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.
Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término de cinco años.
El funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente,
tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares.
Siguiendo la argumentación inicial de este apartado, que plantea que la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persigue una responsabilidad jurídico-política, es preciso señalar que durante el proceso de
redacción de la Constitución de 1980, particularmente en la denominada Comisión Ortúzar, el
comisionado  Jaime  Guzmán  hacía  referencia  al  carácter  político  del  presente  instrumento
constitucional en los siguientes términos:
Jaime Guzmán señalando que “en lo atinente a la acusación constitucional o juicio político, debía
mantenerse la idea de que sea la Cámara de Diputados la que acuse, pero a propuesta de un
número de Diputados no inferior a diez ni superior a 20.”.
Agregando, en este sentido, que “es indispensable dejar constancia en el memorándum debiendo
ser perfilado nítidamente por el texto constitucional lo relativo a la naturaleza de la acusación
constitucional. Manifiesta que ésta, a su modo de ver, persigue la sanción de infracciones de
naturaleza jurídica, pero no necesariamente de índole penal.
Estas argumentaciones de Guzmán a favor del juicio político tomaron forma y son las que rigen en
la actualidad. Pese al gran número de modificaciones que tiene nuestra Carta Fundamental, en lo
que respecta a las Acusaciones Constitucionales, no existe un cambio muy sustancial. El fundador
de la UDI distinguiría inmediatamente la responsabilidad penal buscada por el Ministerio Público -
debido a la aparición de nuevos antecedentes en el caso Domingade la responsabilidad política
que resulta de la presente acusación constitucional.
La Constitución de 1980 conserva el instituto de la acusación en juicio político. Las innovaciones
más importantes conciernen a dos aspectos fundamentales, a saber: la primera concierne a las
sanciones que trae aparejada la declaración de culpabilidad que adopta el Senado y que afecta al
servidor público acusado, ya que a la tradicional destitución del cargo público se suma la
inhabilitación o prohibición para desempeñar funciones públicas, sean o no de elección popular,
por el término de cinco años, y la segunda concierne a la divisibilidad de responsabilidades, que
sale reforzada, al disponerse que el funcionario declarado culpable será juzgado por el tribunal
competente para hacer efectivas las eventuales responsabilidades penales y civiles.”.
Ahora bien, siguiendo con el análisis de los preceptos que modelan las causales de la acusación
constitucional, es preciso mencionar que el Presidente de la República puede ser acusado por
“actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación,  o  infringido  abiertamente  la  Constitución  o  las  leyes.”  (artículo  52,  número  2,
recientemente citado).
De  este  modo,  al  encuadrarse  inconductas  en  ilícitos  constitucionales,  se  produciría  una
amalgama de normas, hipotéticamente infringidas, destinadas a servir de cartabón o instrumento
de medida y de ponderación acerca de la comisión de delito, infracción o abuso de poder.
Resta, entonces, señalar las causales precisas sobre las cuales un Presidente de la República,
según nuestra Constitución, puede ser acusado.
La primera que abordaremos es haber “infringido abiertamente la Constitución o las leyes”, y que
tiene al capítulo 1 de esta acusación como correlato. En ese orden de cosas, la doctrina ha
señalado que la infracción “abierta” de la Constitución o las leyes designa, por una parte,
“transgresión, violación o quebrantamiento” de normas iusfundamentales o legales, y, por otra
parte, la gravedad y notoriedad de la infracción de la Constitución o la ley, en cuanto fuentes de
derecho objetivo y derecho subjetivo, y en cuanto al grado de vinculación de estas normas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este punto, cabe señalar que el tipo de normas (normas de conducta y normas de
organización), estructura de las normas iusfundamentales y conexión con el desarrollo normativo
infraconstitucional, es un conjunto de precisiones que debemos hacer antes de encuadrar una
supuesta inconducta en el ilícito de infracción abierta de la Constitución.
De esta manera, el profesor Zúñiga realiza un par de precisiones con respecto a la primera causal.
Primero -señala el profesor Zúñiga -, debe existir una infracción a la Constitución, la cual se
entiende como un subsistema de normas iusfundamentales que establecen la organización básica
del Estado en cuanto sistema de potestades y su esquema de reparto de poder, y que también
recoge una carta de derechos, deberes y garantías para las personas y sus grupos, y luego agrega
que  tal  infracción,  además  de  ser  grave,  debe  encuadrarse  con  disposiciones
supraconstitucionales.
Esto es precisamente de lo que trata el primer capítulo acusatorio: El Presidente de la República
infringió abiertamente la Constitución y las leyes al cometer actos que vulneran los artículos 8° y
19, número 8°, de la Constitución Política de la República.
Las conductas reiteradas y mantenidas en el tiempo efectuadas por el Presidente de la República
atentan en contra del principio de probidad, el que prescribe que el “ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones.”.
Como se explicará en el capítulo correspondiente, el Presidente de la República, en una serie de
actos y omisiones, daña permanentemente este principio, el que, adicionalmente, tiene un
correlato legal en la ley de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, que, en
síntesis, ordena que la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.
En lo que respecta a este libelo acusatorio, se sostiene que la conducta reiterada y negligente del
Presidente de la República no solo va en contra del principio de probidad definido constitucional y
legalmente, sino que, adicionalmente, su infracción acarrea la vulneración al artículo 19, número
8°, de la Constitución, que en un sentido amplio es un mandato irrestricto a respetar el medio
ambiente.
En este orden de cosas, el Presidente de la República no ha dado cumplimiento a tratados
internacionales que exigen un deber de protección y preservación de la naturaleza y que aseguran
el derecho a acceder a la información ambiental, el derecho a participar en la elaboración de las
decisiones públicas que incidan en el medio ambiente y el derecho a acceder a la justicia
ambiental sin discriminación de ninguna especie.
Esta infracción convencional tiene su desarrollo en la segunda causal de acusación constitucional,
y de la cual se hace cargo el capítulo segundo de este libelo, que atribuye responsabilidad al
Presidente de la República por haber comprometido el honor de la nación.
Señor Presidente, honorable Sala, diputadas y diputados que acompañan con entusiasmo esta
acusación constitucional…
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
…y la siguen con mucho interés, es bueno que ustedes sepan que el honor de la nación, desde un
punto de vista objetivo, se afecta cuando se pone en tela de juicio o se disminuye la reputación, la
imagen o el buen nombre de la nación ante la comunidad internacional por acciones u omisiones
culpables  que  afectan  el  respeto  y  cumplimiento  de  nuestras  obligaciones  jurídicas
internacionales,  entre  ellos,  el  respeto  y  la  promoción  de  los  derechos  humanos.
¿Alguno de los diputados o diputadas presentes en esta Sala podrá señalar que el Presidente de la
República no ha afectado el honor de la nación, cuando hemos sido titulares de todos los medios
de comunicación del mundo porque nuestro Presidente aparece coludido en negocios que tienen
que ver con sus intereses familiares?
¡Que juzgue el país si acaso el Presidente de la República ha afectado o no el honor de la nación!
(Aplausos)
Sigo la lectura:
Desde este punto de vista, la reiterada y continua vulneración de preceptos constitucionales,
legales y convencionales por parte del Presidente de la República importa una vulneración al
honor de la nación en los términos señalados anteriormente: El Presidente de la República no
puede condicionar en una cláusula contractual firmada en paraísos fiscales, que solo reporta
utilidad para su familia, el destino fatal del medio ambiente de Chile.
Señor Presidente, a continuación, daré paso al tercer capítulo de esta acusación constitucional.
(Aplausos)
Agradezco la atención con que han seguido el desarrollo de esta sesión, señor Presidente.
¿Qué dice la tercera parte y los capítulos acusatorios?
TERCERA PARTE: CAPÍTULOS ACUSATORIOS
A. CAPÍTULO PRIMERO: El Presidente de la República infringió abiertamente la Constitución y las
leyes al cometer actos de su administración que vulneran los artículos 8° y 19, N° 8°, de la
Constitución Política de la República.
El presente capítulo sostiene que el Presidente de la República infringió abiertamente la
Constitución y las leyes al cometer actos de su administración que vulneran el principio de la
probidad y el derecho a vivir en un medio libre de contaminación, normas contenidas en los
artículos 8° y 19, número 8°, de la Constitución Política de la República.
a) El Presidente de la República ha incurrido en actos en la presente administración que infringen
abiertamente reglas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior tiene como presupuesto fáctico una serie de actos administrativos en sentido formal y
desformalizada, por el cual se habría calificado favorablemente el proyecto minero Dominga , lo
cual se ha puesto en el debate público a partir de la existencia de una cláusula contraria al
derecho público chileno, como se ha hecho público en sendas investigaciones periodísticas.
En efecto, se ha revelado que durante el año 2010 se habrían realizado una serie de operaciones
contractuales de empresas relacionadas con el Presidente, en un paraíso fiscal (Islas Vírgenes),
eludiendo el pago de impuestos en Chile. Se señala recientemente, en medios de comunicación, la
existencia de la siguiente cláusula -la voy a leer en español, Presidente, para no hablar en inglés-:
“El precio de compra de la participación será un importe en dólares igual a (a) 106.813.955
dólares de los Estados Unidos que se pagarán en la fecha de cierre; (b) 21 millones de dólares,
que se pagarán a más tardar el 18 de enero de 2011, y 9,9 millones de dólares, a pagar, a más
tardar, el 13 de diciembre del año 2011, salvo que antes de dicha fecha se determine que el lugar
donde  se  encuentra  el  proyecto  denominado  “  Santa  Dominga  Norte  y  Sur”,  ubicado
aproximadamente a 70 kilómetros al norte de La Serena, IV Región de Coquimbo, Chile,
corresponde a una zona de exclusión, o un parque nacional o reserva natural, que impide
irremediablemente el desarrollo de la actividad minera relacionada con el proyecto Dominga en
dicha zona, o la construcción de un puerto a una distancia de 50 kilómetros del lugar en que se
encuentran las concesiones mineras relacionadas con el proyecto Dominga , de propiedad de la
compañía.”.
Conforme a lo anterior, cabe hacer las siguientes precisiones:
La cláusula de pago de la letra establece como límite temporal el 13 de diciembre del año 2011
para que se determine como zona de exclusión o parque nacional o reserva natural que impida
irremediablemente el desarrollo de la actividad minera relacionada con el proyecto Dominga o la
construcción de un puerto en las condiciones señaladas.
En este contexto, cobra relevancia la actuación del Presidente Piñera con lo sucedido con el
proyecto Barrancones, hasta el cumplimiento del plazo (13 de diciembre de 2011).
Barrancones era un proyecto que contemplaba dos plantas a carbón a 21 kilómetros al sur de la
reserva Pingüino de Humboldt, en la Región de Coquimbo, presentado al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental por la Central Térmica Barrancones S.A., el 4 de enero del año 2008.
Dicho proyecto, emplazado en la zona objeto de la cláusula (donde posteriormente se emplazará,
en términos generales, Dominga ), fue, durante su tramitación ambiental, sujeto de reparos
similares a los recibidos por el proyecto minero. Por vía ejemplar, el director de la Conaf, Región
de Coquimbo, en pronunciamiento de fecha 30 de enero del año 2008, señaló: “El proyecto está
emplazado en el sector marino más productivo de la Región de Coquimbo. En consecuencia,
cualquier accidente o impacto no previsto que implica una actividad de este tipo genera un riesgo
ambiental mucho más conspicuo que si la termoeléctrica se instalara en algún sector menos
productivo o más intervenido de la región.”.
“Es completamente cuestionable el que se descarten efectos del proyecto sobre la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, Área Marina Protegida Choros y Damas y Áreas de Manejo de
pescadores de la zona. Desde el punto de vista territorial, está claro que no hay ningún efecto
directo. Sin embargo, la naturaleza de los recursos contenidos en estas áreas protegidas, las
proyecciones e implicancias ecosistémicas de los esfuerzos de conservación que en ellos se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollan y la evidente conectividad biológica de nicho (trófica, reproductiva y de hábitat) que
existen en la zona, hacen predecible e intuitivo la existencia de impactos y efectos directos del
proyecto que no se han evaluado en el estudio".
Sin embargo, el estudio de impacto ambiental del proyecto fue calificado ambientalmente
favorable, según consta en la Resolución de Calificación Ambiental N° 098, de 27 de septiembre
de 2010, suscrita por el entonces intendente de la Región de Coquimbo, en su calidad de
presidente de la Comisión Regional del Medio Ambiente, y por la directora regional de la Comisión
de Medio Ambiente. Dicha resolución (RCA) habilitaba al proyecto, en condiciones generales, a ser
ejecutado.
Fue en dicho contexto normativo la intervención efectuada por el entonces Presidente de la
República, Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique , quien pasando por alto completamente la
institucionalidad ambiental, anunció públicamente el desistimiento de dicho proyecto, no obstante
la calificación ambiental favorable antes referida.
Al efecto, y con fecha 15 de octubre de 2010, el titular del proyecto Barrancones dirigió carta de
desistimiento a la Comisión Regional de Medio Ambiente, renunciando formalmente a los derechos
y obligaciones de la Resolución de Calificación Ambiental antes citada. Con fecha 22 de noviembre
de 2010 quedó formalizado el desistimiento en el expediente de evaluación ambiental mediante
resolución N° 020 del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo.
En perspectiva indiciaria, se trataría de una actuación extrainstitucional o desformalizada del
Presidente Piñera, sucedida antes de la firma del contrato en cuestión. Sin embargo, son factores
relevantes que:
a) Cuando el Presidente bajó Barrancones , su familia era uno de los principales accionistas de
Minera Andes Iron , la sociedad matriz de Minera Dominga. ¡Curioso! A lo mejor fue una
casualidad.
b) Se retiraron en diciembre de 2010, tres meses y medio después de bajar Barrancones , en una
operación por más de 6.765 millones.
c) El Presidente nunca transparentó que al tomar la decisión, su familia tenía profundos intereses
comerciales en la misma zona donde se instalaría la termoeléctrica.
d) Los antecedentes del denominado “Caso Penta” dan cuenta de una serie de interacciones entre
los interesados y las autoridades que debían tomar las decisiones, como se desprende de la
declaración del año 2014 del señor Pedro Ducci Cornú .
Paso a leer la declaración en Fiscalía: Fecha: 17 de noviembre de 2014.
Hora de inicio: 15:55 horas. Causa: 1400637392-6.
Nombre: Pedro José Ducci Cornú . RUT: 12.455.345-8.
Fecha de Nacimiento: 4 de julio de 1973. Lee y Escribe: Sí.
Profesión u Oficio: Ingeniero Civil. Estado Civil: Casado.
Antecedentes Penales Previos: No. Lugar de Nacimiento: Santiago .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacionalidad: Chilena.
En dependencias de la Fiscalía local, de Alta Complejidad, ubicada en avenida Los Militares 550,
comuna de Las Condes, don Carlos Gajardo Pinto y don Pablo Norambuena Arizábalos , fiscales
adjuntos de la citada Fiscalía, proceden a registrar declaración al imputado ya individualizado, a
quien, de acuerdo al artículo 194 del Código Procesal Penal, de manera previa se le informa
detalladamente el hecho que se le imputa, sus circunstancias, los antecedentes que obran en su
contra, las circunstancias de tiempo, lugar y modo de comisión del hecho investigado, las
disposiciones legales aplicables, así como también en este acto se da lectura de los derechos y
garantías que la ley contempla a su favor en los artículos 93 y 194 del Código Procesal Penal, los
cuales corresponden a:
“Artículo 93: (…)
a) Que se le informe de manera específica y clara acerca de los hechos que se le imputaren y los
derechos que le otorgan la Constitución y las leyes;
b) Ser asistido por un abogado desde los actos iniciales de la investigación;
c) Solicitar de los fiscales diligencias de investigación destinadas a desvirtuar las imputaciones que
se le formularen;
d) Solicitar directamente al juez que cite a una audiencia, a la cual podrá concurrir con su abogado
o sin él, con el fin de prestar declaración sobre los hechos materia de la investigación;
e) Solicitar que se active la investigación y conocer su contenido, salvo en los casos en que alguna
parte de ella hubiere sido declarada secreta y sólo por el tiempo que esa declaración se
prolongare;
f) Solicitar el sobreseimiento definitivo de la causa y recurrir contra la resolución que lo rechazare;
g) Guardar silencio o, en caso de consentir en prestar declaración, a no hacerlo bajo juramento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 91 y 102, al ser informado el imputado del derecho
que le asiste conforme a esta letra, respecto de la primera declaración que preste ante el fiscal o
la policía, según el caso, deberá señalársele lo siguiente: “Tiene derecho a guardar silencio. El
ejercicio de este derecho no le ocasionará ninguna consecuencia legal adversa; sin embargo, si
renuncia a él, todo lo que manifieste podrá ser usado en su contra.”;
h) No ser sometido a tortura ni a otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, e
i) No ser juzgado en ausencia, sin perjuicio de las responsabilidades que para él derivaren de la
situación de rebeldía.”
Se le informa, además, conforme lo establece la ley N° 20.592, publicada con fecha 2 de junio de
2012, que “Tiene derecho a guardar silencio. El ejercicio de este derecho no le ocasionará ninguna
consecuencia legal adversa; sin embargo, si renuncia a él, todo lo que manifieste podrá ser usado
en su contra.”.
Asimismo, se hace presente su facultad de no prestar declaraciones por motivos personales
conforme a lo establecido en el artículo 302 del Código de Procedimiento Penal, en el sentido de
que no está obligado a responder aquellas preguntas que pudieran incriminar a su cónyuge o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conviviente, a sus ascendientes o descendientes, parientes colaterales hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, su pupilo o su guardador, su adoptante o adoptado.
Por otra parte, conforme al artículo 26 del Código Procesal Penal, en este acto se le apercibe para
que indique un domicilio dentro de los límites urbanos de la comuna en el cual puedan
practicárseles las notificaciones posteriores, indicando al efecto el ya señalado precedentemente.
Del mismo modo, se le advierte de que en caso de omisión del señalamiento de su domicilio o de
la comunicación de su cambio, de cualquier inexactitud del mismo, o de la inexistencia del
domicilio indicado, las resoluciones que se dicten se notificarán por el estado diario.
Respecto de los asuntos de Andes Iron, mi deseo es prestar declaración, y en los otros temas, si
los hubiera, mi decisión es guardar silencio hasta que se levante el secreto de la investigación.
Estudié Ingeniería Civil en la Universidad Católica; me titulé en el año 1999. En noviembre de 1998
entré a trabajar en Citibank, por alrededor de cinco años y medio en la tesorería del banco. Me
casé en el año 2000; a mediados del 2004 me fui a estudiar con mi familia a Estados Unidos por
casi dos años un MBA en Boston College. Me fui con dos hijos y tuve un tercer hijo.
A partir del año 2006, empecé a trabajar en la inmobiliaria Duero, que es de la oficina familiar de
la familia Délano. En el año 2011 empecé a trabajar en Andes Iron, y a partir del año 2002 mis
remuneraciones dependen exclusivamente de Andes Iron. Sin embargo, en Andes Iron es el de
vicepresidente ejecutivo de proyectos mineros y yo estoy a cargo de los aspectos técnicos,
ingenieriles del proyecto Dominga hasta el día de hoy. Sobre mí está Iván Garrido , que es el CEO
de la compañía; Carlos Délano Méndez , vicepresidente ejecutivo de Finanzas; Armando Siña ,
vicepresidente ejecutivo de Recursos de Geología; Alejandro Contreras , vicepresidente ejecutivo
de sustentabilidad.
En enero de 2009, aproximadamente, me desempeñaba como gerente general de Inversiones
Duero, que era la oficina familiar de la familia Délano. En ese período, un ejecutivo de Larraín Vial,
José Antonio Jiménez , conversó conmigo sobre la posibilidad de invertir en un fondo llamado
Minería Activa, que era administrado por Larraín Vial y por GBS, una sociedad de ejecutivos
especialistas en minería que incluía a Iván Garrido , Juan Paulo Bambach y Andrés Susaeta .
Tomamos la decisión de invertir por Duero y le consulté a Carlos Alberto Délano , a quien en
principio no le pareció una buena idea, porque era un fondo administrado por Penta, y ante mi
insistencia, argumentando que no había un fondo de este tipo entre los que los que administraba
Penta, y como Penta no invierte en este tipo de negocios, finalmente me dio libertad para invertir.
El monto de la inversión era de un 1 millón y medio de dólares. Con esa inversión, ingresé como
director al fondo de Minería Activa Uno, que tenía unos seis o siete directores. A partir de esto,
conozco a Iván Garrido , que era el gerente general de la administradora del fondo Minería Activa.
Teníamos reuniones trimestrales donde nos mostraban los avances del proyecto en el que
habíamos invertido. La cartera tenía unos tres proyectos mineros, de los cuales los más avanzados
eran Dominga y otro llamado Filipina .
Las  perforaciones  efectuadas  en  el  proyecto  Dominga  mostraban  que  era  un  yacimiento
interesante y mayor a lo proyectado, por lo que empiezo a buscar la forma de quedarnos en el
negocio, esto a principios del año 2010.
El FIP, por su naturaleza, quería salir a vender el activo, pues la siguiente etapa requería mucha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inversión. En el minuto en que decidí salir a venderlo, la familia Délano hace una oferta,
aproximadamente, el 10 de agosto del año 2010, por un monto superior a los 100 millones de
dólares. Para tomar esta decisión nos juntamos con todos los hermanos Délano Méndez y les
consulté si querían ser una familia minera. Les expliqué los riesgos, las posibilidades y finalmente
fue una decisión acordada entre todos los hermanos. La oferta que se hizo fue por mail; luego, me
fui de viaje por un mes. Hubo una contraoferta a mediados de agosto e hicimos una nueva oferta a
principios de septiembre por escrito.
Alrededor del 20 de septiembre la oferta fue aceptada y se firmó un MOU. La compraventa
finalmente se firma el 10 de diciembre de 2010, y Andes Iron comienza a funcionar como tal en
enero de 2011. A fines de diciembre, además, llegamos a un acuerdo con Iván Garrido para que él
se mantuviera en el proyecto como CEO del mismo. Paulatinamente, durante ese año fui dejando
todas mis actividades en Duero para dedicarme de manera exclusiva a Dominga.
El 23 de junio de 2010, le presenté el proyecto Dominga al grupo Penta. En la reunión estaban
Carlos Eugenio Lavín, Hugo Bravo, Marco Comparini , Manuel Antonio Tocornal , Raúl Schmidt ,
pues ellos no conocían el proyecto. Finalmente, no se interesaron en el proyecto. Acompaño copia
de la presentación que les hicimos a los ejecutivos de la empresa Penta y a Carlos Eugenio Lavín .
La primera semana de julio le fui a presentar el proyecto a la CAP y Mitsubishi, que es uno de los
principales accionistas, pero tampoco se interesaron.
A Pablo Wagner lo conocí en marzo del año 2007, como director de la AFP Cuprum, pues él
también era director. Coincidimos allí hasta principios del año 2010 cuando él renunció. Yo salí
elegido con los votos del controlador que era Penta, pero una vez dentro soy director de todos los
accionistas. Tengo entendido que Wagner también fue elegido con los votos de Penta. Nos
juntábamos en los directorios de las AFP que se hacían una vez al mes. A esa fecha, no tenía
mayor relación que esta con Pablo Wagner .
Posteriormente, en 2010, a principios de julio, la gente de Minería Activa quería presentar el
proyecto Dominga y el resto de los proyectos al subsecretario. Como yo conocía al subsecretario
Wagner , Iván Garrido me solicitó que le pidiera la reunión. Para ello le mandé un mail al
subsecretario Pablo Wagner para que nos recibiera y mostrarle los avances del proyecto Dominga
, y nos contestó que nos recibía. No recuerdo como conseguí su mail; seguramente se lo solicité a
mi secretaria.
A la reunión concurren Iván Garrido , como gerente general, y tres directores, Juan Paulo Bambach
, Aníbal Larraín y yo. En la reunión expuso Iván Garrido . No recuerdo quién más estuvo por parte
de la subsecretaría en esa reunión. No recuerdo si tuve comunicaciones telefónicas con el señor
Wagner .
En la reunión Iván Garrido presentó Minería Activa y sus proyectos y aprovechó de discutir lo que
se estaba discutiendo en ese momento en el país que era el mercado de capitales para la minería,
esto es el MKM. Esta reunión debe haber durado no más de una hora. En esa reunión mi rol fue
presentar a las partes, pues era el que conocía a todos, pero no tuve mayor intervención posterior.
Luego hubo una reunión el 24 de septiembre del año 2010. Yo le pedí al Subsecretario Pablo
Wagner dicha reunión para informarle el cambio de foco o enfoque que estaba teniendo el
proyecto Dominga en esa época, esto es, que el fondo de minería activa estaba vendiendo el
proyecto Dominga y que la familia Délano estaba comprando el proyecto con lo que el enfoque
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cambiaba drásticamente. La idea o el sueño de la familia Délano era desarrollar un proyecto
productivo y estar presente en el negocio por más de 30 años y el fondo de minería activa en
cambio era una inversión de corto plazo. Yo ya había tenido reuniones con la Seremi Jocelyn
Lizama en el mes de julio en La Serena a través de minería Activa junto a Iván Garrido para darle a
conocer a ella el proyecto.
En esta reunión del 24 de septiembre le pedí a Carlos Alberto Délano que me acompañara. La
reunión fue de los tres, es decir, Carlos Délano , Pablo Wagner y yo. El sentido de que Carlos
Alberto Délano Abbott asistiera era presentarles a las autoridades este cambio de enfoque que iba
a tener el proyecto Dominga y yo necesitaba que alguien nos respaldara en esa presentación. La
reunión fue en la subsecretaría, debe haber durado una media hora o 40 minutos, no hubo una
presentación en PPT, sino que se trató de una conversación. No pude ir con Carlos Délano Méndez
pues estaba fuera de Chile y por eso le pedí a Carlos Alberto Délano que nos acompañara. En esa
reunión básicamente hablé yo. El Subsecretario Wagner nos dijo que encontraba muy bueno que
familias chilenas entraran en proyectos mineros importantes. No nos ofreció ningún apoyo
especial para el proyecto. Yo le pedí al señor Délano que fuera, porque el que estaba a cargo del
proyecto era yo, aún no estaba en nuestra empresa Iván Garrido y no teníamos equipo. En esta
reunión también hablamos del tema de los 33 mineros que aún estaban atrapados.
Para dar a conocer el proyecto nos hemos reunido con unas 70 autoridades, tanto a nivel local
como nacional.
El siguiente contacto que recuerdo, es en noviembre del año 2011 en que habíamos avanzado
bastante con la ingeniería del proyecto y teníamos preparada una presentación para el Ministro
Solminihac para ir a mostrarle los avances técnicos del proyecto. Acompaño en este acto la
presentación de esa reunión del 04 de noviembre de 2011. En esa reunión estaba Carlos Délano
Méndez , el Subsecretario Pablo Wagner y yo, y tuvo como objeto presentar los avances del
proyecto que tenía avances en la ingeniería del mismo. La presentación al Subsecretario Wagner
se la hago yo y el Subsecretario Wagner nos dio algunos tips para la presentación del ministro,
señalándonos que estaba muy técnica en algunos aspectos, que había mucho detalle ingenieril.
Por lo mismo le agregué algunos temas más macro de ubicación u otros semejantes, tomando el
comentario que me había hecho el subsecretario Wagner . Esta reunión duró aproximadamente
unos 40 minutos. Luego el 07 de noviembre de 2011 nos reunimos junto a Iván Garrido , Carlos
Délano Abbott y Carlos Délano Méndez , además de mi persona con el Ministro de Solminihac. En
esa reunión expuso Iván Garrido básicamente. Desconozco quien gestionó las reuniones del día 04
y 07, pero tiene que haber sido de nuestra oficina.
La siguiente reunión que recuerdo con el señor Pablo Wagner es el 15 de marzo de 2013, cuando
ya no es subsecretario.
Aproximadamente en febrero o marzo del 2012, Carlos Alberto Délano nos pide a Iván Garrido a
mí que le ayudemos a armar un programa de Ingeniería Civil en Minas y en geología en la UDD. Es
por eso que se hace un contacto con el profesor Steve Mckinnon . Antes de viajar a Suecia a visitar
unas minas de hierro en el mes de agosto del 2012, le solicité a Carlos Alberto Délano que hablara
con el subsecretario de minería Pablo Wagner para que él, en razón de su cargo, hiciera una clase
magistral cuando se lanzara la carrera. Délano me dice que Wagner aceptó y es por eso que le
envío un correo a Iván Garrido en que le indico que me fue bien con Wagner, refiriendo a que
había aceptado hacer la clase magistral. Acompaño dossier de correos en que se da cuenta de
este hecho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 211 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo nunca supe que el señor Wagner recibiera algún tipo de pagos de Penta mientras era
subsecretario. Nunca recibió ningún tipo de pagos por parte de Andes Iron ni se le pidió algo por
parte de Andes Iron. Además, el único acto administrativo en el que participa algún órgano
dependiente del Ministerio de minería es una declaración de impacto ambiental para hacer
prospecciones, la cual se tramita a través del Servicio de Evaluación Ambiental en un proceso de
ventanilla única y ellos internamente ofician a alrededor de 16 estamentos, entre ellos el
Sernageomin de Coquimbo, el cual presentó algunas observaciones las cuales fueron subsanadas,
junto con otros servicios que presentaron observaciones y luego el proyecto se aprobó por la
Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo, que lidera el Intendente. Casi el 100
% de estas declaraciones se aprueba.
Los sondajes que el proyecto requería durante el año 2011 se podían hacer sin efectuar una DIA
(declaración impacto ambiental). Sin embargo, Andes Iron decidió efectuarla voluntariamente para
apegarse a la institucionalidad vigente. Acompaño en este acto un set de documentos relativos a
la aprobación de la DIA y una presentación que le hicimos a la Seremi de Minería el 21 de enero de
2011 relativa a la presentación de la DIA que se iba a efectuar.
Acompaño también en este acto un resumen ejecutivo del Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
presentado en septiembre de 2013 y un documento preparado por la ONG (…) que ha trabajado
con nosotros en este proyecto para darle un enfoque ecosistémico al EIA y adicionalmente nos
está ayudando en todos los tremas sociales relacionados con este proyecto, creyendo nosotros
que hemos abordado todo correctamente en este proceso.
Al correo electrónico que se me exhibe de fecha 08 de julio de 2010, lo reconozco como un correo
que le envié al subsecretario Wagner para indicarle que personas iban a ir al día siguiente a la
reunión que le habíamos pedido, que como ya indiqué era con Iván Garrido y tres directores,
incluyéndome. Respecto a lo que señalo de que le había hablado con anterioridad de este
proyecto minero, señalo que ello ocurrió en un directorio de Cuprum antes de que fuera nombrado
subsecretario. Respecto de la frase que Wagner indica “feliz de juntarnos mañana y en lo que les
pueda ayudar acá estamos para servirlos.”, indico que a mi parecer solo se trata de una frase de
cortesía.
Al correo electrónico que se me exhibe de fecha 21 de septiembre de 2010, lo reconozco como un
correo que le envié al Subsecretario Wagner . Efectivamente hubo una llamada telefónica previa
en que le hablé a Wagner de los avances del proyecto Dominga y ahora le escribía para pedirle
una reunión. Respecto de la relación con la Seremi Jocelyn Lizana que indico en el correo, señalo
que la relación era a través de Minera Activa; yo había ido un par de veces a terreno en que nos
habíamos reunido con la Seremi. La autoridad de la 4ta Región está interesada en que las otras
autoridades conozcan el proyecto y ella se ofreció a presentarnos a las otras autoridades. Estos
son proyectos grandes, complejos, que necesitan darse a conocer a todas las autoridades. Nos
hemos reunido, como dije, con más de 70 autoridades con estos fines, tales como ministros,
subsecretarios,  alcaldes,  diputados,  senadores,  intendentes,  concejales,  seremis,  etcétera.
Efectivamente, le solicité al subsecretario, a instancias de la seremi, que en la reunión estuviera
ella, pero, de lo que recuerdo, no participó. El subsecretario Wagner me contesta indicando que
nos reuniéramos solo los tres, refiriéndose a los copiados en el mail, es decir, Carlos Alberto
Délano , el subsecretario Wagner y yo, y nos indica que la reunión la hagamos el viernes 24 de
septiembre, como efectivamente se hizo, y que corresponde a la reunión relatada más arriba.
Al correo electrónico que se exhibe con fecha 30 de septiembre de 2010, no recuerdo haber
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 212 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llamado a Pablo Wagner , ni el motivo de la llamada; no recuerdo que hubiera un motivo urgente
para llamarlo. Voy a revisarlo, por si aparece algo.
Al correo electrónico que se me exhibe con fecha 29 de noviembre de 2010, lo reconozco como un
correo que envié a los integrantes de la familia Délano, indicándoles que se iba a enviar la carta
de aceptación de la compra del activo Dominga .
Al correo electrónico que se me exhibe de fecha 2 de octubre de 2012, señalo que lo reconozco
como un mail de Pablo Délano que me envía a mí y a Carlos Délano padre e hijo, con una noticia
aparecida en El Mostrador, indicándose en el correo: “Ojo con los acercamientos con Wagner en
Andes Iron, que por un tema que el viejo no tiene nada que ver lo vincularon inmediatamente”.
Señalo que el mail no tiene ninguna doble intención, dado que yo conversaba con los hijos de
Carlos Délano Abbott , que siempre había que hacer todo dentro de la institucionalidad vigente,
porque si no se podía prestar para noticias malintencionadas y nunca se ha hecho algo en Andes
Iron fuera de la institucionalidad, porque es un proyecto a 30 años que va a pasar por varios
gobiernos y autoridades.
Hago presente que en Andes Iron también participan como inversionistas la familia Garcés Silva ,
con el 15 por ciento del proyecto.
Yo nunca he trabajado en Empresas Penta ni tampoco he prestado servicios para Empresas Penta.
Mi única relación formal es que yo fui director de AFP Cuprum desde el año 2007 a 2012. Tampoco
he trabajado con el señor Hugo Bravo .
Tampoco hay vínculos comerciales entre Andes Iron y Empresas Penta.
Entiendo que Carlos Alberto Délano Abbott tampoco tiene idea de estos pagos a Pablo Wagner
hasta hace un mes, cuando se enteró la prensa.
Respecto de financiamiento a campañas políticas vía Servel, señalo que se financió a dos
candidatos a alcalde mediante aporte reservado de 500.000 pesos a cada uno. No hay más
aportes de ningún tipo.
Estoy disponible para colaborar con esta investigación en lo que requiera. Sin más que agregar,
firma la presente declaración.
Señor Presidente, retomo el libelo.
“Respecto a Dominga, esta ingresó al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mediante un
Estudio de Impacto Ambiental, el 13 de septiembre de 2013, ampliamente vencido el plazo de la
letra c) de la cláusula sobre “Precio de Compra”.
Sin embargo, con fecha 28 de febrero de 2011, es decir, suscrita ya la cláusula de pago, Minera
Andes Iron Ltda., titular del proyecto Dominga , presentó una Declaración de Impacto Ambiental,
calificada favorablemente mediante resolución N° 90, de 14 de julio de 2011, para la ejecución de
un programa de prospección y exploración geológica, entre 2011 y 2013.
Pueden establecerse, por tanto, los hechos siguientes:
a. El desistimiento de la Central Térmica Barrancones operó exclusivamente fuera de la
institucionalidad ambiental y no significó que el Presidente Piñera ni su gobierno de entonces
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 213 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impulsara la creación de áreas de protección oficial, que hubiesen implicado, al menos, mayores
estándares de evaluación del impacto ambiental para proyectos a instalarse en dicha ubicación
(como el caso de Dominga).
b. Dicho desistimiento ocurrió antes de la suscripción de la cláusula controvertida.
c. Entre la suscripción de dicha cláusula y el vencimiento del plazo, no fueron impulsadas desde el
Ejecutivo ni zonas de exclusión ni parques o reservas nacionales que impidieran el desarrollo
futuro del proyecto Dominga en la zona determinada. En dicha fecha, Andes Iron presentó una DIA
para la ejecución de un programa de prospección y exploración geológica, consistente en un
número aproximado de 200 sondajes, ubicado al interior del área de pertenencia de la minera de
la compañía.
d. El Parque Nacional, como figura de protección, se encuentra establecido en la Convención de
Washington, en vigencia en nuestro ordenamiento jurídico, mediante el decreto supremo N° 531,
de 1967, del Ministerio de Relaciones Exteriores. Si bien el procedimiento de declaración de un
Parque Nacional no es del todo claro, sí, de acuerdo con el artículo 71, letra c), de la Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, N° 19.300, son atribuciones exclusivas del Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad proponer al Presidente de la República la creación de las áreas
protegidas del Estado, que incluye parques y reservas marinas, así como los santuarios de la
naturaleza y las áreas marinas costeras protegidas de múltiples usos.
e. La reserva nacional igualmente encuentra su fuente legal en la Convención de Washington,
correspondiendo actualmente al Ministerio del Medio Ambiente, proponer al Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad la creación de este tipo de figuras de protección.
En consecuencia, es indubitable, conforme a la organización de nuestra administración del Estado,
la responsabilidad y competencia del Ejecutivo y del Presidente, al tiempo de proponer y crear las
figuras de protección señaladas en la letra c) tantas veces señalada.
Por otro lado, con fecha 11 de agosto del presente año, la Comisión de Evaluación Ambiental
(Coeva) de Coquimbo aprobó el proyecto Dominga, perteneciente a Andes Iron , empresa que,
como ya hemos señalado, es controlada por la familia Délano. La decisión fue tomada luego de
que en abril de este año el Primer Tribunal Ambiental de Antofagasta acogiera la reclamación en
favor del proyecto y resolviera que la Comisión debía realizar una nueva votación, dejando sin
efecto la decisión del Comité de Ministros, que había rechazado el proyecto.
La Comisión fue encabezada por el delegado presidencial de la Región de Coquimbo, Pablo
Herman , e integrada por los secretarios regionales ministeriales (seremis) de Medio Ambiente,
Energía,  Minería,  Salud,  Economía,  Obras  Públicas,  Agricultura,  Vivienda,  Transportes  y
Planificación, además de la directora regional del Servicio de Evaluación Ambiental. Todos estos
funcionarios, como se sabe, son de exclusiva confianza del Presidente y, además, actúan en
nombre y en representación del Presidente de la República. Es decir, no obstante existir recursos
judiciales pendientes respecto de las autorizaciones necesarias para el funcionamiento de la
minera Dominga , la autoridad administrativa representativa del Poder Ejecutivo, sin hacer ningún
tipo de reserva y sin dar cuenta del evidente conflicto de interés que conlleva la situación, decide
tomar una decisión que también beneficia de forma directa y contundente los intereses del
Presidente de la República.
Después de la suscripción de la cláusula de pago c) referida y especialmente antes del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 214 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vencimiento de la misma (13 de diciembre de 2011), la organización internacional de conservación
marina Oceana presentó, el 6 de marzo de 2011, en la entonces Conama de la Región de
Coquimbo, una propuesta para crear un Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos, en la
comuna de La Higuera, Región de Coquimbo, y comuna de Freirina, en la Región de Atacama.
Dicha solicitud, elaborada con el apoyo de investigadores de la Universidad Católica del Norte y
del Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas, tenía por objeto establecer la alternativa más
adecuada para conservar el ecosistema marino de la zona, uno de los más ricos y diversos del
mundo; promover las actividades sustentables, como la pesca artesanal, el turismo y la
agricultura, y evitar aquellas que causaren graves impactos ambientales.
Sin embargo, más allá de la solicitud antes dicha y de la existencia de solicitudes similares
efectuadas con anterioridad, la propuesta de Oceana no tuvo concreción durante el primer período
del Presidente Sebastián Piñera . Ante la amenaza que implicaba, entonces, para la zona la
autorización de funcionamiento del proyecto Centrales Térmicas Barrancones, se optó por una
actuación extraconstitucional y no por impulsar la protección de la zona, a través de esa y otras
figuras de protección propuestas, quedando a salvo la condición contenida en la letra c) de la
cláusula del pago.
Cabe recordar que el año 2017, durante el transcurso del IV Congreso Internacional de Áreas
Marinas Protegidas, se enfatizó la importancia de proteger el ecosistema de La Higuera,
fundamentalmente, en la zona en donde pretendían y pretenden instalarse los proyectos minero
portuario Dominga y el puerto Cruz Grande . Al efecto, durante el último Consejo de Ministros para
la Sustentabilidad, de la segunda administración del gobierno de la Presidenta Bachelet , según
consta en el acta de la sesión ordinaria N° 5, de 2018, este organismo colegiado conoció la
propuesta de La Higuera y compartiendo sus propósitos “acordó unánimemente que esta debía ser
formulada, así como el área de protección y el plan de administración, con el fin de conciliar
adecuadamente los intereses de protección, con el desarrollo productivo y de infraestructura de la
zona”. Para tal efecto, se mandató al Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio
de Economía para la precisión del área a proteger.
A la fecha del presente libelo, no se había conocido avance sustantivo en la concreción del
mandato del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. Solo conocida por la opinión pública con
motivo de la divulgación de la cláusula de pago de la letra c) dada la filtración de los Pandora
Papers, el Ministerio del Medio Ambiente informó, el 5 de octubre del presente, casi cuatro años
después del mandato, contenido en el acta del Consejo antes transcrita, la propuesta de Área
Marina Costera Protegida de Múltiples Usos, con un polígono ampliado que supera las 223.000
hectáreas, la que presentará al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad este trimestre.
Esta omisión no es inocua, por cuanto el establecer el área de protección de una amplitud u otra,
puede afectar la existencia misma del proyecto minera Dominga . Es decir, como se desprende de
la cronología de los hechos, en el contexto de los actuales actos de administración del acusado,
esto se ha traducido en la mantención de evitar la dictación de toda clase de acto administrativo,
reglamento, o suscripción de reglas internacionales que puedan conllevar un impedimento
irremediable para el proyecto minero, respecto del cual el Presidente de la República tuvo un
interés patrimonial directo, y que, conforme a la estructura del acuerdo, justifica las omisiones en
materia ambiental.
A  mayor  abundamiento,  los  derechos  patrimoniales  respecto  del  proyecto  minero  antes
mencionado, corresponden a don Carlos Alberto Délano , quien es íntimo amigo del Presidente de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 215 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la República.
En este sentido, se puede inferir que la mantención de un estado de intangibilidad frente a actos
administrativos, o la dictación de normas jurídicas que pudieran afectar irremediablemente el
desarrollo de la actividad minera, específicamente con el proyecto Dominga , son antecedentes
relevantes para inferir la necesidad de cumplimiento de la última cláusula condicional del contrato
de compraventa de las acciones del proyecto Dominga cuestionado.
Con fecha 4 de octubre de 2021, en un punto de prensa desarrollado al interior del Palacio de La
Moneda, el Presidente de la República, Sebastián Piñera , a raíz del escándalo mundial generado
por la investigación periodística denominada Pandora Papers, señalo: “Desde el mes de abril de
2009, hace ya más de 12 años, y antes de asumir mi primera presidencia, me desligué absoluta y
totalmente de la administración y gestión de las empresas familiares y de cualquier otra empresa
en que hubiere participado. Y adicionalmente y en forma voluntaria, porque en esos tiempos no
existía ninguna ley que lo exigiera, constituí fideicomisos ciegos para la administración de todos
los activos financieros". "A partir de esa fecha no tuve ningún conocimiento de las decisiones de
inversión de las empresas antes mencionadas, las cuales fueron y son gestionadas por sus
respectivos directorios y por una administración profesional. El objetivo de estas decisiones fue
enfrentar la candidatura presidencial y la futura presidencia, con total y absoluta independencia,
autonomía para poder ejercer el cargo de presidente con un solo norte: defender el bien común, el
interés de todos los chilenos y respetando siempre la Constitución y la ley".
Cabe hacer presente que en la fecha en que don Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique y las
sociedades en las cuales tenía participación celebran los mandatos de administración discrecional
de la cartera de inversiones sin información al mandante, aún no se encontraba vigente la ley
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de interés, del año 2016. Los
contratos denominados “fidecomisos ciegos” a los cuales se refería el Presidente, refieren a
“mandatos de administración discrecional de cartera de inversiones sin informar al mandante”, los
cuales, al 2010, eran regulados únicamente de acuerdo a lo establecido en los artículos 24 y 27 de
la ley N° 18.047, de Mercado de Valores, y por la circular N° 1.862, de la Superintendencia de
Valores y Seguros, hoy Comisión para el Mercado Financiero.
Esta actividad es realizada por las corredoras de bolsa o agentes de valores como una actividad
complementaria a su giro principal. Con fecha 24 de abril de 2009, las sociedades de Bancard
Inversiones Ltda. e Inversiones Santa Cecilia S.A., sobre las cuales el Presidente de la República,
Sebastián Piñera Echenique , tenía participación activa, celebraron cada una con Celfin Capital S.A.
corredores de bolsa; Larraín Vial S.A. corredores de bolsa; Moneda corredores de bolsa Limitada , y
el Banco Bice firmaron contratos de administración discrecional de cartera de inversiones sin
información al mandante, a través de las cuales entregaron la totalidad de las participaciones que
mantenían dichas sociedades, en sociedades anónimas abiertas, a excepción de Blanco y Negro
S.A.
En la misma fecha, el Presidente Sebastián Piñera Echenique celebró un contrato de similares
características con Larraín S.A. corredora de bolsa, entregando la gestión de su participación en
sociedades anónimas abiertas.
En virtud de lo anterior, la Superintendencia de Valores y Seguros, con fecha 4 de mayo del 2009,
emitió los oficios ordinarios Nos 10179, 10180 y 10181, dirigidos a Moneda Corredores de Bolsa
Limitada, Celfin Capital, Corredores de Bolsa -actual BTG Pactual Chile S.A.- y a Larraín Vial S.A,
respectivamente. Mediante dichos oficios, se les requirió a las referidas sociedades que remitieran
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 216 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la superintendencia copia de los contratos de administración de cartera que habían suscrito con
las sociedades Inversiones Santa Cecilia S.A. y Bancard Inversiones Limitada .
Una vez remitidos los contratos señalados precedentemente por parte de las corredoras de bolsa
indicadas, la superintendencia, con fecha 13 de mayo del 2009, formuló observaciones y solicitó
explicaciones respecto de los mismos por medio de los oficios ordinarios Nos 10768, 10769 y
10760. No se cumplía con la cláusula tercera de esos mandatos, con la disposición del artículo 3°
de la circular N° 1.862, en cuanto a que los intermediarios debían tener, por lo menos una vez al
año, un estado con todas las observaciones de la cartera y los respectivos saldos, lo que no se
encontraba estipulado, como tampoco la obligación de información que debía regir una vez
concluidos los mandatos.
Es decir, en virtud de lo señalado por la Superintendencia de Valores y Seguros, lo dispuesto en la
circular N° 1.862, los fideicomisos ciegos o mandatos de administración discrecional de carteras
de inversiones sin información al mandante, respecto de los cuales, reiteradamente, el Presidente
de la República hace referencia cuando habla de su patrimonio, no podrán ser nunca ciegos.
Dichas cláusulas no tendrán valor legal.
Esto es muy interesante de resaltar: el Presidente, en reiteradas ocasiones, habla de los
fideicomisos ciegos que hizo en su primer mandato, y la Superintendencia de Valores y Seguros le
dice, reiteradamente, que no tienen ningún valor legal esos mandatos.
Así lo advirtió el propio superintendente de Valores y Seguros, señor Carlos Pavez Tolosa , en su
exposición en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos
Internos y la Superintendencia de Valores y Seguros y otros organismos públicos, en relación con
los hechos vinculados con las inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar
S.A. y el tratamiento de información económica referida al diferendo entre Chile y Perú , entre los
años 2010 y 2014, en la Cámara de Diputados de Chile.
En sesión de fecha 18 de enero del 2017, advirtió que la invalidez de la disposición establecida en
la cláusula tercera de los mandatos no se explica por la falta de regulación legal sobre mandatos
de administración de inversiones de autoridades, sino más bien por un incumplimiento a una
disposición normativa, esto es, la circular N° 1.862, a la luz de las atribuciones contenidas en la ley
de mercado de valores. Es por esa razón que en el mandato original esa disposición particular es
inválida. El cumplimiento de las obligaciones que la referida circular impone a los corredores de
bolsa, entre ellas, que se debe entregar información al cliente.
Voy a traer a colación un documento que ayuda a complementar lo que estoy señalando. Me
refiero a la declaración en la Fiscalía del señor Iván Patricio Garrido de la Barra, que ayuda a
clarificar los hechos en relación con lo que estamos viendo.
Con fecha 13 de noviembre del 2014, la causa RUC Nº 1400637392-6 consigna la declaración, en
la Fiscalía Local de Alta Complejidad, ubicada en la calle Los Militares, comuna de Las Condes, de
Iván Patricio Garrido de la Barra, C.I. N° 7.381.635-1, fecha de nacimiento 7 de septiembre de
1958, geólogo de profesión y sin antecedentes penales.
Carlos Gajardo Pinto y Pablo Norambuena Arizábalos , fiscales adjuntos de la citada Fiscalía,
proceden a registrar declaración al imputado, ya individualizado, a quien, de acuerdo con el
artículo 194 del Código Procesal Penal, de manera previa, se le informa detalladamente el hecho
que se le imputa, su circunstancia y los antecedentes que obran en su contra, las circunstancias
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 217 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tiempo, lugar y modo de comisión del hecho investigado, las disposiciones legales aplicables,
así como también, en este acto, se da lectura de los derechos y garantías a su favor, de acuerdo
con los artículos 93 y 194 del Código Procesal Penal.
Además, se le informa, conforme con lo establecido en la ley N° 20.592, publicada con fecha 2 de
junio del 2012, que tiene derecho a guardar silencio, y que el ejercicio de este derecho no le
ocasionará ninguna consecuencia legal adversa; sin embargo, si renuncia a él, todo lo que
manifieste podrá ser usado en su contra.
Asimismo, se hace presente su facultad de no prestar declaraciones por motivos personales,
conforme lo establece el artículo 302 del Código Procesal Penal, en el sentido de que no está
obligado a responder aquellas preguntas que pudieran incriminar a su cónyuge, conviviente,
ascendientes, descendientes, parientes colaterales hasta el segundo grado de consanguineidad o
afinidad, su pupilo o guardador, su adoptante o adoptado.
¿Qué dice esta declaración? Paso a continuación a leerla: “Soy geólogo de profesión de la
Universidad de Chile. Trabajé en Codelco hasta el 1994. En Cornell University, en el año 1993, fui
científico invitado por alrededor de un año y medio. Luego trabajé en Phelps Dodge, donde derivé
a la especialidad de exploración.
En el año 1997 tomé la decisión de independizarme, pero me fue difícil levantar dinero en Chile.
Por ello, me asocié con una compañía junior australiana que trabaja con capitales de riesgo el que
conseguimos levantar fondos en la Bolsa de Valores de Londres. Esta compañía se llamó Latin
American Copper PLC. Conseguimos levantar unos 20 millones de dólares. Con esta empresa
empezamos a explorar el proyecto de Dominga, que se ubica a unos 60 kilómetros al norte de La
Serena, a 11 kilómetros hacia adentro de Barrancones.
Inicialmente, pensamos que era una mina de cobre, oro y hierro, en ese orden; pero
posteriormente se transformó en una mina de hierro, cobre y oro. Al comienzo de la explotación
no se sabe cuál es el tamaño del yacimiento.
El año 2007, los dueños de la empresa inglesa vendieron toda la compañía a una compañía
australiana de nombre Tamaya Copper Group , y yo salí de la empresa con un premio económico
por el éxito de la venta.
Con los fondos que obtuve formé una nueva empresa junior en Australia, pero no era una empresa
listada. En este proceso se acercaron desde Larraín Vial , porque tenían un modelo de negocios
para armar un equipo de profesionales chilenos con experticia en la minería a los que se les
aportara dinero levantado por ellos.
Paralelamente, me enteré de que la empresa Tamaya había entrado en quiebra. Armamos una
empresa con Larraín Vial llamada Minera Activa con el objetivo de comprarse los activos de
Tamaya que venían de Latin American Copper. Logramos comprar los activos, que incluían a
Dominga, en unos 4,75 millones de dólares, a fines del año 2008, aproximadamente.
Empezamos a trabajar y nos dimos cuenta de que Tamaya había hecho muchos sondajes, pero
aún no se analizaba la ley del mineral de los testigos obtenidos por la perforación. El resultado fue
que el mineral preponderante era el hierro, luego el cobre y el oro. El tamaño era mediano, es
decir,  unos  doscientos  o  trescientos  millones  de  toneladas  con  mineral.  Lo  analizamos
profundamente y decidimos venderlo, pensando en un comprador extranjero.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 218 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Minera Activa en un 50 por ciento era una GBS, que era en partes iguales entre Juan Paulo
Bambach , que es abogado minero, y Andrés Susaeta , ingeniero civil en minas, y yo. Y el otro 50
por ciento era de Larraín Vial, que tenía diversos aportantes, entre ellos Inversiones Duero o
Delmen, de propiedad de la familia Délano.
En este proceso conocí a Pedro Ducci , que era director del fondo, y comenzamos a tener
reuniones trimestralmente con ellos.
Finalmente, dos de los aportantes, la familia Garcés y la familia Délano , se interesaron en el
proyecto y lo terminaron comprando. El proceso en que se interesaron en el proyecto y
comenzaron las conversaciones fue a mediados del año 2010. En el mes de septiembre del año
2010, aproximadamente, se firma un MOU entre Minera Activa, creo que yo, como gerente
general, y Pedro Ducci , por Duero o Delmen , firmamos.
Finalmente, se firma la transacción en diciembre del 2010 por alrededor de cien millones de
dólares, tras lo cual me pidieron, en enero del 2011, irme con ellos y desarrollar este activo
minero.
La sociedad dueña de Dominga es Andes Iron, que actualmente pertenece aproximadamente en
un 85 por ciento a la familia Délano , a través de una sociedad de inversiones, me parece que es
Delmen, y en un 15 por ciento a la familia Garcés .
Yo ingreso a Andes Iron como gerente general, pero además formamos una segunda SpA, de
nombre Andes Iron Exploraciones, en que soy dueño de un 47 por ciento aproximadamente de
dicho vehículo, con el que estamos realizando nuevas exploraciones.
Respecto de Pablo Wagner , yo lo conocí formalmente el 2010, cuando era gerente de Minería
Activa, con fecha 9 de julio del 2010, en una reunión formal en la Subsecretaría de Minería, en la
que participé junto a Aníbal Larraín , Juan Paulo Bambach y Pedro Ducci , todos de Minería Activa.
De la subsecretaría no recuerdo si había alguien más; me parece que había una mujer.
El objetivo de la reunión era hacerle una presentación de Minería Activa. Acompaño en este acto la
presentación que se le hizo al subsecretario de proyectos mineros del fondo, que me pareció que
no tenía muchos conocimientos de minería. Yo le hablé de lo importante de una propuesta del
ministro Golborne , de efectuar a través de la Bolsa de Comercio levantamientos de fondos de
capitales de riesgo. La reunión se gestó a través de Pedro Ducci, pues Pedro indicó que tenía algún
contacto con Pablo Wagner y que podía conseguir esa reunión.
Además, Pedro Ducci se reunió en otra ocasión con Pablo Wagner y con Carlos Délano Méndez ,
que es director de Andes Iron, el 4 de noviembre del año 2011, con el fin de preparar, por
mandato mío, una reunión posterior el día 7 de noviembre de 2011 con el ministro de Minería,
señor Hernán de Solminihac , a la que concurrí yo junto con Carlos Délano Abbott , Carlos Délano
Méndez y Pedro Ducci .
Esta reunión era para mostrarle al ministro que el proyecto Dominga tenía prefactibilidad y era de
clase mundial. El objetivo en general era dar a conocer el contenido de la propuesta del proyecto
Dominga y, además, intentar persuadir a las autoridades con contenido científico y técnico
respecto de los problemas más significativos relacionados con el impacto del proyecto. Ello
básicamente apunta a tres líneas: una social, pues es una comunidad muy pobre; lo segundo, el
agua subterránea dulce, que es escasa, pues nuestro proyecto no utiliza agua dulce, ya que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 219 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizamos agua de mar, y tercero es el impacto del puerto en ese borde costero continental y
marino.
El 28 de febrero del año 2011 presentamos la Declaración de Impacto Ambiental para hacer las
prospecciones. Esta declaración se aprobó el 14 de julio de 2011. Este procedimiento es
gestionado y dirigido por el SEA, que depende del Ministerio del Medio Ambiente. El director
nacional del SEA es elegido creo que por la ADP, y es el jefe del director regional de Coquimbo,
donde se presenta la solicitud de declaración de impacto ambiental (DIA). Allí se les pide informe a
todos los servicios que tienen relación con el asunto, que son alrededor de 20. Esos servicios
presentan sus indicaciones y objeciones. Con dichas opiniones, el SEA resume esas presentaciones
y las envía a la empresa para que conteste las objeciones presentadas.
Con las respuestas que nuevamente entregamos el SEA hace un nuevo resumen de las
observaciones y omite una opinión técnica sobre si se cumple con la normativa legal y ambiental,
la que se remite a la intendencia para que los seremis, que son 9, emitan su voto. Ignoro el
resultado de la votación, pero fue aprobado.
Luego, el intendente dicta la resolución de Calificación Ambiental de la DIA para prospección.
Estos permisos, en todo caso, se aprueban en un 98 por ciento. Hubo algunas observaciones que
fueron subsanadas.
Con esa autorización empezamos a hacer la prospección. El plazo total era por tres años, y
tuvimos que hacer una solicitud de ampliación de plazo, que fue otorgada.
En agosto del año 2013 presentamos al SEA regional el Estudio de Impacto Ambiental para
explotación.
Recién ahora supe que Pedro Ducci …”.
Señor Presidente, acuérdese que leí la declaración de Pedro Ducci ante la Fiscalía Nacional. ¿Se
acuerda? Poco. Si no se acuerda, me veré en la obligación de leer de nuevo la declaración de
Pedro Ducci, porque es muy relevante en el estudio de lo que estamos viendo. La tendré a la mano
para cotejarla y compararla con la del señor Iván Patricio Garrido de la Barra. Es muy relevante.
Retomo. En la declaración que hizo al Ministerio Público Iván Patricio Garrido de la Barra, dice:
“Con esa autorización empezamos a hacer la prospección. El plazo total era por 3 años y tuvimos
que hacer una solicitud de ampliación de plazo, que fue otorgada.
En agosto de 2013 presentamos ante el SEA regional el Estudio de Impacto Ambiental (EIA) para la
explotación.
Recién ahora supe que Pedro Ducci se juntó con Pablo Wagner en una reunión formal en la
subsecretaría cuando se firmó el MOU, esto es, en septiembre del 2010, aproximadamente. De
esto me enteré porque Pedro Ducci me lo contó hace unos días. Ignoro el contenido exacto de esa
reunión; me imagino que fue una reunión protocolar. En esa reunión, entiendo, también participó
Carlos Alberto Délano Abbott .
Hay también un mail que encontramos. Yo participé en la generación de la Escuela de Minas de la
Universidad del Desarrollo. Carlos Délano le pidió a Pedro Ducci que ayudara a la Universidad del
Desarrollo a formar una escuela de minería y de geología. Participó el profesor Stephen McKinnon ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 220 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un profesor de la Escuela de Minas de la Universidad de Queen, en Canadá, que vino a Chile a
conocer el proyecto Dominga con fines académicos. A esta persona la pusimos en contacto con el
vicerrector de la Universidad del Desarrollo de nombre Daniel Contesse, el decano Robles , y el
proyecto prosperó y se firmó [un join venture] entre la Universidad del Desarrollo y la Universidad
de Queen, gestionado por mí.
McKinnon me consiguió una visita a una mina histórica en Suecia y la fui a visitar en agosto de
2012 con Pedro Ducci y McKinnon. En ese viaje, McKinnon y yo sugerimos que una autoridad de
minería participara en el acto de inauguración de la Escuela de Minas de la Universidad del
Desarrollo. Quedamos en que Pedro Ducci lo viera. Hay un mail en que yo le pregunto a Pedro
Ducci cómo le fue con el Choclo, refiriéndome a Carlos Délano . Ducci me contesta “me fue bien
con Wagner”, refiriéndose a que había aceptado dar una charla magistral para inaugurar, a fines
del año 2012, la carrera de minería…”.
Señor Presidente, tengo la impresión de que algunos de ustedes siguen las declaraciones, pero
este mismo señor Pedro Ducci dice que el señor Wagner no entendía nada de minería y, sin
embargo, lo invitan a dar una clase magistral de minería en la Universidad del Desarrollo.
¡Curioso, por decir lo menos! Invitan a una persona respecto de la que el propio señor Ducci
declara ante la fiscalía que tiene la impresión de que no sabe nada de minería. Sin embargo, el
señor Ducci , de acuerdo con lo que dice el señor Garrido , lo invita a dar una clase magistral de
minería. Ya sabemos qué pasó después con el señor Wagner .
Continúo: “ Pablo Wagner dejó de ser subsecretario en el año 2013. Me parece que trabajaba para
Penta. Manuel Antonio Tocornal le dice a Pedro Ducci que Wagner le está consiguiendo proyectos
mineros y de otro tipo a Penta. Ducci me pidió que opinara sobre los proyectos que Wagner le
proponía a Penta y yo acepté. Participé en una reunión en que Wagner expuso a Penta una cartera
de proyectos mineros en las que, en opinión de él, había vehículos interesantes para invertir,
pensando que Penta estaba con liquidez producto de la venta de Cuprum. (Se deja constancia que
se retira de la declaración el abogado Alberto Aguilera A, permaneciendo desde el comienzo el
abogado Juan Domingo Acosta ).
Me confirmó mi impresión de que Pablo Wagner no sabía mucho de minería.”. ¡Y sin embargo lo
invitan a dar una clase magistral de minería!
Sigo.
“Se me preguntó en público, por parte de Carlos Eugenio Lavín , mi opinión, y mi opinión fue
lapidaria de que no me parecían interesantes y puse énfasis en que el grupo Penta definiera el
foco en qué clase de productos mineros quería invertir. Luego Wagner me empezó a mandar
correos electrónicos enviándome proyectos. Yo le contesté finalmente que debía referirse y
entenderse con Manuel Antonio Tocornal y que luego de que se definiera el modelo de negocio por
Penta, me consultaran mi opinión. Tras eso, no me siguió mandando correos.
En el transcurso de estos años, nos hemos reunido con un sinnúmero de autoridades, para
explicarles el proyecto y, a medida que el proyecto se ha vuelto más significativo, sube el rango
de las autoridades con que nos hemos reunido. He contado 77 reuniones con autoridades,
incluyendo ministros y subsecretarios (…), diputados, alcaldes, concejales, etcétera. Cada una de
esas reuniones tiene un objetivo propio. Ofrezco enviar un detalle de esas reuniones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 221 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero enfatizar que el proyecto es grande y que el impacto que tiene es significativo, por el
impacto en las comunidades, el impacto económico y medioambiental. Estamos proponiendo un
modelo ambiental que supere la institucionalidad. En la construcción se estima una necesidad de
10.000 empleos directos y de 30.000 indirectos. Tiene una vida útil estimada de 27 años, que
puede ser mayor. El levantamiento del financiamiento es complejo, por los montos involucrados,
que apuntan al mercado internacional.
Yo no tenía ninguna información sobre eventuales pagos por parte de Empresas Penta a Pablo
Wagner San Martín . Ninguna información, ni siquiera una sospecha de esto. De ser cierto, me
parece complejo y grave, porque, a mi modo de ver, afecta la institucionalidad, que es la que
debemos robustecer. Pablo Wagner no tenía ninguna vinculación ni intervención directa con el
proyecto Dominga ni Andes Iron SpA.
Respecto del financiamiento a campañas políticas, señalo que efectuamos un aporte legal, a
través del Servel, a dos candidatos a alcaldes en la comuna de La Higuera, por montos cercanos a
los 500.000 pesos a cada uno. A senadores y diputados no hay; no hay aportes de otra manera a
campañas. Tampoco hay relación comercial con las empresas Penta que impliquen pagos de
boletas o facturas desde o hacia ellos, ni pagos de ningún tipo.
Estoy dispuesto plenamente a colaborar con la investigación. Patricio Garrido Labra .”.
Dicho aquello, señor Presidente, retomamos el documento que dice relación con la acusación que
estamos haciendo.
Como señalé anteriormente, estaba este cuestionamiento que había en relación con la empresa
Exalmar S.A.A y al tratamiento de la información económica referida al diferendo marítimo entre
Chile y Perú, entre los años 2010 y 2014, en la Cámara de Diputados de Chile.
En sesión de fecha 18 de enero del año 2017, el exsuperintendente de Valores y Seguros, señor
Carlos Pavez Tolosa , advirtió que la invalidez de la disposición establecida en la cláusula tercera
de los mandatos no se explica por la falta de regulación legal sobre mandatos de administración
de inversiones de autoridades, sino más bien por un incumplimiento a una disposición normativa,
esto es, la circular N° 1.862, a la luz de las atribuciones contenidas en la ley de mercado de
valores. El cumplimiento de las obligaciones que la referida circular impone a los corredores de
bolsa, entre otras, establece que se debe entregar información al cliente, al mandante respecto de
las gestiones efectuadas. Es por esa razón que en los mandatos originales esa disposición
particular es inválida.
Ante esta situación, todas las corredoras respondieron con fecha 22 de octubre del año 2009 a la
Superintendencia de Valores y Seguros, señalando en textos de similares características de
formato y redacción (cosa curiosa, puesto que se trata de empresas distintas e independientes
entre sí), que respecto a la observación hecha ante eventuales conflictos de interés y la obligación
de que los intermediarios informen debidamente a su cliente (es decir, que las corredoras
informasen sobre la gestión de sus negocios al Presidente Sebastián Piñera Echenique ), se
informó que el cliente designaría en el futuro a una entidad o persona profesional independiente
para revisar la información de las operaciones realizadas de conformidad con los mandatos y se
rendiría cuenta documentada de la gestión una vez finalizado el mandato. A la fecha, aún no se
informa a la autoridad competente el nombre de la entidad o profesional independiente designado
al efecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 222 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de lo expuesto, la afirmación efectuada por el Presidente Sebastián Piñera Echenique
referente a las condiciones de los fideicomisos ciegos a los cuales hace mención, resulta, a lo
menos, inexacta. Como se ha expuesto, el Presidente Sebastián Piñera Echenique no sólo podía
acceder a la información en la gestión de su cartera de negocios, sino que incluso, tenía el
derecho a ello. Sin duda que esta situación, en relación a lo declarado a la opinión pública y a los
hechos dados a conocer a través de medios de comunicación a nivel nacional e internacional, es
un antecedente contundente para la configuración de eventuales conflictos de interés, además de
eventuales vulneraciones al principio de probidad al cual está obligado en su calidad de jefe de
Estado y de gobierno.
En definitiva, los hechos que se imputan a través del presente libelo son conductas realizadas en
el presente periodo presidencial, atentan de forma manifiesta contra el principio de probidad
establecido a nivel constitucional y legal, por cuanto han configurado un conflicto de intereses
entre lo público y lo privado, y las decisiones tomadas en este contexto han favorecido los
intereses de privados. Y no cualquier privado, sino de personas que forman parte del núcleo
cercano del Presidente de la República, como puede ser su familia directa o sus amigos cercanos,
como es el caso de Carlos Alberto Délano. Es por esto que se configura la causal contenida en el
artículo 52, N° 2, letra a) de la Constitución Política de la República, y asimismo, se infringe el
artículo 19, Nº 8° en su dimensión colectiva.
b) Sobre las infracciones al principio de probidad.
Sentido y alcance de las normas constitucionales y legales infringidas
i) Obligatoriedad de la norma constitucional
En primer lugar, se debe destacar que la norma constitucional obliga por sí misma tanto a los
órganos de los distintos poderes del Estado, así como también a los particulares. En este sentido,
según lo señalado por el profesor Eduardo Aldunate Lizana : “De manera indiscutida y general, la
afirmación de la fuerza normativa de la Constitución se asocia e incluso llega a identificarse con la
idea de la Constitución como fuente de derecho directamente aplicable, bajo alusión a la Carta de
1980 como norma directamente aplicable, o bien como referencia al “principio de vinculatoriedad
directa” o “inmediata” de la Constitución.”.
En este sentido, se debe tener presente que esta premisa puede delimitarse en la conclusión que
da por establecido que las normas constitucionales son normas jurídicas obligatorias y no
constituyen meras ideas programáticas o declaraciones de principios. Por el contrario, se
establece que son normas jurídicas cuya transgresión genera responsabilidad y la imposición de
sanciones.
Más  aún,  “La  afirmación  de  la  constitución  como  norma  directamente  aplicable  no  va
esencialmente aparejada, como suele pensarse, a la idea de que no es necesaria la mediación
legislativa que desarrolle sus disposiciones, sino que quiere decir que, incluso en aquellos casos en
que se precisa de la actividad legislativa, la Constitución puede ser aplicada como fuente para
determinar la correspondiente omisión y activar los mecanismos de control asociados.”.
En este sentido, se debe concluir que la norma constitucional tiene una obligatoriedad directa y
que debe ser cumplida tanto por los ciudadanos como por los órganos de la administración.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 223 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii) Infracción a la norma constitucional que vulnera el principio de probidad
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, haciendo uso de mis facultades le quiero dar la posibilidad de que suspendamos
durante veinte minutos, si usted lo tiene a bien.
El señor NARANJO.-
No, señor Presidente; no todavía. Yo le voy a decir cuándo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Bien, pero ahí no vamos a hacer uso de mis facultades, señor diputado.
El señor NARANJO.-
No, señor Presidente. Estoy bien. Muchas gracias por su gentileza, pero quiero seguir.
La señora JILES (doña Pamela).-
¡Fuerza, Naranjo! ¡Siga adelante!
-Aplausos.
El señor NARANJO.-
El artículo 8° de la Constitución Política de la República establece en su inciso primero que: “El
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones.”.
Este artículo 8° fue incorporado en la reforma constitucional del año 2005, mediante la ley N°
20.050, de 26 de agosto de 2005.
Resulta relevante señalar que el artículo 8° se encuentra dentro del capítulo primero de nuestra
Constitución, “Bases de la Institucionalidad”. En este sentido, el profesor José Luis Cea señala:
“Las normas del capítulo I de nuestra Carta Política, constituyen el marco valórico y doctrinal del
ordenamiento constitucional, es decir, la base y orientación para su correcta interpretación e
implementación. Más todavía, en él se halla la matriz del sistema jurídico entero, de la cual fluye el
ordenamiento legal y reglamentario, así como el respeto a ese marco en las estipulaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 224 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contractuales. Esta afirmación tiene especial pertinencia en ligamen con el artículo 1°, el cual,
como se verá, reúne los valores, principios y disposiciones medulares de todo el capítulo I,
erigiéndola en su disposición principal.”.
En igual sentido la profesora y Ministra de la Corte Suprema Ángela Vivanco , citando al profesor
Mario Verdugo , señala que “El capítulo que en la Constitución se ha titulado Bases de la
Institucionalidad tiene por misión el tratamiento de los ideales éticos u opciones ético-sociales que
el Estado propugna y decide concretar: constituyen el consenso sobre los objetivos sentidos como
fundamentales y prioritarios para la sociedad dentro de un contexto cultural e histórico específico.
La finalidad de tales preceptos se encamina a la orientación del proceso de creación y
modificación del Derecho Constitucional”.
Asimismo, el alcance de esta norma es total, y así lo ha reconocido la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional al señalar en la Sentencia Rol 1990-11-INA que “Esta norma se aplica a todos los
órganos del Estado y no sólo a aquellos que forman parte de la Administración del Estado. Por
tanto, están comprendidos todos los órganos creados por la Constitución o la ley que ejerzan
alguna función pública”. Por tanto, esta norma también resulta aplicable al Presidente de la
República.
En el sentido anteriormente expuesto, esto es, respecto de la vinculación estrecha entre el
principio de probidad y la interdicción de los conflictos de interés, se ve reafirmado por la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en su sentencia Rol 1413-09 INA, donde ha señalado
que “la probidad está asociada, cada vez que la define el legislador, a la preeminencia del interés
general sobre el particular, al desempeño honesto y leal de la función o cargo y a la observancia
de una conducta intachable.
La probidad está consagrada como principio en la Constitución (artículo 8º). Todas las funciones
públicas,  independientemente  de  que  las  realice  un  funcionario  público  o  un  particular
encomendado por el Estado para ese propósito, están vinculadas a un cumplimiento estricto del
principio de probidad en todas sus actuaciones.
Nótese que la Constitución emplea la expresión “estricto”, es decir, ajustado enteramente; y no
deja espacios francos o libres, pues habla de que en “todas sus actuaciones” debe regir este
principio. Incluso, se establece en la propia norma constitucional que el conflicto de interés en el
ejercicio de la función pública puede justificar intervenciones sobre el patrimonio de los
funcionarios.”. Esto es grave, señor Presidente.
Continúo leyendo. Si bien esta ley luego desarrolla aspectos específicos referentes a la declaración
de intereses y patrimonio, donde uno de los obligados es el Presidente de la República, el Tribunal
Constitucional, al realizar el control de constitucionalidad preventivo respecto de la Ley N° 20.880,
se refiere en específico a la expresión “destitución” señalada en el artículo 11 de dicho cuerpo
legal (Rol 2905-2015) y señala que “DECIMOQUINTO.
Que la expresión “destitución” a que se refiere el inciso segundo del artículo 11 del proyecto de
ley, es constitucional en el entendido que, respecto del Presidente de la República, no opera según
lo establecido en la ley, sino que tiene lugar de conformidad al estatuto constitucional, esto es, por
las causales y de conformidad al procedimiento que al efecto establece la Carta Política en sus
artículos 52, N°2, y 53, N° 1, cuales norman la acusación constitucional al que puede ser sometida
la citada autoridad”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 225 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto no hace más que destacar que la infracción de una obligación legal, vinculada al principio de
probidad, como lo es la declaración de intereses y patrimonio, es suficiente causal para que opere
una acusación constitucional contra un mandatario. Con mayor razón debiésemos entender,
entonces, que una violación aún mayor constituye una infracción grave y abierta a la norma
constitucional del artículo 8° de nuestra Carta Magna.
Respecto de la infracción del precepto constitucional, se debe tener en cuenta que, en términos
generales, la probidad se vincula directamente con el concepto de honradez, con la rectitud de
ánimo e integridad en el obrar. En este sentido, el principio de probidad consagrado a nivel
constitucional se conecta directamente con la obligación de observar una conducta funcionaria
intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del interés
general sobre el particular.
La probidad ha sido una preocupación constante de los estados de derecho democráticos
latinoamericanos en las últimas décadas, con el objeto de mejorar la ética pública y la calidad de
las funciones públicas. La función pública debe entenderse en un sentido amplio, equivalente a la
función estatal, que es aquella que desarrollan los distintos órganos, autoridades y agentes de
ejercicio de poder estatal, incluyendo los órganos legislativos y judiciales.
En este sentido, el actuar del Presidente de la República, sostenidamente, como dan cuenta los
hechos a que hace referencia la ́presente acusación constitucional, se oponen al precepto
constitucional contenido en el artículo 8 de la carta magna toda vez que se aparta de este deber
de actuar de forma proba y honrada. De hecho, se intenta eludir el cumplimiento de los deberes
constitucionales, toda vez que las circunstancias fácticas descritas dan cuenta de una intención
sostenida de favorecer, a través del uso de facultades que entrega el ordenamiento jurídico, a un
cierto grupo de interés, ligado de forma íntima al primer mandatario. Eso se aleja de la idea de
una conducta intachable y recta o el actuar con preeminencia del interés general por sobre el
interés particular.
Por esta razón es necesario que todos los órganos de la Administración del Estado, incluidos el
Presidente de la República promuevan y respeten la norma del artículo 8° de la Constitución
Política de la República, por cuanto esta norma constituye uno de los pilares fundamentales del
sistema democrático. Esta norma es una herramienta eficaz para combatir la corrupción en los
órganos del Estado y en este caso en los órganos de la Administración.
iii) Normas legales referidas al Principio de Probidad
Complementando lo señalado en el apartado anterior, las normas jurídicas de carácter legal
desarrollan el contenido de lo que conocemos como principio de probidad. En este sentido
debemos tener presente lo dispuesto en los siguientes cuerpos normativos:
Infracción a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
El artículo 3° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe que: “La
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común, atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 226 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Administración del Estado deberá observar los principios de responsabilidad, eficiencia,
eficacia,  coordinación,  impulsión  de  oficio  del  procedimiento,  impugnabilidad  de  los  actos
administrativos, control, probidad, transparencia y publicidad administrativas y participación
ciudadana en la gestión pública, y garantizará la debida autonomía de los grupos intermedios de
la sociedad para cumplir sus propios fines específicos, respetando el derecho de las personas para
realizar cualquier actividad económica en conformidad con la Constitución Política y las leyes.”.
Por otro lado, el artículo 13 del mismo cuerpo legal prescribe que: “Los funcionarios de la
Administración del Estado deberán observar el principio de probidad administrativa y, en
particular, las normas legales generales y especiales que lo regulan.
La función pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el
conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten
en ejercicio de ella.”.
Asimismo, se establece en el artículo 52 que: “Las autoridades de la Administración del Estado,
cualquiera que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los
funcionarios de la Administración Pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto
cumplimiento al principio de la probidad administrativa.
El  principio  de  la  probidad  administrativa  consiste  en  observar  una  conducta  funcionaría
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.
Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones que determinen la Constitución, las
leyes y el párrafo 4° de este Título, en su caso.”.
Asimismo, la ley N° 19.653, sobre Probidad Administrativa, Aplicable de los Órganos de la
Administración del Estado, establece en su artículo 3 que: “La administración del Estado está al
servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal.”.
El artículo 11 bis del mismo cuerpo legal -es bueno traerlo a colación, porque pareciera que
algunos lo olvidan establece: “Los funcionarios de la administración del Estado deberán observar
el principio de probidad administrativa y, en particular, las normas legales generales y especiales
que lo regulan.”.
Repito: el artículo 11 bis del mismo cuerpo legal establece que: “Los funcionarios de la
administración del Estado deberán observar el principio de probidad administrativa y, en
particular, las normas legales generales y especiales que lo regulan.”.
Por otro lado, la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos
de intereses, establece en su artículo 1°: “Esta ley regula el principio de probidad en el ejercicio de
la función pública y la prevención y sanción de conflictos de intereses.
El principio de probidad en la función pública consiste en observar una conducta funcionaría
intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del interés
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 227 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general sobre el particular. (…)”.
Señor Presidente, no le he dicho a nadie que se vaya de la Sala, pero apenas hay 39 diputados
presentes.
Solicito quorum.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, la Mesa ya lo está solicitando, porque están sonando los timbres.
Respecto de lo que usted señala, le recuerdo que sí lo hizo en algún momento, aunque no ahora.
Si quiere, le puedo leer el Reglamento donde establece que, a petición de dos jefes de Comités
Parlamentarios o del Presidente, una vez que se cumplan 5 minutos de haber comenzado a sonar
el timbre, podré suspender la sesión.
Por lo tanto, como los timbres suenan desde hace 2 minutos, y quedan quedan 3 minutos, si en
ese tiempo no llegan los parlamentarios, se va a suspender la sesión. Sin embargo, por el
momento, puede seguir con la lectura, que ya lleva 9 horas y 24 minutos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ¿podría el señor Secretario leer la parte pertinente del Reglamento, por favor?
Hemos tenido serios problemas durante toda la sesión.
Como jefe de bancada lo solicito.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay ningún problema, diputado.
El señor NARANJO.-
Como jefe de bancada, lo solicito, señor Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, no sé si usted no entendió bien lo que estoy tratando de explicar.
A petición de dos jefes de bancada -lo acaban de hacer-, debo hacer sonar los timbres por cinco
minutos. No sé si eso no quedó claro, pero el Secretario General se lo puede volver a explicar.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 228 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Me gustaría que lo leyera el Secretario; él es el ministro de fe. El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, honorable Cámara, el artículo 77, inciso tercero, del Reglamento de la
Corporación señala: “Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere
observada por quien presida, o se reclamare por dos jefes de comités que representen a distintos
partidos, se llamará a los diputados por cinco minutos y se procederá en lo demás conforme a lo
dispuesto en el inciso anterior. No se aplicará este procedimiento únicamente en el tiempo de
Incidentes de las sesiones ordinarias.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario. Diputado Naranjo, puede continuar.
El señor NARANJO.-
Gracias, Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Si quiere, puede terminar de comer para que se escuche bien.
El señor NARANJO.-
No, Presidente.
No estoy comiendo, y si quisiera comer, podría comer también.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No podría comer, diputado, pero no hay problema: coma.
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 229 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le pido, Presidente, que esté a la altura del cargo que tiene asignado y que no se involucre en la
discusión de esta acusación constitucional.
Usted está ahí para mantener la imparcialidad y he visto que, reiteradamente, en esta sesión, ha
tenido una conducta no apropiada como Presidente de la Corporación.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, por favor, continúe con la lectura de su informe.
El señor NARANJO.-
Permanentemente se está mofando, haciendo burlas de mi intervención, y eso no es propio de una
autoridad, pero, claro, usted tiene el ejemplo del Presidente. ¡Qué le vamos a hacer!
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿En qué sentido, diputado?
El señor NARANJO .-
Muy bien.
-Hablan varios señores diputados y señoras diputadas a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¡Silencio, por favor, en la Sala! Diputado Naranjo, por favor, continúe.
El señor NARANJO.-
Estoy buscando, Presidente. Usted me distrajo y, por consiguiente, voy a volver a leer las normas
legales referidas al principio de probidad, ya que al Presidente de la República -que a lo mejor está
escuchandole haría muy bien escuchar. Le haría muy bien.
Nuevamente, leo las normas legales referidas al principio de probidad.
iii) Normas legales referidas al Principio de Probidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 230 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Complementando lo señalado en el apartado anterior, las normas jurídicas de carácter legal
desarrollan el contenido de lo que conocemos como principio de probidad. En este sentido
debemos tener presente lo dispuesto en los siguientes cuerpos normativos:
Infracción a la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
El artículo 3° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe que: “La
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal.
La Administración del Estado deberá observar los principios de responsabilidad, eficiencia,
eficacia,  coordinación,  impulsión  de  oficio  del  procedimiento,  impugnabilidad  de  los  actos
administrativos, control, probidad, transparencia y publicidad administrativas y participación
ciudadana en la gestión pública, y garantizará la debida autonomía de los grupos intermedios de
la sociedad para cumplir sus propios fines específicos, respetando el derecho de las personas para
realizar cualquier actividad económica en conformidad con la Constitución Política y las leyes.”.
Por otro lado, el artículo 13 del mismo cuerpo legal prescribe que: “Los funcionarios de la
Administración del Estado deberán observar el principio de probidad administrativa y, en
particular, las normas legales generales y especiales que lo regulan.
La función pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el
conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten
en ejercicio de ella.”.
Asimismo, señor Presidente, se establece en el artículo 52 que: “Las autoridades de la
Administración del Estado, cualquiera que sea la denominación con que las designen la
Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración Pública, sean de planta o a
contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa.
El  principio  de  la  probidad  administrativa  consiste  en  observar  una  conducta  funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular -reitero: con preeminencia del interés general sobre el particular, cosa
que no hemos visto últimamente en este gobierno-.
Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones que determinen la Constitución, las
leyes y el párrafo 4º de este Título, en su caso.”.
Asimismo, la ley Nº 19.653, Sobre probidad administrativa aplicable de los órganos de la
Administración del Estado, establece en su artículo 3º: “La Administración del Estado está al
servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal.”.
Por su parte, el artículo 11 bis del mismo cuerpo legal establece que: “Los funcionarios de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 231 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administración del Estado deberán observar el principio de probidad administrativa y, en
particular, las normas generales y especiales que lo regulan.”.
Por otro lado, la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la función pública y prevención de los conflictos
de intereses, establece en su artículo 1º que: “Esta ley regula el principio de probidad en el
ejercicio de la función pública y la prevención y sanción de conflictos de intereses.
El principio de probidad en la función pública consiste en observar una conducta funcionaria
intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del interés
general sobre el particular.
Existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función pública cuando concurren a la vez el
interés general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter
económico, de quien ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él determinados por la
ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus
competencias.”.
El mismo cuerpo legal, prescribe en su artículo 2º que: “Todo aquel que desempeñe funciones
públicas, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo
dispuesto en la Constitución y las leyes, con estricto apego al principio de probidad.
La inobservancia del principio de probidad acarreará las responsabilidades y sanciones que
determine la Constitución o las leyes.”.
En este sentido, señor Presidente, es claro sostener que existe todo un sistema legal que proscribe
la infracción al principio de probidad, estableciendo sanciones cuando un funcionario se aparta de
este deber de actuar de forma correcta, intachable y honesta. Por otro lado, se establecen normas
para resolver los eventuales conflictos de intereses que pueden surgir en el ejercicio de la función
pública, debiendo ser prevalecer el interés colectivo por sobre el interés de unos pocos.
También resulta relevante a este respecto la norma del artículo 62 del DFL Nº 1-19653, el que
señala a modo meramente ejemplar los casos en los que se produciría una vulneración al principio
de probidad. A este respecto dispone:
“Artículo 62.- Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes
conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere
acceso en razón de la función pública que se desempeña;
2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto
de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;
3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de
terceros;
4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del
organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales;
5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 232 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Exceptúanse de esta prohibición los donativos oficiales y protocolares, y aquellos que autoriza la
costumbre, como manifestaciones de cortesía y buena educación.
El millaje u otro beneficio similar que otorguen las líneas aéreas por vuelos nacionales o
internacionales a los que viajen como autoridades o funcionarios, y que sean financiados con
recursos públicos, no podrán ser utilizados en actividades o viajes particulares;
6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo
tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive.
Asimismo,  participar  en  decisiones  en  que  exista  cualquier  circunstancia  que  les  reste
imparcialidad.
Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner
en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;
7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga, y
8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia…”. Señor Presidente, no hay quorum otra vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor diputado.
De acuerdo con el Reglamento que leyó el señor Secretario, se llamará a los diputados por cinco
minutos; es decir, se harán sonar los timbres por cinco minutos.
El señor NARANJO.-
Es que no suenan los timbres, señor Presidente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Estamos pidiendo que los hagan sonar ahora, señor diputado.
Ahora puede escucharlos.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, perdón que lo interrumpa, pero me llama la atención que el señor Secretario no
le advierta que no hay quorum en la Sala, para hacer sonar los timbres, en circunstancias de que
él debiera advertírselo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 233 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Silencio, por favor. Orden en la Sala.
(Hablan varios diputados a la vez)
Se les ha llamado la atención en las mismas condiciones a todos. Continúe, señor diputado.
Continúe, por favor, diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Muy bien, señor Presidente.
A pesar de que usted permite que se me falte el respeto en esta sesión, voy a seguir interviniendo
todo el tiempo que sea necesario.
Muy bien. Repetiré el artículo 64, ya que usted me distrajo, me sacó del tema sobre el que estaba
hablando.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, no fui yo quien lo distrajo. Quiero dejarlo muy claro.
El señor NARANJO.-
Voy a leer todo de nuevo, señor Presidente, porque se necesita concentración.
Artículo 64.- Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes
conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Están sonando los timbres. Sonarán por cinco minutos. Les pido, por favor, que respetemos el
Reglamento. El tiempo se está cronometrando.
(Habla un señor diputado)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 234 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Reglamento es muy claro, y usted lleva bastante tiempo acá.
Le voy a pedir al señor Secretario que lea de nuevo el artículo pertinente del Reglamento.
Si en el curso de una sesión falta número y esta circunstancia fuere reclamada por dos jefes de
Comités que representen a distintos partidos, se llamará a los diputados por cinco minutos; es
decir, se tocan los timbres por cinco minutos, y si no hay quorum, se suspenderá la sesión. Si hay
quorum nuevamente, cesarán de sonar los timbres. Si baja el quorum, se harán sonar nuevamente
por cinco minutos.
Señor diputado, continúe, por favor.
El señor NARANJO (Presidente).-
Muy bien.
Me armaré de paciencia, señor Presidente, ante estas interrupciones. Me sobra paciencia, señor
Presidente.
(Aplausos)
Pues bien, señor Presidente. Me remitiré nuevamente al artículo 62, que dice relación con la
probidad.
“Artículo 62.- Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes
conductas:
1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere
acceso en razón de la función pública que se desempeña;
2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto
de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;
3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de
terceros;
4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del
organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales;
5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros,
donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.
Exceptúanse de esta prohibición los donativos oficiales y protocolares, y aquellos que autoriza la
costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación.
El millaje u otro beneficio similar que otorguen las líneas aéreas por vuelos nacionales o
internacionales a los que viajen como autoridades o funcionarios, y que sean financiados con
recursos públicos, no podrán ser utilizados en actividades o viajes particulares;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 235 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo
tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive.
Asimismo,  participar  en  decisiones  en  que  exista  cualquier  circunstancia  que  le  reste
imparcialidad.
Señor Presidente, honorable Sala, diputadas y diputados que nos han acompañado desde la
mañana en esta sesión histórica, quiero señalarles lo siguiente: también afecta la probidad de los
funcionarios públicos participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste
imparcialidad.
Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner
en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;
7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga, y
8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos
públicos, con grave entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la
Administración.
9. Efectuar denuncias de irregularidades o faltas al principio de probidad, de las que haya
afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de los cuales se constatare su falsedad o
el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”.
De la norma antes descrita, es posible colegir que:
a. El conflicto de interés no es solo personal, sino también es respecto de terceros.
b. Basta con hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con
el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero. Parece que
estamos entrando en lo medular aquí. Parece que estamos entrando en lo medular.
(Aplausos)
Parece que estamos entrando en un punto… Lo voy a leer, Presidente, porque me gustó. Esto va al
cuello, a la sustancia: “Basta con hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir
sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un
tercero”
c. Como ha señalado la jurisprudencia de la Contraloría General de la República, no es necesaria
una vulneración actual del principio, sino que puede ser perfectamente potencial. En este aspecto,
señalan que “Así, a mayor abundamiento, el anotado principio exige a la autoridad administrativa
y a todos los servidores públicos, en el cumplimiento de sus funciones públicas, la adopción de
decisiones razonables e imparciales, de manera que le impone límites a sus actuaciones, a fin de
evitar circunstancias que puedan restarle racionalidad o imparcialidad en la toma de aquellas en
que tenga interés el particular con el que pretende vincularse jurídicamente, aun cuando la
posibilidad de que se produzca el conflicto sea solamente potencial”, y,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 236 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Hay una obligación más estricta respecto a los parientes, de acuerdo a lo señalado en el
número 6 de este artículo, incluyendo al cónyuge, hijos y nietos.
Vamos al tercer punto de este capítulo.
Infracción al artículo 19, Nº 8°, de la Constitución Política
La Constitución de 1980 “es la primera Constitución nacional que contempla, en el contexto de las
garantías fundamentales, derechos humanos vinculados con la protección ambiental”. Es obvio
que “existe una relación innegable entre la protección del medio ambiente y la realización de otros
derechos humanos,”. La constatación de que el ser humano requiere del medio ambiente para
vivir y desarrollar todos los ámbitos de su existencia, así como el reconocimiento de que los
diversos  elementos  que  componen  el  medio  ambiente  se  encuentran  sujetos  a  múltiples
tensiones, exigencias, intereses sobre su valor, utilización y disposición, dan cuenta de que el
reconocimiento de la cuestión ambiental constituye una temática de interés público en que la
inmensa mayoría de los Estados ha asumido la responsabilidad de reconocer su regulación como
una función pública más, con la finalidad de alcanzar algún nivel de protección que permita
minimizar o moderar los efectos que el deterioro ambiental genera sobre las personas y los
propios bienes ambientales. En este sentido, la función de protección ambiental constituye una
reacción por parte del Estado frente a la amenaza o peligro de un daño o deterioro ambiental
actual que también importa una responsabilidad duradera y permanente para asegurar las bases
de la vida de las futuras generaciones.
En esta lógica, señor Presidente, honorable Sala, diputadas y diputados que escuchan, el derecho
ambiental corresponde a una herramienta del Estado para llevar adelante la finalidad de
protección ambiental, la que, bajo las reglas de un Estado de derecho, solo pueden llevarse a cabo
a través de la dictación de una legislación que contemple, bajo los procedimientos vigentes, la
creación de órganos determinados para dicha función, como así la atribución de poderes y
competencias.
En cuanto al contenido normativo del derecho, “este se encuentra determinado por la vida y la
salud de las personas, el libre desarrollo de la personalidad relacionado con la dignidad humana, la
preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, cuya vulneración se
produce cuando el entorno es afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la vida o la salud
de las personas o de las comunidades respectivas o atentan contra la calidad ambiental o el
equilibrio ecológico. Aquello que sería característico de este derecho, y que lo diferenciaría del
derecho a la vida o del derecho a la salud, es que aquí la afectación del ser humano se produce
por el deterioro, la degradación o la polución del medio ambiente en niveles no tolerables por el
individuo o la comunidad. Desde el punto de vista del contenido material del derecho, tanto la
Constitución -interpretada armónicamente, finalista y axiológicamente, y complementada por el
amplio plexo material del derecho internacional de los derechos humanoscomo la ley, los
reglamentos y los principios generales contribuyen a llenarlo. La asunción precedente encuentra
entre sus fundamentos la propia jurisprudencia del Tribunal Constitucional chileno”.
Por el propio ámbito de su regulación, el derecho ambiental puede entenderse desde una
perspectiva referida a la limitación de los derechos subjetivos, toda vez que su regulación impone
restricciones al ejercicio de las libertades, reconociendo en este sentido las limitaciones referidas a
la libertad de realizar actividades económicas lícitas o al derecho de propiedad, al imponer
restricciones respecto al ejercicio de dichas facultades. Asimismo, importa recalcar que, desde
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 237 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta otra perspectiva, el derecho ambiental también corresponde a un derecho que se puede
denominar de aprovechamiento de los bienes, puesto que, por la vía de la concesión, autorización
y permisos, regula y distribuye la utilización de los bienes comunes y los bienes nacionales de uso
público. Es por estas consideraciones, señor Presidente, que el derecho ambiental puede ser
definido como el conjunto de disposiciones que tienen por objeto la protección de los elementos
del patrimonio ambiental, con el fin de asegurar las condiciones que permitan la subsistencia
humana y la mejora de la calidad de vida de las personas, así como de las generaciones futuras.
Señor Presidente, si bien es cierto que en las distintas tradiciones jurídicas se ha regulado
históricamente y de manera incidental ciertos aspectos vinculados con lo ambiental, lo que
distingue al derecho ambiental contemporáneo es el reconocimiento de la necesidad de regular la
materia como un conjunto de disposiciones que, teniendo en cuenta la vinculación sistemática de
los elementos que componen el medio ambiente, han sido dictadas expresamente con una
finalidad de protección ambiental. Es por esto que, dentro del derecho ambiental contemporáneo,
se incluyen un conjunto de disposiciones, nacionales e internacionales, que orientan su objetivo en
ciertos ámbitos generales y que se relacionan con el control de la contaminación, el control de
sustancias y procedimientos peligrosos para la salud humana y el medio ambiente, la disminución
y manejo de residuos, la conservación de los recursos naturales y la protección de los
ecosistemas.
En primer lugar, debemos tener presente que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
constituye un instrumento de protección ambiental de tipo precautorio y, por lo mismo, deben ser
examinados y evaluados de forma íntegra y previa todos los efectos ambientales negativos de un
determinado proyecto. En esta perspectiva, el principio precautorio incluye las situaciones de
peligro de daño ambiental y, además, las de simple riesgo, pues como explica el señor Jorge
Bermúdez Soto , los presupuestos sobre los que se estructura son dos: “En primer término se
encuentra el hecho de que la relación existente entre el conocimiento científico disponible y la
complejidad de los sistemas ecológicos provoca que no exista certeza absoluta sobre la evolución
futura de los peligros y riesgos ambientales”, por lo que “desde esta perspectiva, el principio
precautorio impone una actuación anticipada, incluyendo las situaciones en que no se cuenta con
certeza absoluta de los efectos que un determinado hecho puede tener para el medio ambiente”.
En segundo lugar, “los instrumentos y herramientas para solucionar los problemas ambientales
que se han demostrado como más idóneos, son precisamente los que se aplican con carácter
anticipado…”.
En línea con lo anterior, el artículo 2°, letra i), de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, señala:
“i)  Estudio  de  Impacto  Ambiental:  el  documento  que  describe  pormenorizadamente  las
características de un proyecto o actividad que se pretenda llevar a cabo o su modificación. Debe
proporcionar antecedentes fundados para la predicción, identificación e interpretación de su
impacto ambiental y describir la o las acciones que ejecutará para impedir o minimizar sus efectos
significativamente adversos;”.
Como consecuencia de la definición y tal como lo sostiene el profesor Jorge Bermúdez , “en el caso
de los pronunciamientos ambientales que no están vinculados a un permiso específico, la
autoridad ambiental con competencia material sobre el elemento ambiental, podrá pronunciarse e
informar efectivamente sobre el impacto ambiental del proyecto, sin encontrarse atada a las
exigencias propias de un permiso específico, sino a si el proyecto evaluado se ajusta a las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 238 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigencias generales por las que debe velar.”.
Por su parte, el inciso cuarto del artículo 16 de la ley N° 19.300 indica: “El Estudio de Impacto
Ambiental será aprobado si cumple con la normativa de carácter ambiental y, haciéndose cargo de
los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11, propone medidas de
mitigación, compensación o reparación apropiadas. En caso contrario, será rechazado.”.
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación incluiría la preservación de la
naturaleza, la protección del patrimonio ambiental y la conservación del patrimonio cultural.
Reitero: el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación incluiría la preservación
de la naturaleza, la protección del patrimonio ambiental y la conservación del patrimonio cultural.
Este enfoque, a veces debatido, ha gozado de cierta recepción tanto en la doctrina como en la
jurisprudencia constitucional ordinaria. Así la preservación de la naturaleza forma parte del
contenido del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, aún cuando también
opera con autonomía propia como deber del Estado. Esto significaría que la preservación de la
naturaleza  forma  parte  integrante  del  derecho  a  un  medio  ambiente  sano,  adecuado  y
ecológicamente  equilibrado,  apto  para  el  desarrollo  y  el  bienestar  de  las  personas.  En
consecuencia, podría cuestionarse la distinción tajante en materia de medio ambiente entre el
derecho subjetivo y el deber para los poderes públicos, tal como lo propone una parte de la
doctrina. Para esos autores, la preservación de la naturaleza y la protección del medio ambiente
no entran, ni pueden entrar, en la materia del derecho fundamental a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación.
Por ejemplo, desde la perspectiva clásica, Soto Kloss ha sostenido que “la preservación de la
naturaleza, la protección o cuidado de los recursos naturales, el hábitat de los peces o las aves o
los animales, es un deber jurídico puesto a la carga del Estado y de sus órganos que la ley crea al
efecto, (…) pero ello nada tiene que ver ni se encuentra incluido en el derecho fundamental,
subjetivo, individual, que le reconoce a cada persona el constituyente, para vivir en un ambiente
libre de contaminación.”.
Sin embargo, el mismo autor señala: “Como se ha sostenido, a partir del derecho subjetivo público
-usando la terminología clásicaa vivir en un medio ambiente libre de contaminación, surgen para
el Estado tanto obligaciones negativas como positivas. En cuanto a las primeras, el Estado tiene la
obligación de no interferir en el pleno goce y ejercicio de este derecho. Respecto a las segundas,
el Estado tiene la obligación de adoptar todas las medidas tendientes a asegurar el pleno goce y
ejercicio del derecho mencionado, esto es, velar porque el derecho no sea afectado, tutelar la
preservación de la naturaleza, asegurar la conservación del patrimonio ambiental, o sea, en una
palabra,  generar  condiciones  medioambientales  mínimas  y  ecológicamente  equilibradas
compatibles con el goce pleno del derecho mencionado en el artículo 19, N° 8°, de la Constitución.
El incumplimiento de las obligaciones positivas por parte del Estado haría ilusorio y teórico el
aseguramiento y satisfacción del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En
especial, este derecho se haría ilusorio frente al incumplimiento de las medidas positivas “cuando
se trata de personas en situación de vulnerabilidad y riesgo, que requieren una atención prioritaria
y una protección especial”.
En este contexto, que actuaciones de órganos de la administración que conllevan la desprotección
de la naturaleza, motivada -en el caso de la presente acusación-, atendido el valor indiciario de
cláusulas contractuales, por empresas relacionadas o en que existe íntima conexión con el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 239 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercicio de potestades públicas, cuando lo exigible a la autoridad pública son acciones que sean
necesarias en defensa de la naturaleza, se proyecta en una infracción al principio de probidad y el
artículo 19, Nº 8°, pues, “En definitiva, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación incluiría dentro de su contenido el deterioro de la naturaleza, la degradación del
ecosistema, el agotamiento de los recursos naturales y, en general, cualquier desequilibrio
ecológico.”.
Por eso, me parece oportuno, ya que estamos viendo el proyecto Dominga , referirme al informe
que entregó la Conaf hace algún tiempo, en relación con este proyecto, que paso a leer ahora.
¿Qué dice este informe? Es importante traerlo a colación, ya que estamos justamente abordando
un tema que habla de conflicto de intereses y con daños medioambientales.
“16/02/2017
DE: DE LA DIRECTORA CONAF DE COQUIMBO
A: SEÑOR ÓSCAR ROBLEDO BURROWS , DIRECTOR REGIONAL (S) SERVICIO DE EVALUACIÓN
AMBIENTAL, REGIÓN DE COQUIMBO
Considerando el ICSARA N° 4 elaborado por el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), que
cuestiona  las  competencias  de  esta  Corporación,  desestimando  las  observaciones  de  la
Corporación Nacional Forestal (Conaf) en el ámbito marítimo relacionado a los objetos de
conservación de la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt (RNPH), y, además, sin razón alguna,
no incluye las principales observaciones relacionadas con el ámbito terrestre y, en particular, con
las  formaciones  vegetales  que  serán  impactadas  por  el  proyecto,  este  pronunciamiento
institucional a la Adenda N° 4, parte por reiterar, en primera instancia, las observaciones del
ICSARA N° 4, informadas a través del ordinario N° 10, del 30 de enero de 2017 de esta
Corporación, que se cita textualmente a continuación:
“Impelida se encuentra esta Corporación de realizar observaciones al ICSARA N° 4, formulado por
el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental (SEA), toda vez que este contiene inexactitudes,
omisiones y juicios errados que exceden y sobrepasan las facultades que les fuesen otorgadas, no
siendo éste su rol ni competencia.
El rigor y factura del Oficio N° 2-EA/2017, de fecha 4 de enero de 2017 de esta Dirección Regional
es consecuencia de un proceder profesional apegado a derecho que ha caracterizado a esta
Corporación por largo tiempo, y sustentado con bases científicas; por eso es de extrañar la postura
adoptada por el SEA en el referido ICSARA en torno a las observaciones técnicas vertida por
nuestra Corporación.
Luego, en aras de la transparencia hacia la ciudadanía, atenta a un proceso de evaluación
ambiental público, se solicita que este Oficio sea subido a la plataforma SEIA al igual que el Oficio
ya señalado, donde consta el expediente del proceso de evaluación.
Este Oficio primeramente ilustra respecto de las competencias de esta Corporación, cuestionadas
en vuestro ICSARA N° 4, para luego a nivel genérico conceptualizar las omisiones e inexactitudes
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 240 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del ICSARA, para finalmente concluir en insistir a usted sean considerados los planteamientos
expuestos en el ya citado Oficio N° 2-EA/2017 de esta Dirección Regional.
I. De la competencia de la CONAF para emitir pronunciamientos en el Ámbito Marino de la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt (RNPH) en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SEIA).
I.1 De la Competencia de la CONAF para Administrar las Áreas Silvestres Protegidas del Estado
pertenecientes al SNASPE.”.
Un señor DIPUTADO.-
Señor Presidente, toque el timbre; no hay quorum.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, 52 es el tercio. Cuando baje de 52 a 51, no habrá quorum.
Disculpe, diputado Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, ya estoy acostumbrado a que me interrumpan.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Quiero dejar superclaro que yo no he sido quien lo interrumpió. Le ofrecí, incluso, hacer un receso
si usted lo necesita.
El señor NARANJO.-
No, señor Presidente. Voy a seguir.
“Diversos cuerpos normativos han entregado a la Corporación Nacional Forestal (CONAF) la
administración y tuición de las Áreas Silvestres Protegidas existentes en el país. La Ley 18.362 que
crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SNASPE) señala en su artículo 11 que la
administración, vigilancia y control corresponderá al Ministerio de Agricultura por medio de la
CONAF, quien debe administrar y velar por la conservación de la biodiversidad biológica de cada
una de las Unidades que compone el SNASPE. Misma idea se desprende de los artículos 10 y 11
del D.S. N° 4363, de 1931, del Ministerio de Tierras y Colonización que aprueba el texto definitivo
de la Ley de Bosques y del artículo 34 de la Ley 19.300, sobre Bases Generales Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 241 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Decreto Ley 1.939, del Ministerio de Tierras y Colonización, que fija normas sobre la Adquisición,
Administración y Disposición de bienes del Estado, establece en su artículo 15° que “Las Reservas
Forestales, Parques Nacionales y los terrenos fiscales cuya ocupación y trabajo en cualquier forma
comprometan el equilibrio ecológico, solo podrán destinarse o conceder en uso a organismos del
Estado o personas jurídicas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil -como es el caso
de CONAF-, para finalidades de conservación y protección del medio ambiente.”.
Reafirma lo anterior la circunstancia de que las leyes de presupuestos para el sector público desde
el año 2009 han contemplado en la partida 13 Ministerio de Agricultura, capítulo 05 Corporación
Nacional Forestal, el programa 04 relativo a Áreas Silvestres Protegidas, agregándose también una
glosa que se refiere de modo expreso al SNASPE. Así, como de manera sistemática ha señalado la
Contraloría General de la República (CGR), “…el legislador le ha asignado recursos a la CONAF
para la administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición, entendiendo
que estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado”.
(…) A mayor abundamiento, el Dictamen N° 11.032 de fecha 10 de abril de 1995 de la CGR
reconoce expresamente las facultades que tiene la Conaf en el ámbito Marino cuando se trate de
permisos o pronunciamientos respecto de las Unidades del Snaspe que administra.
Asimismo, la existencia y procesos relativos a los Planes Nacionales de Conservación de especies
de fauna que habitan en Unidades del Snaspe regional,…”.
De igual manera, “reafirma la competencia de la CONAF para pronunciarse respecto de proyectos
que afecten a la especie y su hábitat en pos de su conservación y la aplicación de los Planes
Nacionales de Conservación.”.
I.2 Jurisprudencia que ratifica la Administración de la Conaf de las Áreas Silvestres Protegidas
pertenecientes al Snaspe.
El artículo 34° de la Ley 19.300, si bien delega la administración del Snaspe en el “Servicio de
Biodiversidad  y  Áreas  Protegidas”  (SBAP),  cabe  señalar  que  el  Tribunal  Constitucional,  y
posteriormente la CGR a través de su Dictamen 38.429 de 2013, estableció que considerando que
“ese órgano -el SBAPpúblico aún no existe, pues el proyecto que lo crea se encuentra en trámite
en el Congreso Nacional... de acuerdo al principio de continuidad de la función pública, hasta la
creación del referido servicio dichas prerrogativas se mantienen radicadas, en el caso de los
parques nacionales, en la Conaf”.
I.3 Decreto Supremo para la Administración específica de la Reserva Nacional Pingüino de
Humboldt.
Con fecha 27 de junio de 1990 se publicó el Decreto N° 4 del Ministerio de Minería que crea la
RNPH, señalando en su artículo 3 que esta quedará bajo la tuición y administración de la Conaf.
Los considerandos 1° y 4° del referido Decreto, establecen específicamente el manejo de la fauna
marina, y en especial la especie Pingüino de Humboldt, como una consideración básica de la
creación de dicha Reserva Nacional, al indicar:
“1°.Que en la isla Chañaral, ubicada en la III región de Atacama, Provincia de Huasco, Comuna de
Freirina, y en las Islas Choros y Damas, situadas en la IV región de Coquimbo, Provincia de Elqui,
Comuna de La Higuera existe un área de concentración de fauna marina de significación nacional,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 242 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la que se destaca el Pingüino de Humboldt, especie considerada como Vulnerable, esto es, se
cree que en un futuro cercano podría pasar a la categoría de ave en Peligro de Extinción, si los
factores que la amenazan continúan operando.”
“4. Que, el área presenta un gran potencial para la investigación científica y manejo de la fauna
marina; así como para la educación ambiental y la recreación, debido a la alta densidad de
algunas especies.”
De esta forma, ya desde el acto constitutivo que crea la RNPH la autoridad administrativa declara
y reconoce como parte de la Unidad del Snaspe que constituye, a la fauna marina que habita y se
desarrolla en las Islas Chañaral, Choros y Damas.
I.4 Del Manejo de la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt.
Que el Plan de Manejo de la RNPH, aprobado en virtud de la Resolución N° 107 de fecha 27 de
febrero de 2009 de la Dirección Ejecutiva de la Conaf, considera diversas Zonas de Influencia de la
Reserva, las cuales contemplan los bordes costeros de las 3 Islas ( Chañaral , Choros y Damas) y
las franjas marinas que constituyen un corredor biológico para diversas especies de mamíferos
marinos, así como condiciones de hábitat y de nicho ecológico de diferentes especies que se
protegen en la RNPH.
A su vez, el Plan de Manejo de la RNPH contempla como objetivo general el “Conservar los
diferentes componentes ambientales de un ecosistema que permite las condiciones de hábitat y
nicho adecuados para el Pingüino de Humboldt…”.
En lo específico el Plan de Manejo establece que “El manejo y desarrollo de la Reserva Nacional
Pingüino de Humboldt, estará supeditado a los siguientes objetivos específicos, en consistencia
con los propósitos y justificaciones que motivaron su creación: a) Conservar la diversidad biológica
y cultural presente en la RNPH, con énfasis en especies amenazadas. b) Conservar los ecosistemas
asociados a la especie Pingüino de Humboldt. c) Promover la investigación científica, la aplicación
de esta en la Gestión de la Reserva y su difusión en la comunidad. d) Promover la investigación
científica, la aplicación de esta en la Gestión de la Reserva y su difusión en la comunidad. (…) f)
Regular, organizar y desarrollar actividades de uso público sustentable, en torno a los recursos
naturales de la zona. g) Promover la participación y coordinación ciudadana e institucional en la
Gestión de los recursos naturales de la zona. h) Promover la importancia de los recursos naturales
existentes en la zona.”.”.
Como se ve, señor Presidente, el informe de la Conaf era tremendamente pertinente e importante,
y, sin embargo, fue desconocido por la autoridad en su momento.
Continúo leyendo: “Por otra parte, el Plan de Manejo de la RNPH es un acto administrativo terminal
emitido por el órgano que tiene competencias para pronunciarse sobre aquellas materias que
forman su contenido, y como tal, tiene efectos generales que vinculan tanto a los ciudadanos
como a los órganos de la administración del Estado. En consecuencia, el Plan de Manejo de la
RNPH no puede ser considerado de manera parcial por el SEA y circunscribir su aplicación solo a
los objetos de conservación que forman el ámbito terrestre de la Unidad, ya que esa decisión,
contenida  en  el  Icsara  N°  4,  infringe  aquellas  normas  y  principios  basales  del  derecho
administrativo y atenta expresamente contra el principio de legalidad de los actos administrativos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 243 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.5 De la competencia de la CONAF en Zonas Marítimas de Reservas Nacionales.
La Ley General de Pesca y Acuicultura en sus artículos 158 y 159 al regular la actividad pesquera
extractiva y de acuicultura, reconoce que las zonas lacustres, fluviales y marítimas pueden formar
parte de las Unidades del Snaspe y prohíbe dicha actividad, con la excepción que indica. Por otra
parte, la Conaf al evacuar el informe requerido por la CGR en el marco de la dictación del
Dictamen N° 38.429 del año 2013, señaló en lo pertinente que “… del artículo 159 de la Ley N°
18.892 se desprende que los parques nacionales, monumentos naturales y reservas nacionales
pueden extenderse a territorio marítimo y no solo a terrenos fiscales como sinónimo de tierras…”.
Cabe señalar que en el dictamen citado el Órgano de Control, en concordancia con lo señalado por
la Conaf y otros Servicios, expresó los mismos argumentos y concluyó en el mismo sentido
señalado.
Respecto del Dictamen N° 22.326 de fecha 20 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la
República, citado por el SEA en el Icsara, a propósito de las competencias de la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, indicamos que la Ley General de Pesca y Acuicultura entrega facultades a
Subpesca en la administración de aquellas reservas marinas constituidas en conformidad a la ley,
no siendo una de aquellas la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt (RNPH), por lo que dicho
servicio no tiene competencias para pronunciarse respecto de esta última.
I.6 Del concepto distinto de Recurso Hidrobiológico respecto de la Fauna Marina como Objeto de
Conservación.
El Dictamen N° 22.326 aludido en el punto anterior, se refiere a un aspecto distinto al que
pretende interpretar el SEA en relación con las facultades que entrega la Ley General de Pesca y
Acuicultura a la Subpesca, ya que esa jurisprudencia administrativa dice relación con la actividad
pesquera industrial y las facultades y competencias que en ese sentido tiene la Subpesca en
cuanto al uso sustentable de esos recursos y no respecto de la conservación y protección de la
fauna marina, que es competencia de Conaf en áreas silvestres protegidas y sus áreas de
influencia. En este sentido, en nada obsta lo indicado en la ley General de Pesca y Acuicultura y en
el dictamen N° 22.326 que la Conaf se pronuncie sobre el ámbito marino que conforma la RNPH, y
particularmente sobre la fauna objeto de conservación de la unidad, pues se trata de cuestiones
de objeto y naturaleza distintas.
I.7 De las facultades de los Órganos de la Administración del Estado con Competencia Ambiental.
De los artículos 19° N° 8 de la Constitución Política de la República de Chile; 8°, 9° inciso 4°, 9° bis
y 11 letra d) de la ley N° 19.300 y los artículos 24, 35, 38 y 40 del Reglamento del SEIA se
desprenden la facultad-deber de los órganos de la Administración del Estado con competencia
ambiental para pronunciarse de los proyectos que se someten al SEIA. En este sentido, la Conaf,
en el marco de la evaluación del proyecto Dominga, ha actuado en el marco de las facultades que
le han sido entregadas y en cumplimiento del deber que tiene como el órgano al que el Estado le
entregó la administración y tuición de las unidades del Snaspe.
Lo señalado anteriormente se condice con la misión institucional que tiene este servicio, esto es
contribuir al manejo sustentable de los bosques nativos; formaciones xerofíticas y plantaciones
forestales mediante las funciones de fomento; fiscalización de la legislación forestal ambiental y
protección de los recursos vegetacionales, así como la conservación de la diversidad biológica, a
través del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas en beneficio de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 244 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se puede apreciar de las consideraciones precedentes, normas y jurisprudencia citada, la
Conaf cuenta con la competencia para pronunciarse respecto de los proyectos que se someten al
SEIA en cuanto estos produzcan los efectos, características o circunstancias de la letra d) del
artículo 11 de la ley N° 19.300 y, en lo particular, atenten contra los objetos de conservación de la
RNPH. No cumplir con dichas obligaciones y deberes constituye una infracción a los principios de
legalidad y competencia establecidos en los artículos 6º y 7º de la Constitución, y los actos que
emanen en contra de dichos principios y normas son nulos y traen aparejada las responsabilidades
y sanciones que la ley expresa.
Asimismo, de conformidad al acto constitutivo de la RNPH, al plan de manejo de la misma y como
ha fijado la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, el borde
costero y franjas de mar que conforman el corredor biológico y hábitat de la fauna marina
existente forman parte de la reserva.
Como se ha venido señalando, queda claro que la Conaf tiene la competencia para emitir los
pronunciamientos según lo ha venido haciendo, máxime cuando en virtud del proyecto en
evaluación se afectarán los objetos de conservación de la RNPH. En este sentido, resulta
improcedente señalar que la Conaf no tiene competencias para pronunciarse respecto de aquellos
efectos, características o circunstancias que el proyecto producirá en el ámbito marino de la RNPH,
pues los objetos de conservación en virtud de los cuales se creó esa unidad se desenvuelven en
dicho ámbito. En nada se contradicen a lo señalado las facultades que la ley General de Pesca y
Acuicultura entrega a la Subpesca o a cualquier otro servicio.
I.8 Del alcance de los propósitos del Snaspe.
La preservación de la naturaleza, que, como ya se señaló, es un deber constitucional del Estado,
que se cumple a través del Snaspe por mandato del artículo 34 de la ley N° 19.300, significa como
bien lo define esta misma ley en su artículo 2° “el conjunto de políticas, planes, programas,
normas y acciones, destinadas a asegurar la mantención de las condiciones que hacen posible la
evolución y el desarrollo de las especies y de los ecosistemas del país”.
Se desprende de lo anterior que la preservación de la naturaleza no está restringida jurídicamente
de ningún modo a límites o deslindes convencionales de un área determinada, como pretende
sostener el SEA, sino que tiene un carácter eminentemente ecosistémico, y ello es una constante
en el tratamiento en la concepciones fundamentales de la ley N° 19.300, y en el SEIA de forma
preferente. De lo contrario, no se estaría haciendo una gestión efectiva en dicho deber por parte
de los organismos del Estado encargados del medio ambiente, entre ellos, el propio SEA.
Del modo anterior, los propósitos y objetos de conservación de la Reserva Nacional Pingüino de
Humboldt en particular, no podrían ser asegurados si no se adopta para ello una visión y una
accionar a nivel de ecosistema, como bien se pretende a través del plan de manejo de esta
unidad, cuyos objetivos y objetos de conservación ya fueron referidos anteriormente.
En este sentido, la Corporación Nacional Forestal debe contar con debida certeza sobre el alcance,
magnitud y reversibilidad de los impactos que sean susceptibles de afectar a los atributos
ecológicos clave de los objetos de conservación de las áreas protegidas que administra, como es
el caso de los sitios de alimentación en época reproductiva de la aves que nidifican en la RNPH.
Por otra parte, el Convenio sobre Diversidad Biológica, promulgado y ordenado cumplir como ley,
a través del decreto N° 1.963, del Ministerio de Relaciones Exteriores, del año 1995, identifica a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 245 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las áreas silvestres protegidas como un mecanismo de conservación in situ, definiendo a la vez
este  término  como  la  “conservación  de  los  ecosistemas  y  los  hábitats  naturales  y  el
mantenimiento y recuperación de poblaciones viables de especies en sus entornos naturales”.
Asimismo, este alcance ecosistémico y de entorno natural, lo ratifica nuevamente la Convención
en su artículo 8°, en donde conmina a las partes contratantes a establecer un sistema de áreas
protegidas “… en donde haya que tomar medidas especiales para conservar la diversidad
biológica”.
En relación con lo anterior, cabe señalar que la ley N° 19.300 define biodiversidad o diversidad
biológica como “la variabilidad de los organismos vivos que forman parte de todos los ecosistemas
terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma especie, entre especies y entre
ecosistemas”, que esta misma ley le otorga también al Snaspe el deber de asegurar la Diversidad
Biológica.
En definitiva, con lo anterior cabe señalar que no es posible para la institucionalidad ambiental, so
riesgo de poner en peligro la diversidad biológica, la naturaleza y los ecosistemas naturales del
país, y de dar una mala señal al sector privado respecto del rol público, poner en tela de juicio las
competencias de un organismo como es la Conaf, que cumple deberes de Estado precisamente
para asegurar aquellos fines.
De la Flora y Vegetación Terrestre.
En relación a los antecedentes que presenta el ICSARA N° 4 en las componentes de flora y
vegetación, se evidencia con claridad que el SEA escasamente ha recogido las observaciones que
la Conaf ha realizado sobre ellas. Solo en los numerales 14, 15 y 16 se rescata sucintamente
algunos de los argumentos y reparos sobre antecedentes y medidas propuestas por el titular en la
Adenda N° 3 a las especies Porlieria chilensis y Phyrrocactus simulans. No se vislumbran las
razones del SEA para arbitrariamente omitir gran parte de las observaciones de los componentes
de flora y vegetación realizadas por la Conaf.
Del Ámbito Marino.
Dentro de los aspectos omitidos por el Icsara N° 4 está la no consideración de la RNPH dentro del
área de influencia del proyecto, a pesar de que reiteradas veces a lo largo del Icsara N° 4 se
nombra la Reserva como objeto de impactos. Esto se une a una subestimación del área de
influencia en el ambiente marino del proyecto. Por otro lado, tampoco se considera el hecho de
que el titular hace uso de la evaluación del proyecto Puerto Cruz Grande y lo hace suyo, siendo
que se trata de proyectos diferentes. Se debe de considerar, además, que la calificación favorable
del proyecto Puerto Cruz Grande se hizo bajo supuestos técnicos errados. Junto con esto, el Icsara
N° 4 tampoco incluye los pronunciamientos que sostienen que un esfuerzo de muestreo de dos
días para realizar una línea de base es insuficiente, que para el caso de los atributos ecológicos
claves no se evalúa correctamente cómo se verán impactados, ni se documentan datos o
parámetros sobre los rangos de estos, e incluso ni siquiera se considera la mala interpretación del
titular frente a estos en el caso de las aves.”.
Señor Presidente, como lo he señalado en reiteradas ocasiones, el informe de la Conaf es claro,
sustantivo, completo. Sin embargo, lamentablemente, no fue tomado en consideración cuando
advertía y sigue advirtiendo que se requiere un conjunto de medidas para poder llevar adelante
este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 246 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, quiero dejar contemplado en este informe el plan de medidas de mitigación, reparación y
compensación que establece este informe de la Conaf respecto a este proyecto.
Respecto del procedimiento de control de contingencia por accidentes de barco con derrame de
hidrocarburos, que el titular hace referencia en varios pasajes de la Adenda 3, de la revisión de
dichos procedimientos, a juicio de la Corporación, no es posible contar con plena certeza de que
este procedimiento se hará cargo en forma concreta para responder frente a un evento de fuerza
mayor en menos de seis horas. En esta línea, tampoco queda indubitablemente claro como
concurrirá al lugar personal de la brigada de emergencia a la que se hace referencia en este
procedimiento de control, dado que dentro del recuento de equipamiento que el titular indica no
se hace referencia implícita a embarcaciones o medios de transporte marítimo con que cuente el
titular para dirigirse al lugar.
Con todo lo anterior, no está claro que con lo planteado por el titular exista la debida “agilidad de
respuesta de contención del derrame”, como manifiesta el párrafo II de las páginas V-17. Sumado
a lo ello, el titular plantea que “el plan de control de contingencia se diseñó a fin de ser ejecutado
de forma activa”, es decir…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, de acuerdo con nuestro Reglamento, artículo 55, número 13, suspenderé la sesión
por quince minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como señalé antes de la interrupción, me parece pertinente reiterar este
informe de la Conaf, que es tan relevante en relación con este proyecto, particularmente en lo que
dice relación con las medidas de mitigación, reparación y compensación que plantea esta
institución del Estado en relación con la posibilidad de que se pueda implementar este proyecto.
En ese sentido, como muy bien lo señala este informe en el ámbito marino, ante cualquier
situación de derrame de hidrocarburo, o bien ante la situación de que pueda haber otro tipo de
daño a la naturaleza, lamentablemente, la institución, en el mejor de los casos, pueda intervenir
seis horas después, de tal forma que es difícil que uno pueda entender y no se comprenda el daño
que está generando y que puede generar este proyecto, particularmente cuando se refiere a todo
el derrame de hidrocarburo y a los daños que se pueden generar en un lugar que está reconocido
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 247 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como ecológicamente de relevancia no solo a nivel nacional, sino también internacional.
En ese mismo sentido, quiero hacer mención, tal como lo plantea este informe, a las mitigaciones
en el ámbito terrestre. En cuanto a las medidas de mitigación planteadas por el titular para
asegurar la permanencia y el mejoramiento de las formaciones vegetacionales, que dicen relación
con el manejo del ganado, indicamos las medidas de exclusión de tránsito de ganado doméstico
en las áreas de mitigación ilusoria, pues el titular le endosa la responsabilidad de sus actos a
terceros, es decir, a la Comunidad Agrícola Los Choros.
En efecto, señala el titular que se ha celebrado un convenio. Sin embargo, del fruto de la lectura
del documento, no se desprende, en absoluto, la posibilidad de llegar a algún tipo de acuerdo que
permita mitigar y compensar a los productores agrícolas en la zona. De tal manera, todos los
antecedentes que entrega la Conaf sobre este proyecto son, para mí, de una extraordinaria
importancia y dejan en evidencia los daños tremendos que desde el punto de vista ecológico
puede significar la implementación de este proyecto.
Por eso, uno no logra entender que las autoridades estén detrás de este proyecto solo en el
sentido de que, claramente, hay intereses económicos que motivan a que este se lleve a cabo, y
quienes son los funcionarios subalternos lo único que hacen es seguir el amén para que se pueda
concretar este proyecto. Estoy seguro de que los funcionarios públicos que han participado en las
decisiones administrativas para dar el visto bueno al proyecto Dominga , claramente, lo han tenido
que hacer -quizá muchos de ellos, y lo sabremos después obligados a votar favorablemente en
esas decisiones.
Continúo con la lectura del libelo.
Por lo tanto, en virtud de los argumentos señalados en el presente capítulo acusatorio, quiero
reiterar que el Presidente de la República ha incurrido en actos de su administración que han
infringido abiertamente la Constitución Política y las leyes, configurando la causal constitucional
contemplada en el artículo 52, número 2), letra a), de la Carta Fundamental, que hace procedente
esta acusación constitucional, pues, en la especie, la aprobación del proyecto Dominga ha sido
posible por la mantención de un estado de intangibilidad de normas ambientales que puedan
afectar la viabilidad o autorización del proyecto, lo que se infiere de aquellos indicios contenidos
en las cláusulas contractuales, las actuaciones de las autoridades de la época y en el contexto de
la actual administración al omitir dictar las normas para fijar como área de protección, no suscribir
acuerdos internacionales, como Escazú, que tienen incidencia en esta clase de proyectos, de
manera de otorgar valor a alguna cláusula contractual con objeto ilícito, lo que supone una
primacía de un interés individual por sobre el colectivo, al mantener zonas de conexión o interés
patrimonial en ciertas operaciones, como asimismo una afectación al deber de protección de la
naturaleza y de los ecosistemas.
De modo que creo que hemos entregado argumentos sólidos, antecedentes que permiten señalar
claramente que la acusación que hemos presentado tiene bases en las cuales sostenerse. Espero
que esta Sala, más adelante, la pueda aprobar mayoritariamente.
El capítulo segundo de la acusación no es menor, porque se refiere a algo aún más grave que lo
anterior: el haber comprometido gravemente el honor de la nación al incumplir obligaciones
jurídicas internacionales, así como un grave daño a la reputación de la institución de la Presidencia
de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 248 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leo.
Conforme con los presupuestos fácticos de la presente acusación, los actos y omisiones por parte
del acusado, en el sentido de mantener un estatus de intangibilidad frente a actos administrativos
o la dictación de normas jurídicas que pudieran afectar irremediablemente el desarrollo de la
actividad minera, específicamente con el proyecto Dominga , son antecedentes relevantes para el
presente capítulo.
En nuestro sistema, el constituyente de 1980 establece que es posible hacer efectiva la
responsabilidad del Jefe de Estado por “haber comprometido gravemente el honor de la nación”. El
verbo “comprometer” implica poner en riesgo o exponer a la nación en una acción aventurada.
Basta que “se estime creado el peligro en virtud del acto para que se haya comprometido el honor
de la nación”. El calificativo de la acción, “gravemente”, equivale a compromiso grave de mucha
importancia. Debe haber, por tanto, un criterio de proporcionalidad lógica respecto de la
intensidad.
El honor de la nación, desde un punto de vista objetivo, se afecta cuando se pone en tela de juicio
o se disminuye la reputación, la imagen o el buen nombre de la nación ante la comunidad
internacional por acciones u omisiones culpables que afecten el respeto y el cumplimiento de
nuestras obligaciones jurídicas internacionales, entre ellos el respeto y la promoción de los
derechos humanos.
Desde un punto de vista subjetivo, dice relación con la autoestima, la valoración que tenemos
nosotros mismos en cuanto nación respecto de nuestro propio ordenamiento jurídico-político y los
valores y principios en que este se basa, en la medida en que los respetemos o irrespetemos,
mejora o empeora nuestra propia autoimagen como sociedad civilizada y como Estado de derecho
constitucional en cuanto una república democrática, en cuanto respeto, garantía y promoción de
los derechos humanos y dignidad de las personas.
Históricamente, en la acusación contra el ex-Presidente Ibáñez , se utilizó esta causal, la que fue
interpuesta en sesión de fecha 27 de noviembre del año 1956, por los diputados Maurás , Brücher
, Magalhaes , Martínez , Rioseco , Ahumada , Checura , Rivas , Muñoz Horz y Cofré, en contra del
Presidente de la República, Carlos Ibáñez del Campo, por comprometer gravemente el honor y la
seguridad del Estado, e infringir abiertamente la Constitución y las leyes. Se trataba de la primera
acusación constitucional contra un Presidente de la República en el ejercicio de su cargo, ya que
las anteriores contra Francisco Ramón Vicuña , en el año 1831; contra Arturo Alessandri Palma , en
1939, o contra el propio Carlos Ibáñez , en 1931, habían sido interpuestas una vez concluidos sus
respectivos mandatos presidenciales.
Para los acusadores, “las actitudes de don Carlos Ibáñez del Campo, más todas las que
señalaremos en este libelo acusatorio, nos indican que frente al cargo de primer magistrado de la
nación se encuentra un ciudadano desprovisto de ponderación para dirigir nuestro país; carente
de todo principio jurídico; más que eso, la ley le molesta y le estorba; que no comparte ni siente
los principios de una democracia bien constituida como la nuestra; que cree que el Poder se
ejercita bajo el signo de una sola determinación, y no por el libre juego de los Poderes e
Instituciones que dan base a la Nación.”.
La acusación estaba ordenada en dos grandes capítulos, referidos, respectivamente, a las
causales de “haber comprometido gravemente el Honor y la Seguridad del Estado” y “abiertas
infracciones a la Constitución y las leyes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 249 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una primera dimensión fáctica del ilícito constitucional en estudio lo constituye la decisión de no
suscribir el Acuerdo de Escazú. Sabido es que “todo tratado internacional que se incorpora al
derecho interno por decisión del propio Estado en el ejercicio de su soberanía representa un límite
externo que el Estado ratificante asume y se autoimpone, con el efecto de impedir que en el
futuro se dicten normas internas violatorias de dicho tratado”.
Sin perjuicio de lo anterior, para la doctrina los tratados “son normas que tienen doble vida: una
en el ámbito internacional, donde constituyen normas que regulan las relaciones entre Estados, y
una vida interna, donde constituyen reglas que pueden establecer derechos para los individuos
frente al Estado o incluso obligaciones dentro del sistema jurídico nacional”.
En  nuestro  sistema,  corresponde  al  Presidente  de  la  República,  entre  sus  atribuciones
gubernativas, previstas en el artículo 32, número 15°, “Conducir las relaciones políticas con las
potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir,
firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán
ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 Nº 1º. Las
discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretos si el Presidente de la República así
lo exigiere;”. Luego, conforme a sus atribuciones exclusivas, el Congreso tiene la facultad de
“Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presente el Presidente de la República
antes de su ratificación.”.
En síntesis, en el contexto del proceso de elaboración de un tratado, el Presidente conduce y lleva
a cabo las negociaciones, concluye, firma y ratifica los tratados internacionales.
En este contexto, señor Presidente, cabe precisar que el 4 de marzo del año 2018 América Latina
y el Caribe hizo historia al adoptar, en Escazú, Costa Rica, el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justica en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe.
Este acuerdo regional, originado en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo
Sostenible y fundamentado en el Principio 10 de la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y
el Desarrollo, de 1992, es el fruto de una fase preparatoria de dos años y de nueve intensas
reuniones de sus comités de negociación.
Durante las negociaciones, lideradas por Chile y Costa Rica, en su calidad de copresidentes, y por
otros cinco integrantes de la mesa directiva: Argentina, México , Perú , San Vicente y las
Granadinas, y Trinidad y Tobago, se reunieron delegados gubernamentales representantes del
sector público y del sector académico, expertos y otras partes interesadas que participaron de
manera colaborativa y en pie de igualdad.
Se señala, además, que este acuerdo regional es un instrumento jurídico en materia de protección
ambiental, pero también es un tratado de derechos humanos. Sus principales beneficiarios son la
población de nuestra región, en particular los grupos y comunidades más vulnerables. Su objetivo
es garantizar el derecho de todas las personas a tener acceso a la información de manera
oportuna y adecuada, a participar de manera significativa en las decisiones que afectan sus vidas
y su entorno, y a acceder a la justicia cuando estos derechos hayan sido vulnerados. En el tratado
se reconocen los derechos de todas las personas, se proporcionan medidas para facilitar su
ejercicio y, lo más importante, se establecen mecanismos para llevarlos a efecto.
En sus alcances normativos, la relevancia del tratado de Escazú no es irrelevante para el contexto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 250 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tramitación en sede ambiental para un proyecto minero. Así, podemos citar algunas de las
disposiciones del tratado, para que se entienda más por qué es tan relevante este tratado y cómo
dice relación con el proyecto Dominga.
El artículo 1 establece: “El objetivo del presente Acuerdo es garantizar la implementación plena y
efectiva en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental,
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en
asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la
cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones
presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.”.
Luego, señor Presidente, dispone, en su artículo 3, un conjunto de principios que configuran una
fuente de interpretación e implementación respecto de los alcances del tratado. ¿Cuáles son esos
principios?
Establece el artículo 3: “Cada Parte se guiará por los siguientes principios en la implementación
del presente Acuerdo:
a. Principio de igualdad y principio de no discriminación;
b. Principio de transparencia y principio de rendición de cuentas;
c. Principio de no regresión y principio de progresividad;
d. Principio de buena fe;
e. Principio preventivo;
f. Principio precautorio;
g. Principio de equidad intergeneracional;
h. Principio de máxima publicidad;
i. Principio de soberanía permanente de los Estados sobre sus recursos naturales;
j. Principio de igualdad soberana de los Estados; y
k. Principio pro persona.”.
En este contexto, señor Presidente, resulta de relevancia señalar dos principios como criterio de
orientación de los alcances del tratado: el principio preventivo, artículo 3, literal e, y el principio
precautorio, literal f del artículo 3. En la medida que el derecho y el derecho ambiental
propiamente tal buscan garantizar la protección de determinados bienes jurídicos considerados
como valiosos para una sociedad, debe establecer mecanismos adecuados para controlar,
prevenir y/o respetar los daños que, tanto en la propia naturaleza como en las diversas
actividades humanas, sobre el medio ambiente pueden ocasionar. Se verifica, en consecuencia,
que el principio preventivo se vincula con el concepto de riesgo ambiental.
Etimológicamente, la palabra prevención proviene del latín praeventio, -onis, mientras que de
acuerdo con la Real Academia Española se entiende como acción y efecto de prevenir;
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 251 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preparación y disposición que se hace anticipadamente para evitar un riesgo o ejecutar algo. De
esta forma, y en un sentido literal, el término sitúa algo previo para atender de manera anticipada
una acción o efecto que conlleve un riesgo.
A fin de entregar un concepto general del principio precautorio, se suele indicar por la doctrina su
relación con otro principio, el preventivo. Lo anterior, por cuanto tanto el principio preventivo
como el precautorio operan sobre las causas y las fuentes de los problemas de manera integral,
holística, totalizadora. La diferencia es que el principio de prevención se encarga del riesgo sabido,
conocido, verificado, comprobado, real; en tanto que el de precaución interviene sobre el riesgo
hipotético, sospechado, el posible.
Por aplicación del principio preventivo, los posibles efectos esperados respecto de una conducta
que puede afectar el medio ambiente, tienen un respaldo experiencial y de investigación,
previamente efectuado, en donde con certeza se sabe qué efectos podría producir. Para el
moderno derecho ambiental, tanto el principio preventivo como el precautorio son bases del
derecho ambiental, señalando la prevención como un hecho obvio, sabido y que no reviste mayor
discusión, sin perjuicio de que se los trata en conjunto.
Para la mayoría de los autores, la relación entre el principio preventivo y el precautorio es
innegable e, incluso, vista como una relación evolutiva, en donde la precaución sería un paso más
elevado, una mezcla entre el principio preventivo y el principio del contaminador pagador.
En este sentido, la línea que separa a ambos principios se debe entender en torno a la
incertidumbre o la relación de causalidad. El principio de prevención suplanta al principio de
precaución en los casos en que exista la certeza de que una situación genera riesgo, es decir, en
aquellos casos en que es posible trazar una línea de correspondencia entre causa y efecto, sin
dejar margen alguno a la incerteza de los resultados. Por su parte, el principio de precaución no
opera en casos de certeza, pues requiere para su aplicación que dicha correspondencia se vuelva
difusa.
Para Costa Cordella, la diferencia entre prevención y precaución se basa en otra diferencia
conceptual, que es la que existe entre riesgo, incertidumbre e ignorancia. En efecto, indica que
ante el riesgo sabemos cuáles son los escenarios posibles y la probabilidad de que ellos ocurran;
frente a la incertidumbre, sabemos cuáles son los escenarios posibles, pero no con certeza las
posibilidades de su ocurrencia. En la ignorancia, en tanto, ni siquiera sabemos cuáles son los
escenarios posibles. Por eso, para el autor la prevención está normalmente relacionada con el
riesgo, mientras que la precaución con la incertidumbre e ignorancia, pero más fuertemente con la
incertidumbre, pues es donde se pone la frontera conceptual.
En ese sentido, de acuerdo a la declaración de Río, se dispone la prevención como un principio en
materia ambiental, el que se describe como ciertos procesos vinculados con la necesidad de
efectuar una evaluación de impacto ambiental, como un instrumento nacional respecto a toda
actividad que, posiblemente, produzca un impacto desfavorable, dañino e irreparable en el medio
ambiente, y la cual esté sujeta a la decisión de una autoridad nacional competente.
Dicho principio 17 señala: “Deberá emprenderse una evaluación del impacto ambiental, en calidad
de instrumento nacional, respecto de cualquier actividad propuesta que probablemente haya de
producir un impacto negativo considerable en el medio ambiente y que esté sujeta a la decisión de
una autoridad nacional competente”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 252 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El principio hace referencia a los mecanismos o procedimientos que organizan la forma de
actuación por parte del Estado, que debe identificar que no exista algún tipo de impacto que
resulte perjudicial al medioambiente y al ser humano, y para que eso no suceda, ese mismo
principio faculta al Estado, a través de sus autoridades y representantes, a atender de forma
decisiva la autorización para dicho acto, advirtiendo que no haya impacto desfavorable, dañino e
irreparable.
En efecto, estas actuaciones dicen relación con las actividades de control respecto de las
actividades capaces de generar un riesgo para la vida y el medioambiente, y dicen relación con el
establecimiento de medidas o instrumentos preventivos, esto es, la exigencia de ciertos requisitos,
autorizaciones o permisos otorgados por la autoridad pública, previos a la realización de una
actividad riesgosa.
En materia ambiental, es muy conocida la evaluación del impacto ambiental de proyectos y
actividades que puedan causar una alteración del medioambiente. El mismo papel preventivo es
cumplido por la certificación ambiental, por los planes de manejo en materia forestal y por los
planes de prevención de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Como se ha indicado, estos mecanismos se basan en la necesidad de prevenir posibles daños al
medio ambiente, para lo cual se evalúa la actividad y los riesgos que genera, con el objeto de
evitar sus consecuencias negativas, si es posible, o minimizarlas en caso contrario.
En este sentido, el Acuerdo de Escazú materializa una serie de deberes internos de adecuación a
la preceptiva del tratado, como se desprende de sus normas generales:
Artículo 4. Disposiciones generales.
1. Cada Parte garantizará el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente sano, así como
cualquier otro derecho humano universalmente reconocido que esté relacionado con el presente
Acuerdo.
2. Cada Parte velará por que los derechos reconocidos en el presente Acuerdo sean libremente
ejercidos.
3. Cada Parte adoptará todas las medidas necesarias, de naturaleza legislativa, reglamentaria,
administrativa  u  otra,  en  el  marco  de  sus  disposiciones  internas,  para  garantizar  la
implementación del presente Acuerdo.
Lo que, en definitiva, se traduce en un intenso ambiente de participación en la toma de decisiones
ambientales, como se desprende del artículo 7°:
“Artículo 7°. Participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales
1. Cada Parte deberá asegurar el derecho de participación del público y, para ello, se compromete
a implementar una participación abierta e inclusiva en los procesos de toma de decisiones
ambientales, sobre la base de los marcos normativos interno e internacional.
2. Cada Parte garantizará mecanismos de participación del público en los procesos de toma de
decisiones, revisiones, reexaminaciones o actualizaciones relativos a proyectos y actividades, así
como en otros procesos de autorizaciones ambientales que tengan o puedan tener un impacto
significativo sobre el medio ambiente, incluyendo cuando puedan afectar la salud…”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 253 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, pese a ser Chile el promotor del acuerdo internacional, el Presidente Piñera provocó la
perplejidad de la comunidad internacional, pues en pleno contexto de la realización de la COP25
se argumentó, conforme a los informes preparados por la Cancillería y el Ministerio del Medio
Ambiente que el acuerdo “introduciría una serie de principios no definidos que condicionarán la
legislación ambiental, que implica cambios en la legislación que generarán incertidumbre jurídica,
que introduce obligaciones para el Estado ambiguas, amplias e indefinidas que dificultan su
cumplimiento y, además, que expone a Chile a controversias internacionales por la aplicación
directa de sus normas y su carácter ambiguo.”.
Es increíble e incomprensible que en un país que lideró la lucha por el restablecimiento del medio
ambiente, una vez más su Presidente se equivoque en las decisiones que toma. Chile era ejemplo
de un país que estaba luchando por el respeto del medio ambiente, los ecosistemas y, sin
embargo, hemos dado un paso atrás. Indudablemente, ello no solo desprestigia la imagen
internacional de Chile, sino también su credibilidad. ¿Qué sentido tiene haber liderado este
proceso en Escazú si al final nosotros mismos dimos la espalda a lo que quisimos crear? Es
inexplicable.
En alguna medida, ello explica la perplejidad, la consternación de la comunidad internacional, la
que no entiende cómo un país que en su momento avanzó, lideró la lucha en favor del medio
ambiente, terminó dando un paso al costado e, incluso, sosteniendo que un acuerdo de la
trascendencia  como  Escazú  podría  generar  incertidumbre  jurídica.  ¡Es  inexplicable,  señor
Presidente!
Sigo con el libelo.
“Sobre este grave episodio, este configura una grave contradicción, que afecta negativamente la
imagen del país y el compromiso del Estado de Chile con los Derechos Humanos. En este sentido,
expertos de la Universidad de Chile, ante la negativa del actual gobierno de firmar el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, que como se señaló, durante el año 2018 Chile
impulsó, junto a Costa Rica, cuyo objetivo es entregar transparencia y eficacia a la defensa del
medio ambiente en Latinoamérica y el Caribe. En este contexto y a pocos días de que finalizara el
plazo para firmar el tratado internacional, las autoridades del Ministerio del Medio Ambiente y de
Relaciones Exteriores expresaron su negativa a firmar el acuerdo internacional ante la mirada
atónita de activistas y organizaciones internacionales que defienden el medio ambiente.
La abogada Valentina Duran , académica de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile,
sostiene que si como país Chile no está dispuesto a asumir la agenda transformadora del Acuerdo
de Escazú, el Estado de Chile está incurriendo en “una grave contradicción. Chile ha sido
conminado por la OCDE -en su evaluación de diseño ambiental realizada en 2016a entregar
acceso a sus ciudadanos, respecto a información en materia medioambiental”. Adicionalmente,
señaló que “si bien, como país, en materia medioambiental mostrábamos avances, todavía nos
falta mucho, sobre todo a la hora de proporcionar información adecuada para la gestión de los
recursos hídricos y contaminación del aire, además de avanzar en mayor garantía al acceso a la
justicia ambiental.”.
Por su parte, Juan Gabriel Valdés , director de Desarrollo Estratégico y Relaciones Institucionales
de la Universidad de Chile, sostiene que Chile no solo demuestra una falta de interés hacia la
protección de los Derechos Humanos, sino que también ve dañada su imagen internacional. En
este sentido sostuvo que “Aquellos que sostienen que Chile no puede cambiar sus normativas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 254 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internas para firmar el Acuerdo de Escazú, entregan argumentos falaces. En el pasado, Chile ha
suscrito una serie de acuerdos no solo medioambientales, sino, también, comerciales, los cuales
han modificado su legislación interna. Por lo tanto, ese argumento no tiene ningún valor”. Añade
Valdés:  “se  levanta  el  argumento  de  que  Chile  ya  tiene  incorporadas  las  medidas
medioambientales requeridas por el Acuerdo de Escazú”. Ese argumento, indica, “también es
falaz, pues demuestra no entender la importancia de las instancias multilaterales en temas tan
importantes como la defensa del medio ambiente. Lo multilateral genera fuerza y dinámicas
propias, características muy importantes en medio de la crisis medioambiental que vive la
humanidad.”.”.
Por eso, señor Presidente, me voy a dar el tiempo de leer un informe suscrito por académicos de la
Escuela de Derecho de la Universidad de Chile sobre las implicancias de no haber suscrito el
Acuerdo de Escazú.
(Manifestaciones en las Sala)
El señor PAULSEN (Presidente).-
¡Diputados, silencio!
El señor NARANJO .-
¿Qué pasó?
La señora HERTZ (doña Carmen).-
El cacareo de enfrente.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, daré lectura al informe de diversos académicos de la Escuela de Derecho de la
Universidad de Chile, que habla sobre lo grave que resulta para el país no haber suscrito el
Acuerdo de Escazú.
Este documento señala: “Tras nueve reuniones del Comité de Negociación, el 4 de marzo de 2018,
24 países de América Latina y El Caribe adoptaron en Costa Rica el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales.
Durante las negociaciones, Chile procuró que este tratado internacional, conocido como el
Acuerdo de Escazú, fuese un instrumento ambicioso y vinculante. Sin embargo, a dos días de la
apertura a la firma en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York, en septiembre de 2018,
nuestro país comunicó la decisión de aplazar su suscripción.
Nuevamente de manera intempestiva, a dos años desde aquella inesperada actitud y a solo cuatro
días de que venciera el plazo para suscribir el Acuerdo de Escazú, el Ejecutivo comunicó al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 255 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso su decisión definitiva de no firmar. Así, Chile no fue signatario del Acuerdo que propuso
e impulsó. Paradójicamente, en paralelo, el mismo día de ese anuncio, el Presidente Piñera
destacaba la importancia de las soluciones colaborativas y multilaterales y hacía un llamado en la
Asamblea General de las Naciones Unidas para fortalecer la integración y la democracia en
América Latina, resaltando que existen retrocesos “que amenazan la libertad, los derechos
humanos, la democracia, el estado de Derecho y la calidad de vida”.
Como era esperable, la posición errante del Gobierno ante un tratado calificado como pionero y
visionario, generó un alto interés en diversos medios y foros. Destacan entre otros, declaraciones
de abogadas, abogados y expertos, como se verá más adelante, una gran cantidad de
publicaciones relacionadas en redes sociales, numerosas columnas de opinión apoyando el
tratado, llamados de ex Cancilleres a firmarlo y campañas de organizaciones no gubernamentales.
En forma minoritaria surgieron algunas advertencias y opiniones en apoyo de la decisión del
Ejecutivo.
La no firma del Acuerdo de Escazú por la República de Chile ha sido relevada críticamente por
medios extranjeros. Algunos ejemplos recientes los encontramos en la cadena alemana Deutsche
Welle que recalcó el fracaso de la aspiración de liderazgo ambiental de nuestro país, afirmando
que “el Gobierno chileno parece darle prioridad al sector privado por sobre la protección
medioambiental” (Urrejola 2020); en el artículo “Acuerdo de Escazú: el polémico rechazo de Chile
al primer gran pacto medioambiental de América Latina y el Caribe” de BBC Mundo; y en la noticia
de El País titulada “Chile abandona el acuerdo medioambiental de Escazú que lideró en la región”.
En esta misma línea, a través de medios nacionales, expertas y expertos se han pronunciado
respecto a la imperecedera reticencia del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, pues
consideran que ha primado un criterio político, que pone en duda las intenciones de la actual
administración en avanzar en materias de derechos humanos. A esa aprehensión contribuyó la
nota de El Mercurio de 18 de septiembre de 2020 que reportó una reunión de la Ministra del Medio
Ambiente y el Canciller con parlamentarios oficialistas con el fin de solicitar apoyo a la postura del
gobierno en que trascendió que una de las razones era que Escazú “mezcla temas de derechos
humanos con medio ambiente” (El Mercurio 2020).”.
¡Por favor!, mezclaba temas de derechos humanos con medio ambiente.
Continúo: “Así, la conducción del Presidente de la República en este asunto ha sido comparada a
la posición que ha adoptado en materia ambiental su par estadounidense, Donald Trump , por su
actitud “contraria a la evidencia, la diplomacia y el sentido común”.
De la misma forma, el Centro de Derecho y Política Ambiental de la Universidad de Estocolmo -
continúo  la  lectura  ha  calificado  la  decisión  del  gobierno  chileno  como  desafortunada  y
“posiblemente basada en un malentendido de lo que puede lograr el Acuerdo de Escazú”.
El segundo número de .- Perspectivas CDA recoge los planteamientos que las autoras de este
documento han expuesto en diferentes foros en los últimos años y tiene como finalidad exponer
por qué Chile debería adherir al Acuerdo de Escazú, contestando a los argumentos que restan,
hasta ahora, a nuestro país de un instrumento valioso, cuestionan su liderazgo internacional y
ponen en duda su compromiso medioambiental.
I. El camino hacia el primer tratado ambiental de América Latina y El Caribe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 256 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En 1992 la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo estableció en su Principio
10 los denominados «derechos de acceso», al indicar que el mejor modo de tratar las cuestiones
ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados y que toda persona debe
tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente, así como la oportunidad de
acceder a los procedimientos judiciales y administrativos.
Veinte años después de la Declaración de Río, en 2012, la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (…) destacó por sembrar el camino hacia la Resolución 70/1 de la
Asamblea General de las Naciones Unidas: «Transformar Nuestro Mundo: la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible», la que posteriormente, en 2015, estableció 17 Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) y sus 169 metas respectivas.
Asimismo, Rio+20 inició la senda de nuestra región hacia el Acuerdo de Escazú. Fue en esta
conferencia que el Gobierno de Chile propuso fortalecer la toma de decisiones ambientales a
través de la Declaración sobre la Aplicación del Principio 10 de la Declaración de Río sobre el
Medio Ambiente y el Desarrollo en América Latina y El Caribe, documento que fue suscrito
también por Costa Rica, Ecuador , Jamaica , México , Panamá , Paraguay , Perú , República
Dominicana y Uruguay, y que fue apoyado con fuerza por la sociedad civil y por la Comisión
Económica para América Latina y El Caribe (CEPAL).
Tras nueve reuniones del Comité de Negociación, el 4 de marzo de 2018, 24 países de la región
adoptaron en Costa Rica el primer tratado ambiental de América Latina y El Caribe: el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales, conocido hoy en día como Acuerdo de Escazú.
El Acuerdo de Escazú se negoció con mecanismos de transparencia y de participación activa del
público, sirviendo de modelo para que otras negociaciones internacionales fortalezcan sus
modalidades en estos aspectos.
A lo largo de las rondas de negociaciones, se difundió en cada país el texto compilado en sus
distintas evoluciones y fue conocido y comentado, y recibió aporte de diversos actores sociales,
como la academia, los gremios y las ONG, entre otros.
El Acuerdo de Escazú, impulsado especialmente por mujeres y descrito por el ex relator especial
de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos y Medio Ambiente como uno de los tratados
ambientales más importantes de los últimos veinte años, tiene como objetivo “garantizar la
implementación plena y efectiva en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la
información ambiental, participación pública en los procesos de tomas de decisiones ambientales
y acceso a la justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las
capacidades y de la cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de
las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo
sostenible.”. (Artículo 1).
El objetivo del acuerdo no es reconocer la tríada de derechos de acceso, que ya son derechos
humanos consagrados, sino garantizar su implementación plena y efectiva, así como la creación y
el fortalecimiento de las capacidades y de la cooperación.
Los 26 artículos del Acuerdo de Escazú se encargan, entre otras cosas, de establecer objetivos,
definiciones y principios, y de regular los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y el acceso a la justicia
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 257 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en asuntos ambientales.
El tratado, además, contiene disposiciones explícitas, relativas a los defensores de los derechos
humanos en asuntos ambientales; el fortalecimiento de capacidades; la cooperación entre las
partes; el centro de intercambio de información; la implementación nacional; el fondo de
contribuciones voluntarias, y la conferencia de las partes del Acuerdo de Escazú, el Comité de
Apoyo a la Aplicación y el Cumplimiento, solución de controversias y enmiendas.
El Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la
Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe fue suscrito por 24 de los 33 países
de la región, incluyendo, con excepción de Chile, a todos los integrantes de la Alianza del Pacífico,
del Foro para el Progreso de América del Sur (Prosur) y de los países de América Latina y el Caribe
actualmente miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
Los únicos países de América Latina que no firmaron el acuerdo fueron Chile, Cuba , Venezuela, El
Salvador y Honduras.
A la fecha de publicación del documento, el Acuerdo de Escazú ha sido ratificado por nueve de los
24 signatarios: Antigua y Barbuda , Bolivia , Ecuador , Guayana , Nicaragua , Panamá , San Vicente
y las Granadinas, San Cristóbal y Nieves , y Uruguay . Argentina, por su parte, ratificó el acuerdo
en su Congreso Nacional, dando la aprobación unánime en el Senado, el 13 de agosto, y con 240
votos afirmativos y cuatro negativos en la Cámara de Diputados, la madrugada del 25 de
septiembre de 2020. Lo propio ocurrió en México, cuyo Senado ratificó internamente el tratado, de
forma unánime, el pasado 5 de noviembre. Recientemente, la ONU ha conminado la ratificación de
México, subrayando que “recoge los llamados y acciones de las organizaciones de la sociedad
civil, las personas defensoras, los organismos públicos de derechos humanos y los expertos de
Naciones Unidas que se pronunciaron al respecto.”.
Actualmente, el país transandino y el norteamericano están en vías de depositar su instrumento
de ratificación en las Naciones Unidas.
El Acuerdo de Escazú está en trámite para su ratificación en el Congreso de Costa Rica, y con
distintos grados de avance en los demás países signatarios.
En Colombia, por su parte, el debate se ha aplazado en cuatro ocasiones, sin perjuicio de los
esfuerzos realizados por la sociedad civil y de la carta enviada recientemente por reconocidos
ambientalistas al Presidente Iván Duque . Actualmente, se está a la espera de la votación en el
Congreso, dada la reciente reapertura del debate, el pasado 4 de noviembre.
Desde el 27 de septiembre de 2020, el Acuerdo de Escazú está abierto para la adhesión de todos
los países de América Latina y el Caribe que no lo hayan firmado.
Es preciso considerar que el Acuerdo de Escazú entrará en vigor el nonagésimo día contado a
partir de la fecha en que haya sido depositado el undécimo instrumento de ratificación,
aceptación, aprobación o adhesión. Luego de ello, dentro del año siguiente, se realizará la primera
Conferencia de las Partes (COP) con la Secretaría de la Comisión Económica para América Latina y
el Caribe (Cepal), lo que se prevé que ocurra a fines de 2021.
La primera reunión de signatarios se realizó en octubre de 2019, en el marco de las negociaciones
de cambio climático en Costa Rica. Ya está confirmada la segunda reunión, para los días 9 y 10 de
diciembre de 2020, bajo el auspicio de Antigua y Barbuda (presencial, si es posible; semipresencial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 258 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o  virtual,  dependiendo  de  las  recomendaciones  de  los  organismos  mundiales  de  salud),
coincidiendo con el Día internacional de los defensores de los derechos humanos y el Día
internacional de los derechos humanos.
Recientemente, los expertos en derechos humanos de la ONU aclamaron el Acuerdo de Escazú,
expresando la “esperanza de que el tratado pueda servir de modelo para que otras regiones
mejoren la cooperación y movilicen esfuerzos por una mejor gobernanza de los recursos naturales
y la protección del medio ambiente a través de la transparencia, la rendición de cuentas y la
participación de la comunidad.
Al asegurar los derechos de las personas a la información, participación y el acceso a la justicia, el
Acuerdo refleja un sólido enfoque de la gobernanza ambiental, basado en los derechos. En este
escenario, Chile se encuentra ante la comunidad internacional en dos posiciones: es parte del
grupo  minoritario  de  países  que  no  suscribió  ni  adhirió  al  tratado.  A  pesar  de  eso,
paradójicamente, en virtud del mandato y confianza conferida por los países al finalizar la
negociación, como copresidencia de la mesa directiva, Chile debe liderar este acuerdo hasta su
primera Conferencia de las Partes, junto a Costa Rica.
Los elementos claves del Acuerdo de Escazú son:
1. Es un tratado pionero en beneficio del medio ambiente, la equidad y los derechos humanos.
En el Acuerdo de Escazú, los Estados, bajo principios como el de pro persona, se obligan a
garantizar la implementación plena y efectiva de los derechos de acceso en asuntos ambientales
mencionados en su objetivo, reconociendo el legítimo derecho de todos los interesados de aportar
en las decisiones. Beneficia, entonces, a quienes quieren informarse sobre el medio ambiente, a
quienes desean incidir y a quienes necesitan defender sus derechos. Esto es importante, además,
ya que en la base del Acuerdo de Escazú está presente el hecho de que los derechos de acceso
contribuyen a una decisión democrática a favor del medio ambiente y, en consecuencia, de los
derechos humanos especialmente vinculados a este, tales como los derechos a la vida, la salud, el
agua y el derecho a no ser desplazado forzadamente.
Es relevante destacar que el Acuerdo contempla el principio de no regresión, según el cual cada
Estado se compromete a avanzar progresivamente, y no retroceder, en el ejercicio de los derechos
de acceso, a partir del estado actual de cada marco jurídico. Al consagrar estándares reconocidos
internacionalmente, permite a todos los interesados la certeza jurídica para el ejercicio de sus
derechos y actividades. “El hablar de Escazú es reconocer además que el medio ambiente se
beneficia de un multilateralismo basado en la buena fe, la inclusión y la transparencia”. En su
conjunto, el Acuerdo de Escazú es un instrumento poderoso para prevenir y reducir la
conflictividad al fortalecer el diálogo, la transparencia, la rendición de cuentas, la buena
gobernanza y la resolución pacífica de controversias.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en su Opinión Consultiva del 15 de
noviembre del 2017 sobre medio ambiente y derechos humanos, solicitada por la República de
Colombia, ha recalcado lo expresado por el ex Relator Especial de Naciones Unidas, John H. Knox ,
quien ha constatado la interdependencia inherente entre los derechos humanos y la protección del
medio  ambiente:  “los  derechos  humanos  se  basan  en  el  respeto  de  atributos  humanos
fundamentales como la dignidad, la igualdad y la libertad. La realización de esos atributos
depende de un medio ambiente que les permita florecer. Al mismo tiempo, la protección eficaz del
medio ambiente depende con frecuencia del ejercicio de derechos humanos que son vitales para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 259 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la formulación de políticas informadas, transparentes y adecuadas”.
De manera coherente, el Relator Especial argumenta, además, que “todos los derechos humanos
son vulnerables a la degradación ambiental, en el sentido de que el pleno disfrute de todos los
derechos humanos depende de un medio propicio”.
Por su parte, la Corte IDH ha indicado que “Esta Corte ha reconocido la existencia de una relación
innegable entre la protección del medio ambiente y la realización de otros derechos humanos, en
tanto la degradación ambiental y los efectos adversos del cambio climático afectan el goce
efectivo de los derechos humanos”.
Con el Acuerdo de Escazú no se crean nuevos derechos humanos, sino que se reconocen derechos
humanos que ya existen. Tampoco modifica, amplía ni disminuye la jurisdicción de la Corte IDH.
2. Es un acuerdo necesario para todos los gobiernos comprometidos en enfrentar la crisis
ambiental y climática.
De acuerdo con el informe de la Cepal Cambio climático y derechos humanos: contribuciones
desde y para América Latina y el Caribe, el Acuerdo de Escazú constituye una poderosa
herramienta para la acción climática desde un enfoque de derechos humanos, ya que “además de
reconocer y desarrollar expresamente derechos humanos procedimentales, sirve de base para el
ejercicio pleno de derechos sustantivos como el derecho a un medio ambiente sano, el derecho a
la vida, a la salud o a la alimentación en el contexto del cambio climático. Asimismo, se enfoca en
las personas y grupos en situación de vulnerabilidad, aspirando a no dejar a nadie atrás”.
Los derechos de acceso son actualmente reconocidos como derechos humanos que aportan a
todos los desafíos ambientales tanto nacionales como internacionales, por lo cual la información,
participación y justicia en asuntos ambientales son claves para controlar y garantizar que las
decisiones sean realizadas en el marco del desarrollo sostenible y del derecho de toda persona a
gozar de un medio ambiente sano. Es importante mencionar que entre los principios del Acuerdo
de Escazú destacan los de buena fe, la soberanía respecto a los propios recursos naturales, los de
prevención, precaución y el de progresividad y no regresión, en búsqueda de la implementación
plena y efectiva de los derechos de acceso, contribuyendo al derecho de las actuales y futuras
generaciones a un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
El Acuerdo, dado su foco de creación y fortalecimiento de capacidades y cooperación, permitirá a
los Estados contar con herramientas para mejorar sus políticas y decisiones ambientales. Además,
establece un Comité de Apoyo a la Aplicación y Cumplimiento que también, dada su naturaleza y
objetivo, favorecerá al avance de los países.
Por lo demás, en lo que respecta a nuestro país, el tratado es consistente con numerosos acuerdos
internacionales ratificados por Chile, que promueven reforzar el ejercicio de estos derechos de
acceso y resaltan la importancia del acceso a la información y la participación, como lo hace
particularmente el Acuerdo de París (publicado en el Diario Oficial el 23 de mayo de 2017), que
establece que las Partes “deberán cooperar en la adopción de las medidas que correspondan para
mejorar la participación del público y el acceso público a la información sobre el cambio climático,
teniendo presente la importancia de estas medidas para mejorar la acción en el marco del
presente Acuerdo”.
3. Es un acuerdo histórico que goza de amplia legitimidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 260 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata del primer tratado ambiental de Latinoamérica y el Caribe, región que -sin perjuicio de su
estrecha  vinculación  y  dependencia  a  los  recursos  naturales  no  había  podido  avanzar
conjuntamente en relación con objetivos ambientales. Esto lo hace coherente con la apuesta de
nuestro país por el multilateralismo como política de Estado.
El proceso de negociación del Acuerdo de Escazú se destacó por modalidades inéditas de
transparencia y participación que permitieron un rol incidente de múltiples interesados, tales como
la ciudadanía, organizaciones de la sociedad civil, academia, empresas y expertos. El haber
permitido una participación informada, temprana e incidente en el proceso de negociación generó
confianza y demostró, en forma adelantada, lo beneficioso de los estándares que contempla el
Acuerdo al respecto en cuanto a la transparencia y participación. De este modo el concepto de
democracia ambiental deliberativa adquirió un inédito impulso y mayor relevancia en el ámbito
internacional.
Al incluir una definición amplia de quiénes podían participar en la negociación, generó un diálogo
en igualdad de condiciones promoviendo, además, una constante e inmediata rendición de
cuentas por parte de los Estados. Los negociadores de los países, además, podían hacer suyas las
propuestas del público, las que pasaban a formar parte del documento de negociación.
Como consecuencia, el Acuerdo de Escazú goza de una legitimidad nunca vista en la región, que
los países deben honrar y reconocer, ratificando o adhiriendo e implementando este tratado.
En la negociación fue también relevante la herramienta provista por la Cepal, consistente en un
Mecanismo  Público  Regional,  cuyos  objetivos  principales  son  mantener  informado  a  los
interesados del Acuerdo de Escazú y permitir su vinculación, así como coordinar la participación
del público en las reuniones internacionales y contribuir a la transparencia y el Observatorio del
Principio 10 de leyes, políticas, jurisprudencia y tratados que garantizan los derechos de acceso.
4. Los derechos de acceso: información, participación y justicia ambiental
Reiteramos que los tres derechos de acceso regulados en el Acuerdo de Escazú son derechos
humanos, que además son catalizadores de la realización de otros derechos. El Acuerdo
compromete a los Estados a promoverlos y aplicarlos de forma integral y equilibrada, en
condiciones de igualdad y de no discriminación.
Sobre el acceso a la información ambiental, el Acuerdo de Escazú contempla disposiciones de
transparencia pasiva y de transparencia activa. A modo ejemplar, en relación con la primera, los
Estados deberán garantizar el derecho del público de acceder a la información ambiental de
acuerdo con el principio de máxima publicidad, garantizando, además, que las personas o grupos
en situación de vulnerabilidad, incluidos los pueblos indígenas y grupos étnicos en su caso, reciban
asistencia  para  formular  sus  peticiones  y  obtener  respuestas.  A  su  vez,  en  materia  de
transparencia activa entre otros aspectos, cada Parte se obliga a garantizar, en la medida de los
recursos disponibles, la disposición al público y la difusión de la información ambiental relevante,
de  manera  sistemática,  proactiva,  oportuna,  regular,  accesible  y  comprensible  por  los
destinatarios, y que se actualice periódicamente esta información. Además, deberán alentar la
desagregación y descentralización de la información ambiental a nivel subnacional y local y
fortalecer la coordinación entre las diferentes autoridades del Estado.
En materia de participación pública, el Acuerdo establece que los Estados se comprometen a
implementar una participación abierta e inclusiva en los procesos de toma de decisiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 261 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambientales, sobre la base de los marcos normativos interno e internacional. Es decir, garantizar
mecanismos de participación tanto en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) que
tienen la mayoría de los países-, pero también promoverla en otros asuntos ambientales de interés
público, tales como el ordenamiento del territorio y la elaboración de políticas, estrategias, planes,
programas, normas y reglamentos, que tengan o puedan tener un significativo impacto sobre el
medio ambiente. Además, se deberán adoptar medidas para asegurar que la participación del
público sea posible desde etapas iniciales del proceso de toma de decisiones de modo que la
participación sea más significativa, entregar la correspondiente información, contar con plazos
razonables,  tomar  debidamente  en  cuenta  el  proceso  de  participación,  y  establecer  las
condiciones  propicias  para  que  la  participación  se  adecúe  a  las  características  sociales,
económicas, culturales, geográficas y de género del público.
Asimismo, el Acuerdo contempla el promover la participación del público en foros y negociaciones
internacionales en materia ambiental o con incidencia ambiental y espacios apropiados de
consulta en asuntos ambientales en los que puedan participar distintos grupos y sectores,
promoviendo la valoración del conocimiento local, el diálogo y la interacción de las diferentes
visiones y saberes.
Respecto al acceso a la justicia ambiental cada Parte garantizará este derecho de acuerdo con las
garantías del debido proceso, lo que incluye, considerando sus circunstancias, contar con
legitimación activa amplia en defensa del medio ambiente, en conformidad con la legislación
nacional, promover mecanismos alternativos de solución de controversias en asuntos ambientales,
en los casos en que proceda, tales como la mediación, la conciliación y otros que permitan
prevenir o solucionar dichas controversias y establecer mecanismos de apoyo, incluida la
asistencia técnica y jurídica gratuita a las personas o grupos en situación de vulnerabilidad según
corresponda, entre otras medidas que abordan barreras habituales a la justicia ambiental.
III. La apertura a la firma: los comunicados y las posiciones de la República de Chile
El Acuerdo de Escazú estuvo abierto a la firma de los países de América Latina y el Caribe, entre el
27 de septiembre de 2018 y el 26 de septiembre de 2020, en la sede de la Asamblea General de
las Naciones Unidas en Nueva York. Como se indicó, desde el 27 de septiembre, el Acuerdo está
abierto para la adhesión de los países de América Latina y el Caribe que no lo firmaron. Respecto a
los firmantes, que a la fecha no lo han ratificado, aún pueden hacerlo no existiendo plazo fatal
alguno al respecto.
El Día Mundial del Medio Ambiente de 2018, con la finalidad de conocer los alcances del Acuerdo
de Escazú y en la antesala de la firma de nuestro país, la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales del Senado, presidida en ese entonces por la Senadora Isabel Allende e integrada por
los Senadores Rafael Prohens, Ximena Órdenes y David Sandoval , celebró una sesión especial
sobre el Acuerdo de Escazú, en la que también estuvo presente el Senador Alfonso de Urresti y
fueron invitadas como expositoras Valentina Durán , Valeria Torres y Andrea Sanhueza .
El 7 de junio del año 2018, los gobiernos de Chile y Costa Rica publicaron un comunicado conjunto
sobre la apertura a la firma del Acuerdo de Escazú invitando a los 33 gobiernos de la región a
suscribir este tratado y contribuir por medio de su implementación a una protección más integral
del ambiente y el fortalecimiento de los derechos humanos, enfatizando que el mismo importa un
nuevo estándar para la construcción y consolidación de la democracia ambiental.
El comunicado comienza señalando que:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 262 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Chile y Costa Rica reafirman su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que es el primer instrumento vinculante sobre asuntos medioambientales en nuestra
región”, reconociendo al Acuerdo como “pionero en diversos aspectos, entre ellos, por ser el
primer tratado en el mundo que otorga garantías para la protección de los defensores de derechos
humanos en asuntos ambientales” y reiterando el “firme compromiso de Chile y Costa Rica por
continuar liderando los trabajos necesarios para la realización de la primera Conferencia de las
Partes, con apoyo de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) como
Secretaría Técnica”.
El documento finaliza indicando que “Costa Rica y Chile creen firmemente que la pronta entrada
en vigor del Acuerdo de Escazú será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para
avanzar hacia el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, y
representa una importante contribución al multilateralismo”.
Los esfuerzos de la academia, los parlamentarios y la sociedad civil en la difusión del acuerdo
continuaron en septiembre de 2018 con el Conversatorio Camino a la ratificación del Acuerdo de
Escazú en Chile para presentar y difundir el texto del acuerdo y facilitar su ratificación una vez
suscrito este tratado internacional. La actividad, que tuvo lugar en la Sala de sesiones del ex
Congreso Nacional, contó con la participación de destacados especialistas. Solo dos meses
después del comunicado conjunto, y a dos días de la apertura a la firma, (…) Chile anunció
intempestivamente su decisión de postergar la firma del acuerdo, lo que provocó, entre otras
reacciones, la respuesta inmediata de un grupo de 185 abogados y abogadas en derecho
ambiental e internacional, que hicieron un llamado al Gobierno de Chile a mantener el liderazgo
político y el compromiso internacional de nuestro país, concurriendo a la firma del Acuerdo de
Escazú, enfatizando que el “tratado contribuye a la protección del derecho de cada persona, de las
generaciones presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y en una sociedad más
pacífica, justa y sostenible, y espera beneficiar a más de 500 millones de personas a los largo de
América Latina y el Caribe”.
Dentro de las razones entregadas por el grupo de expertas y expertos destaca que: “…no solo se
ha depositado la confianza en Chile por parte de los demás países de continuar su liderazgo hasta
que entre en vigor el primer tratado ambiental de América Latina y el Caribe, sino que también su
firma hace eco de la política internacional y ambiental que nuestro país ha venido sosteniendo de
manera sistemática como política de Estado, honrando el prestigio que se ha ganado Chile por
respetar sus compromisos internacionales.
El Acuerdo de Escazú que Chile ha impulsado reafirma compromisos suscritos por Chile en
acuerdos internacionales y desarrollados en su legislación interna, para elevar los estándares con
que hoy se resuelven los conflictos socio-ambientales en los territorios. Con ello se espera reducir
y prevenir la innecesaria judicialización que preocupa tanto al sector privado como a las
comunidades y al sector público, promoviendo el diálogo, la restauración de las confianzas y el
adecuado funcionamiento de las instituciones.
Por último, el tratado refuerza los compromisos ambientales de Chile, pero no impone ninguna
obligación adicional distinta de avanzar y no retroceder en estas garantías, cuestión muy
importante. No obstante los desafíos de gestión que tenemos por delante, su implementación no
precisa en principio modificaciones legales y es consistente con el avance de nuestra regulación,
siendo así como lo han entendido el sector empresarial, la academia, las ONG, y ambos bloques
políticos nacionales…”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 263 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recién el día 4 de octubre del 2018 los ministerios de Relaciones Exteriores y del Medio Ambiente
de la República de Chile emitieron un comunicado conjunto sobre la decisión de efectuar un
análisis más profundo del Acuerdo de Escazú, la que en ese entonces respondía a dos razones
fundamentales:
i) “la institucionalidad existente para la protección del medio ambiente en Chile” (indicando que
nuestra legislación nacional cumple con todos los aspectos esenciales del Acuerdo de Escazú, en
lo relativo a la participación ciudadana, transparencia y acceso a la información ambiental) y
ii) “el alcance y efecto que tienen los mecanismos que contempla el Acuerdo de Escazú a la hora
de resolver controversias de carácter internacional” (lo que permitiría que personas y Estados
puedan someter a Chile a la competencia de tribunales internacionales).
Con posterioridad a este comunicado, en octubre del 2018, la canciller subrogante Carolina
Valdivia solicitó a la Cámara “profundizar en forma ‘reservada’ las razones que llevaron a Chile a
postergar la suscripción del Acuerdo de Escazú”.
En agosto del año 2019, tras el I Congreso Regional de Clínicas Jurídicas, la Alianza de Clínicas
Jurídicas Ambientales de Argentina, Brasil, Colombia, Chile y Perú consideró al Acuerdo de Escazú
como “un triunfo colectivo sin precedentes para la región”, y llamó a los gobiernos de América
Latina y el Caribe a firmar y ratificar el Acuerdo de Escazú “con la finalidad de contribuir al Estado
de derecho ambiental y en la generación de una ciudadanía ambiental en los países de la región”.
En septiembre de 2020, coincidiendo con el mes en que se cerró el período de firma del Acuerdo
de Escazú, y con la ausencia de nuestro país, aparecieron nuevas declaraciones del Poder
Ejecutivo con los planteamientos del gobierno actual para no suscribir este tratado.
El 7 de septiembre se citó a la ministra del Medio Ambiente ( Carolina Schmidt Zaldívar ) a la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputadas y Diputados con la
finalidad de informar “las razones por las que persiste la decisión adoptada por el gobierno de
Chile en cuanto a no suscribir aún el Convenio de Escazú”, sesión a la que finalmente asistieron el
subsecretario del Medio Ambiente con los asesores respectivos. Al día siguiente fue el turno del
ministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand , quien sostuvo en la Comisión de
Relaciones Exteriores del Senado que “el acuerdo (…) como está planteado es inconveniente para
Chile”.
Tras estas sesiones, la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado, presidida por
el senador Alfonso de Urresti y compuesta por las senadoras Isabel Allende y Ximena Órdenes y
los senadores Rafael Prohens y José Miguel Durana , citó a ambos ministros para “conocer la
posición del Gobierno en relación a la suscripción del Acuerdo”, junto a las profesoras Valentina
Durán y Paulina Astroza . Sin embargo, ambos ministros presentaron sus excusas el mismo día.
El 18 de septiembre trascendió en El Mercurio que, en una reunión junto a parlamentarios de Chile
Vamos, los ministros explicaron que el Acuerdo “sería un tratado que vulnera la legislación chilena
y dota de incertidumbre al Estado y a intereses de privados”, apuntando, además, como se
mencionará, que “mezcla temas de derechos humanos con medio ambiente”. Solicitaron el apoyo
de la coalición para defender su posición.
El 22 de septiembre se dio a conocer el comunicado conjunto del Ministerio del Medio Ambiente y
del Ministerio de Relaciones Exteriores, titulado “Planteamientos del Gobierno de Chile respecto al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 264 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acuerdo de Escazú”, texto que, sin firma alguna ni iniciales de responsabilidad, agrupa las cuatro
nuevas razones otorgadas por el Poder Ejecutivo para no suscribir el tratado:
“i) El Acuerdo introduce una serie de principios no definidos que condicionarán nuestra legislación
ambiental.
ii) El Acuerdo implica cambios en nuestra legislación, dada su autoejecutabilidad, generando
incertidumbre jurídica.
iii) El Acuerdo introduce obligaciones para el Estado ambiguas, amplias e indefinidas, que
dificultan su cumplimiento.
iv) El Acuerdo expone a Chile a controversias internacionales por la aplicación directa de sus
normas y el carácter ambiguo de las mismas.”
Lamentablemente, esto aún se mantiene vigente.
IV. Análisis jurídico de las razones esgrimidas para postergar y no firmar el Acuerdo de Escazú.
El Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la
Justicia en Asuntos Ambientales es un acuerdo ambicioso que constituye un mínimo civilizatorio
para los países de la región.
El Ejecutivo argumentó que necesitaba estudiar el tratado. Sin embargo, llama la atención, tanto a
nivel internacional como nacional, que dicho examen le tomó casi dos años, período en que no se
rindió cuentas sobre avances ni responsables. En forma paralela, resalta la comunicación conjunta
de Procedimientos Especiales bajo Naciones Unidas, quienes el 15 de julio del 2019 instaron a los
gobiernos de la región a ratificar el Acuerdo como una cuestión prioritaria. Por ello, solicitaron a
los países informar sobre los pasos, medidas y cronograma para ello, sin que Chile respondiera tal
solicitud.
Cabe resaltar, además, que la actual administración ya había manifestado su conformidad con el
Acuerdo de Escazú, como lo demuestra el apoyo explícito otorgado por las carteras del Medio
Ambiente y de Relaciones Exteriores. A modo de ejemplo, podemos mencionar tanto el
comunicado de Chile y Costa Rica referido en la sección anterior, como el Mensaje Nº 062-366 del
proyecto de ley que Moderniza el SEIA y las felicitaciones intercambiadas por el Presidente Piñera
con su par de Costa Rica en visita oficial a dicho país en 2018, en que el Presidente Piñera declaró:
“para nosotros es una gran oportunidad y un privilegio poder visitar Costa Rica, país con el cual
hemos compartido desde siempre los valores que hacen grande a los países: el valor de la
libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos, que son valores que, a veces,
creemos que se fundamentan o se protegen solos. La verdad es que hay que estar siempre muy
atentos en protegerlos, en promoverlos y en defenderlos, como vemos en nuestro propio
continente, que hay amenazas a esos grandes valores.
Quisiera destacar el acuerdo que impulsamos conjuntamente con Costa Rica, el Acuerdo de
Escazú, que es un acuerdo que busca darle más transparencia y mayor eficacia a la defensa del
medio ambiente, y que vamos a poner a disposición del resto de los países de nuestro
continente...”.”.
Una vez más, el Presidente hace una cosa y dice otra. Habló contra los paraísos fiscales, y, sin
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 265 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embargo, hizo negocios en los paraísos fiscales. En Costa Rica habla del Acuerdo de Escazú, y
resulta que en nuestro país no es capaz de suscribirlo, ratificarlo ni apoyarlo. Una vez más, el
Presidente de la República se contradice entre lo que dice y lo que hace. Y eso genera no solo
desconfianza en la institución de la Presidencia de la República, sino malestar y un ambiente no
propicio para vivir en un clima de paz y de tranquilidad en nuestro país.
El Presidente, con su actuar contradictorio entre lo que dice y lo que hace, lo único que hace es
poner en tela de juicio no solo la probidad del país y de él, que ejerce como primera autoridad,
sino -como se ha señalado aquíque ha dañado el honor de la nación.
Continúo.
1. Cesión de soberanía y riesgo de demanda de Bolivia.
La cláusula -escalonadade solución pacífica de controversias (artículo 19) del Acuerdo de Escazú
indica que:
”1. Si surge una controversia entre dos o más Partes respecto de la interpretación o de la
aplicación del presente Acuerdo, esas Partes se esforzarán por resolverlo por medio de la
negociación o por cualquier otro medio de solución de controversias que consideren aceptable.
2. Cuando una Parte firme, ratifique, acepte o apruebe el presente Acuerdo o se adhiera a él, o en
cualquier otro momento posterior, podrá indicar por escrito al Depositario, en lo que respecta a las
controversias que no se hayan resuelto conforme al párrafo 1 del presente artículo, que acepta
considerar obligatorio uno o los dos medios de solución siguientes en sus relaciones con cualquier
Parte que acepte la misma obligación:
a) el sometimiento de la controversia a la Corte Internacional de Justicia;
b) el arbitraje de conformidad con los procedimientos que la Conferencia de las Partes establezca.
3. Si las Partes en la controversia han aceptado los dos medios de solución de controversias
mencionados en el párrafo 2 del presente artículo, la controversia no podrá someterse más que a
la Corte Internacional de Justicia, a menos que las Partes acuerden otra cosa.”.
Sin perjuicio de que esta cláusula se encontraba en sus términos sustantivos en el texto preliminar
del Acuerdo de Escazú desde mayo del 2015 de la manera que fue finalmente acordada, se ha
sostenido que el alcance y efecto de los mecanismos de resolución de controversias podrían
significar una cesión de soberanía.
En referencia al artículo 11 (cooperación), que dispone que “las Partes cooperarán para el
fortalecimiento de sus capacidades nacionales con el fin de implementar el presente Acuerdo de
manera efectiva” y que “las Partes prestarán especial consideración a los países menos
adelantados, los países en desarrollo sin litoral y los pequeños Estados insulares en desarrollo de
América Latina y el Caribe”, también se ha afirmado que la referencia a países sin litoral permitiría
que dichos países (Bolivia y Paraguay) la mal utilicen y se generen tensiones.
En esta línea se ha mencionado que es preferible resolver estas cuestiones ante tribunales
chilenos. Concretamente, el 3 de septiembre de 2019 el Presidente Sebastián Piñera sostuvo que
“si nosotros firmamos el tratado, países vecinos como Bolivia podrían demandarnos ante los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 266 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunales internacionales de justicia ambientales, y yo prefiero que los temas ambientales los
veamos aquí”.
Esto no se sostiene jurídicamente por las siguientes razones.
1.1. Soberanía y resolución de conflictos en el Acuerdo de Escazú.
El Acuerdo fue propuesto por Chile en la primera administración del Presidente Piñera bajo un
enfoque de cooperación y confianza en el multilateralismo.
Entre los principios que contempla se explicita el principio de soberanía permanente de los
Estados sobre sus recursos naturales, así como el principio de la buena fe, en iguales términos que
una decena de acuerdos ratificados por Chile, como la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático, la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y el
Convenio de Minamata sobre el Mercurio, ratificado durante el actual mandato del Presidente
Piñera.
El Acuerdo de Escazú contempla:
1. Solo la opción -no la obligación de recurrir a la Corte Internacional de Justicia.
2. En consecuencia, la Corte Internacional de Justicia no tendrá competencia para conocer de
conflictos por el Acuerdo de Escazú, a menos que Chile decidiera entregar tal competencia, según
lo contemplado en la cláusula de solución de controversias del Acuerdo de Escazú.
3.  La  eventual  competencia  que  pueden  voluntariamente  otorgar  los  países  a  la  Corte
Internacional de Justicia se limita a la interpretación y aplicación de este tratado, no a otras
materias.
Frente a los Estados el enfoque es de cooperación, donde Chile podría precisamente aportar con
ejemplos de logros y buenas prácticas como los que suele destacar el Ejecutivo. Los compromisos
recíprocos están en el artículo 11 y en el artículo 12, que establece un centro de intercambio de
información. El artículo 14 establece un fondo de contribuciones que son, en todo caso,
voluntarias.
No  existe  contradicción  en  preferir  los  mecanismos  internos  para  resolver  controversias
ambientales y firmar el Acuerdo de Escazú. Por el contrario, es el enfoque del Acuerdo el que tiene
precisamente desarrollado el derecho de acceso a la justicia, el que esta sea en el marco de la
legislación  nacional,  considerando  circunstancias  nacionales  y  favoreciendo  mecanismos
alternativos  de  resolución  de  controversias,  evitando  la  innecesaria  judicialización.
El órgano propio del acuerdo para asegurar su cumplimiento es el Comité de Apoyo a la Aplicación
y Cumplimiento. Este es un órgano subsidiario a la Conferencia de las Partes, es decir, bajo su
dirección,  y  se  señala  explícitamente  que  tendrá  carácter  consultivo,  transparente,  no
contencioso, no judicial y no punitivo.
En la práctica, en su símil europeo (Convenio de Aarhus), en más de 20 años nunca un país ha
recurrido a la Corte Internacional de Justicia, sino que se ha usado el correspondiente Comité de
Apoyo. Al respecto, la mayoría de los países OCDE son parte del Convenio de Aarhus, destacando
que, en el caso de México, este optó por suscribir el Acuerdo de Escazú el primer día de abierta su
firma (y, como se ha indicado recientemente, lo ratificó de manera interna), y Colombia hizo lo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 267 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo el día 11 de diciembre del 2019.
1.2. El riesgo imaginario de la demanda de Bolivia.
La referencia a países sin litoral está ligada explícitamente a la cooperación y en relación con los
derechos de acceso. Se trata además de una especial consideración y no de una obligación de
cooperar.
Esta disposición figura de la siguiente manera bajo el artículo 11.2 que es precisamente sobre
Cooperación: “las Partes prestarán especial consideración a los países menos adelantados, los
países en desarrollo sin litoral y los pequeños Estados insulares en desarrollo de América Latina y
el Caribe”.
Esta es una referencia que no es nueva: también está presente, por ejemplo, en la Convención
Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de 1992 en su artículo 8 y en la Agenda 2030
sobre Desarrollo Sostenible, ambos instrumentos que Chile dice apoyar firmemente. Al respecto,
nunca Bolivia ha usado estas disposiciones como argumento en contra de Chile y no sería
jurídicamente viable que lo hiciese en estos tratados multilaterales.
Esta cooperación, si se decide realizar, se traduce en la promoción conjunta de actividades y
mecanismos que se ejemplifican en el artículo 11.3: “A efectos de la aplicación del párrafo 2 del
presente artículo, las Partes promoverán actividades y mecanismos tales como:
a) diálogos, talleres, intercambio de expertos, asistencia técnica, educación y observatorios;
b) desarrollo, intercambio e implementación de materiales y programas educativos, formativos y
de sensibilización; c) intercambio de experiencias sobre códigos voluntarios de conducta, guías,
buenas prácticas y estándares; y d) comités, consejos y plataformas de actores multisectoriales
para abordar prioridades y actividades de cooperación”.
2. “Chile cumple con todos los estándares de Escazú porque tiene legislación e institucionalidad. El
foco de Chile está en fortalecer la institucionalidad ambiental, el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental y el Servicio de Biodiversidad y Áreas protegidas”.
Al respecto es importante tener en cuenta lo siguiente.
Los avances que se mencionan en relación con los derechos de acceso, si bien importantes, ya
existían el año 2012 cuando Chile señaló que los países habíamos progresado, pero que ello era
insuficiente. En virtud de lo anterior, propuso trabajar en conjunto y fortalecer por sobre todo la
implementación de estos derechos de acceso generalmente ya reconocidos en las normativas
nacionales.
Más allá de la regulación vigente y los avances del país, Chile debe progresar en una mejor
aplicación y gestión, como lo recomienda, por ejemplo, la Evaluación de Desempeño Ambiental de
la OCDE de 2016 y como han reconocido autoridades de la actual administración. A modo
ejemplar, el mensaje mencionado que acompañó al proyecto de ley para modernizar el SEIA, del
31 de julio del 2018, destacó dentro de los contenidos principales la ampliación de los espacios de
participación ciudadana haciendo alusión directa al Acuerdo de Escazú.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 268 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También resaltan situaciones como las de las zonas de sacrificio. En el caso de Quintero y
Puchuncaví , la Corte Suprema (rol 5888-2019 del 28/05/2019; relacionada con la sentencia de
Corte de Apelaciones de Valparaíso, rol 7266-2018 del 19/02/2019) no logró condenar a las
empresas contaminantes porque, precisamente, faltó información, y por ello condenó a varios
organismos del Estado estableciendo la violación de los derechos fundamentales de las personas,
incluidos niños, niñas y adolescentes, por su omisión ilegal, de proveer la información ambiental
sobre exposición, gestión y prevención, necesaria para una adecuada gestión ambiental.
Ello ha sido relevado, además, por la Defensoría de la Niñez y por la Cámara de Diputados. Ambas
instituciones llaman a firmar Escazú señalando que el Estado debe promover las mejores prácticas
en materia de derechos de acceso en asuntos ambientales conforme a los tratados internacionales
sobre derechos humanos, en línea con lo establecido en el Acuerdo de Escazú. Cabe notar que
además el Congreso Nacional ha acordado diversos proyectos de acuerdo instando a la suscripción
del tratado, siendo los últimos los boletines 2130-12 y 2131-12 (ingresados el 10 de septiembre de
2020 en el Senado), en que se solicitó al Presidente de la República que si lo tenía a bien, se
sirviera suscribir el Acuerdo de Escazú antes del 26 de septiembre de este año.
El Acuerdo de Escazú es de gran utilidad para todos los países, con independencia del grado de
desarrollo interno de los derechos de acceso. El Acuerdo otorga así, a la región en su conjunto,
seguridad jurídica, ofreciendo estándares y reglas claras y competitivas, así como previsibilidad
para un desarrollo sostenible estratégico a mediano y largo plazo.
Junto con establecer estándares regionales, el Acuerdo de Escazú permite el necesario margen de
aplicación para que cada Estado decida cuáles son las medidas que debe implementar según sus
desafíos y circunstancias. Lo anterior, además, considerando en particular los principios de
progresividad y no regresión ya mencionados. A su vez, de conformidad con el artículo 13 cada
Parte, de acuerdo con sus posibilidades y de conformidad con sus prioridades nacionales, facilitará
los medios para la implementación del tratado.
Como se ha indicado, los derechos de acceso son derechos procedimentales indispensables para
lograr desafíos nacionales e internacionales. En consecuencia, precisamente, las prioridades que
cada administración determine pueden aprovechar los estándares y herramientas que provee el
Acuerdo de Escazú.
En este sentido, la agenda 2030 junto a sus 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y 169 metas
constituye un anhelo que los Estados se comprometieron a materializar en 15 años. Sin embargo,
restando tan sólo 10 años para transitar hacia este nuevo paradigma de desarrollo sostenible el
camino no ha estado exento de dificultades. Aún más, los Estados admitieron que la manera de
alcanzar dichos resultados requería asimismo de renovadas formas de relacionamiento y alianzas.
Se reconoció así que era imprescindible generar un pacto que involucre a todos los actores bajo
supuestos mínimos de convivencia, de legitimidad y de sustentabilidad. El ODS 16 refleja en
particular dicha aspiración al “promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo
sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones
eficaces e inclusivas que rindan cuentas”.
En una época de crisis socioambiental y de cuestionamientos ante las tradicionales formas de
gobernanza, las respuestas tradicionales no satisfacen y las propuestas no abundan. Por otra
parte, la urgencia de la crisis climática plantea la necesidad de una acción climática ambiciosa,
que no deje atrás la justicia social ni los derechos humanos, lo que se ha llamado «Justicia
Climática». En este contexto, el Acuerdo de Escazú sitúa a la región en un escenario inédito para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 269 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplir con la Agenda 2030, sirviendo además de instrumento para alcanzar la justicia climática.
3. “El Acuerdo de Escazú prohíbe a los Estados formular reservas respecto de este asunto, a
diferencia de los instrumentos análogos en esta misma materia”.
En cuanto a este punto es preciso mencionar dos cosas:
En primer lugar, el Acuerdo de Escazú sigue la tradición de las últimas décadas en materia de
Acuerdos Multilaterales Ambientales que no admiten reservas tales como la Convención de
Diversidad Biológica, Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de
los Desechos Peligrosos y su Eliminación, (…) y el Acuerdo de París.
En segundo lugar, el trabajo riguroso y de años del Comité de Negociación y de la etapa
preparatoria -donde destacó el rol de Chileasegura que los intereses de los países estén bien
resguardados, además de ser un tratado bajo un enfoque de cooperación y fortalecimiento de
capacidades.
4. Los argumentos más recientes para no firmar el Acuerdo de Escazú.
Nos referimos en este acápite, especialmente a los argumentos expuestos en el informe conjunto
de Cancillería y el Ministerio del Medio Ambiente en septiembre de 2020, ya citado, los que fueron
presentados por los ministros Allamand y Schmidt el 28 de septiembre en sesión a la que
asistieron adicionalmente las profesoras Paulina Astroza y Valentina Durán .
4.1. Aprensiones sobre los principios introducidos por el Acuerdo de Escazú.
El informe del gobierno, de septiembre de 2020, afirmó que “El Acuerdo introduce una serie de
principios no definidos que condicionarán nuestra legislación ambiental”, como una de las razones
para no firmar.
El artículo 3° del Acuerdo de Escazú establece que, en la implementación del tratado, las Partes se
guiarán por los siguientes principios: a) igualdad y no discriminación; b) transparencia y rendición
de cuentas; c) no regresión y progresividad; d) buena fe; e) preventivo; f) precautorio; g) equidad
intergeneracional; h) máxima publicidad; i) soberanía permanente de los Estados sobre sus
recursos naturales; j) igualdad soberana de los Estados; y k) pro persona.
Durante las discusiones sobre el artículo 3, relativo a los principios, se especificó que estos
cumplían una triple función de aplicación, interpretación e inspiración, y se acordó enumerarlos sin
una definición de modo de respetar sus desarrollos y evolución.
La no regresión -sin nombrarla como talse recoge como una regla en los acuerdos de cooperación
ambiental asociados a algunos de nuestros tratados de libre comercio, como exigencia de los
Estados de destino que protegen a sus mercados. Ejemplos de ello son los tratados de libre
comercio con México, Canadá , Corea , Estados Unidos, Panamá , Colombia y la Unión Europea.
También ha habido un creciente reconocimiento en la jurisprudencia de este principio de no
regresión que se contempla en el párrafo 20 de la Declaración El Futuro Que Queremos, de 2012,
apoyada por Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 270 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile no son evidentes los casos en que cortes o tribunales ambientales hayan resuelto casos
sobre la base de principios contra legem, es decir, en contra de nuestra legislación positiva. Tal
como lo han afirmado Ricardo Irarrázabal y Sebastián Luengo (…): “Efectuada una cabal revisión
de la jurisprudencia de los Tribunales Ambientales a la fecha, en el control de la actividad
administrativa, es posible verificar una escasa aplicación de los Principios Jurídicos Ambientales.
En este sentido, las contadas ocasiones en que se recurre a principios son, generalmente, para
reforzar argumentativamente decisiones ya adoptadas a partir de normas vigentes de nuestro
ordenamiento interno.
Las hipótesis de aplicación de Principios Jurídicos Ambientales se dan siempre en base a normas
del derecho interno que previamente los hayan reconocido”.
Lejos de ser amenazantes, los principios son orientadores, y su misión fortalece la seguridad
jurídica, ya que se sabe hacia dónde va la legislación, hacia dónde va la gestión y en el
entendimiento de para qué son las normas, las reglas y los instrumentos.
4.2. Aprensiones sobre autoejecutabilidad, incertidumbre jurídica y judicialización excesiva.
El gobierno afirmó en su informe de septiembre de 2020, ya mencionado, que “El acuerdo implica
cambios en nuestra legislación, dada su autoejecutabilidad, generando incertidumbre jurídica”, y
que “El Acuerdo introduce obligaciones para el Estado ambiguas, amplias e indefinidas, que
dificultan su cumplimiento”.
En primer lugar, el Acuerdo de Escazú no implica un cambio inmediato ni una derogación o
reemplazo automático de normas, pero sí una interpretación de buena fe y voluntad de avanzar. El
Acuerdo de Escazú fija estándares a los que debemos aspirar para la implementación plena y
efectiva de los derechos de acceso, pero son las Partes quienes definen cómo llegar a ellos y con
qué prioridad, según sus circunstancias nacionales y posibilidades, inspiradas en los principios del
acuerdo. Los estándares perseguidos en el Acuerdo de Escazú se logran implementar, ya sea con
cambios legislativos, ya sea con cambios reglamentarios, y, muchas veces, con cambios en
gestión. Es por eso que se trata de un acuerdo de piso, que remite permanentemente a las
“circunstancias” o “legislación nacional de cada Estado" y que busca que los estados avancen
progresivamente, pero sin retroceder en la garantía de los derechos de acceso a la información,
participación y justicia ambiental.
Las delegaciones negociaron el texto del tratado de manera rigurosa y detallada para tener un
acuerdo ambicioso, pero que, al mismo tiempo, no los pusiera en dificultades políticas internas
que les impidiese aplicar al acuerdo. Al contener cláusulas que llaman a considerar la legislación
nacional o expresar medidas de acuerdo a las posibilidades de cada Parte, el Acuerdo de Escazú
no indica el camino, sino que privilegia la flexibilidad en torno a su objetivo. El tránsito hacia la
implementación  se  construye  sobre  la  base  del  fortalecimiento  de  las  capacidades  y  la
cooperación con la finalidad de elevar los estándares. Por ello, es posible que los países de
América Latina y el Caribe sean parte aun cuando tengan distintos niveles de normativa y
aplicación de los derechos de acceso.
Por lo tanto, la amplitud de los términos de Escazú fue buscada por los gobiernos negociadores
para permitir que los Estados avancen según sus propias realidades. Por ejemplo, las disposiciones
sobre acceso a la justicia ambiental establecen que las medidas se adoptarán “en el marco de la
legislación nacional” y las de participación pública “sobre la base de los marcos normativos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 271 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interno e internacional”.
Lo que se esperaría de nuestro país es que, una vez que adhiera al Acuerdo de Escazú, como ya lo
están haciendo otros Estados que han firmado el tratado, desarrolle un plan de implementación
sobre la base de un diagnóstico transparente e informado, incluyendo medidas de corto, mediano
y largo plazo, tanto de gestión como reglamentarias y posiblemente legislativas, si se estima
conveniente. Después de todo, la decisión de Chile al proponer este tratado fue mejorar la
democracia ambiental, y la no adhesión sólo se podría entender en la medida en que no estemos
de acuerdo con ese fin.
A su vez, se ha dicho que los tratados de derechos humanos, en tanto establecen derechos de las
personas, pueden llegar a ser autoejecutables, y sobre este punto la doctrina no es conteste. Es
difícil  sostener  que  las  disposiciones  de  Escazú  lo  sean  porque  requieren  medidas  de
implementación,  definiciones  de  procedimientos,  acciones  de  gestión,  reglamentarias  o
normativas  para  aplicar  sus  disposiciones.
Por otra parte, el argumento es delicado porque si entendiéramos la autoejecutabilidad como
parece hacerlo el actual gobierno, tendríamos que denunciar varios tratados internacionales que
hemos firmado y ratificado, en cuya implementación estamos aún al debe.
El Acuerdo de Escazú es transformador y eso es lo que buscaron las Partes al negociar su texto: si
no tuviera una vocación transformadora, su texto no tendría sentido alguno. La pregunta que
debemos hacernos es si creemos o no en la democracia ambiental como una herramienta de paz y
si creemos que el transformar nuestra gestión e instituciones, llevándolas a garantizar plena y
efectivamente los derechos de acceso, nos encamina a dicho objetivo, tal como lo han creído las
Naciones Unidas.
De otro lado, discutir que la formulación del derecho a vivir en un medio ambiente sano genera
incerteza, porque el artículo 19, N° 8°, de la actual Constitución se refiere al derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación y no a un medio ambiente sano, es desconocer la
evolución que ha tenido el entendimiento de esta garantía en la jurisprudencia, la que ha superado
el límite de lo “libre de contaminación”, acercándose al concepto de un medio ambiente sano.
La Corte Interamericana de Derechos humanos ha sostenido: “En el sistema interamericano de
derechos humanos, el derecho a un medio ambiente sano está consagrado expresamente en el
artículo 11 del Protocolo de San Salvador (…)”.
Adicionalmente, este derecho también debe considerarse incluido entre los derechos económicos,
sociales y culturales protegidos por el artículo 26 de la Convención Americana, debido a que bajo
dicha norma se encuentran protegidos aquellos derechos que se derivan de las normas
económicas, sociales y sobre educación, ciencia y cultura contenidas en la Carta de la OEA, en la
Declaración Americana sobre Derechos y Deberes del Hombre y los que se deriven de una
interpretación de la Convención acorde con los criterios establecidos en el artículo 29 de la misma.
Este Tribunal resalta que el derecho a un medio ambiente sano está reconocido explícitamente en
las legislaciones internas de diversos Estados de la región, así como en algunas normas del corpus
iuris internacional, adicionales al Protocolo de San Salvador.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 272 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, vivir en un medio ambiente sano y equilibrado es un derecho humano básico y
esencial de todas las personas, el cual es inherente a su dignidad y se vincula directamente con el
derecho  a  la  vida,  bienestar,  felicidad  y  trascendencia  de  todos  los  seres  humanos,
constituyéndose su vigencia efectiva y universal en un imperativo ineludible.
Otro de los argumentos del Ejecutivo dice relación con el artículo 7 del Acuerdo de Escazú. Como
se ha explicado, el artículo referido a la participación pública en los procesos de toma de
decisiones  ambientales  comienza  diciendo  que  las  partes  asegurarán  este  derecho
comprometiéndose a implementar una participación abierta e inclusiva en los procesos de toma
de decisiones ambientales, “sobre la base de los marcos normativos interno e internacional”.
Continúa el artículo haciendo referencia a los mecanismos de participación del público en los
procesos de toma de decisiones “que tengan o puedan tener un impacto significativo” sobre el
medio ambiente. Es decir, no se trata de cualquier impacto.
En cuanto a las aprensiones que se han manifestado sobre la contingencia judicial internacional o
nacional,  el  Acuerdo  de  Escazú  tiene  la  potencialidad  de  disminuir  las  posibilidades  de
judicialización, sobre todo de las que se pueden estimar innecesarias.
Debe en todo caso considerarse que la judicialización o poder cuestionar ante tribunales de la
república decisiones de la administración es parte de una garantía constitucional que está en el
artículo 38, inciso segundo, de la Constitución Política de la República. No hay que temerle a la
judicialización, es una expresión del Estado de derecho.
Tener un plan de implementación del Acuerdo de Escazú, sumado a la necesidad de agotar las
instancias internas y las recomendaciones de la COP y del Comité de Apoyo a la Aplicación y al
Cumplimiento, permitiría contar con procedimientos de arreglos que disminuyan la posibilidad de
litigio internacional.
Asimismo, gracias a las medidas de gestión y de reglamentación que se podrían adoptar, es
posible disminuir la litigiosidad innecesaria.
4.3. Los defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales
El artículo 9 del Acuerdo de Escazú dispone que “Cada Parte garantizará un entorno seguro y
propicio en el que las personas, grupos y organizaciones que promueven y defienden los derechos
humanos en asuntos ambientales puedan actuar sin amenazas, restricciones e inseguridad”.
Asimismo, que “Cada Parte tomará las medidas adecuadas y efectivas para reconocer, proteger y
promover todos los derechos de los defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales,
incluidos su derecho a la vida, integridad personal, derecho a circular libremente, así como su
capacidad  para  ejercer  los  derechos  de  acceso,  teniendo  en  cuenta  las  obligaciones
internacionales  de  dicha  Parte  en  el  ámbito  de  los  derechos  humanos,  sus  principios
constitucionales y los elementos básicos de su sistema jurídico.”.
Finalmente, dispone que “Cada Parte tomará medidas apropiadas, efectivas y oportunas para
prevenir, investigar y sancionar ataques, amenazas o intimidaciones que los defensores de los
derechos humanos en asuntos ambientales puedan sufrir en el ejercicio de los derechos
contemplados en el presente Acuerdo.”.
En cuanto a los defensores ambientales, el Acuerdo de Escazú no crea nuevos derechos ni
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 273 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
categorías, sino medidas a determinar por cada país, en atención a su dramática situación de
riesgo como podría ser que las fiscalías a lo largo del país tengan un entendimiento del fenómeno
y puedan dar un adecuado apoyo.
En todo caso, Chile, de ser parte del Acuerdo de Escazú, podría beneficiarse, vía la cooperación, de
los instrumentos que ya han elaborado otros países de la Región.
4.4. ¿El Acuerdo de Escazú podría ser un obstáculo a los proyectos de inversión?
Si bien el Presidente Piñera ha reiterado en múltiples ocasiones que “Chile ha optado por un
desarrollo sustentable, porque no hay desarrollo sin sustentabilidad y no hay sustentabilidad sin
desarrollo”, la negativa a firmar el Acuerdo ha hecho surgir cuestionamientos respecto de las
verdaderas razones de Chile detrás de esta decisión. Entre ellas, se menciona la tramitación de
proyectos.
En cuanto a esta pregunta se deben tener en cuenta los siguientes argumentos:
El  proceso,  como  se  ha  resaltado,  se  destacó  por  contar  con  modalidades  inéditas  de
transparencia y participación que permitieron un rol incidente de múltiples interesados, quienes
pudieron enviar insumos y conocer los documentos oficiales de la negociación y seguirlas en vivo.
Así, en ningún momento se excluyó la participación de ningún actor. A nivel nacional se instaló la
mesa  público-privada  sobre  democracia  ambiental,  que  sesionó  más  de  treinta  veces,
congregando a diversos ministerios, a la academia, sociedad civil y ONG.
Además, en forma inédita el Ministerio del Medio Ambiente realizó una consulta pública sobre el
texto preliminar de negociación del Acuerdo de Escazú, la que fue antecedida por talleres
informativos en tres regiones del país; entonces, se recibieron y contestaron públicamente
cuarenta observaciones del mundo privado, sociedad civil y consejos consultivos del medio
ambiente, entre otros.
El diálogo y procedimientos bien implementados, según los lineamientos del tratado, favorecen un
entorno seguro y propicio para la inversión y contribuyen a prevenir y reducir los conflictos
socioambientales.
Asimismo, el Acuerdo de Escazú permite demostrar una conducta empresarial responsable, que
constituye tanto un valor agregado como un deber indispensable en un escenario de reactivación
pospandemia que pretenda ser inclusiva y sostenible.
En particular, el Acuerdo de Escazú, en línea con la normativa chilena, contempla que la
participación debe ser incidente, no estableciendo, en consecuencia, una participación vinculante.
Por su parte, en materia de derechos de los pueblos indígenas, el Acuerdo es taxativo en estipular
que “en la implementación del presente Acuerdo, cada Parte garantizará el respeto de su
legislación nacional y de sus obligaciones internacionales relativas a los derechos de los pueblos
indígenas  y  comunidades  locales.”.  De  este  modo,  el  Acuerdo  remite  a  las  obligaciones
internacionales ya asumidas.
V. Las recomendaciones de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo EconómicosChile
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 274 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también encabeza las actividades destinadas a la adopción de un acuerdo regional amplio sobre
acceso a la información, participación de la ciudadanía y justicia sobre temas ambientales en
América Latina y el Caribe. Sin embargo, aún existen graves problemas relacionados con la
disponibilidad, la cobertura y la completitud de la información. En particular, hay escasa
información disponible sobre la extracción y el uso de agua, sobre la protección de la diversidad
biológica y sobre los efectos negativos en los ecosistemas.
Comúnmente, en las estaciones de monitoreo de la calidad del aire y del agua solo se recopila
información  sobre  unos  pocos  parámetros.  Es  por  eso  que  Chile  tiene  dificultades  para
proporcionar estadísticas ambientales a las organizaciones internacionales, en cumplimiento de
los convenios internacionales.
Sobre el acceso a la justicia, la OCDE resalta que “La creación de tribunales ambientales ha
ampliado el acceso a la justicia y reforzado el derecho a impugnar las decisiones de las
instituciones ambientales -incluidas normas, decisiones de las evaluaciones de impacto ambiental
y medidas de fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente-, y a procurar que se
adopten medidas de restauración del medio ambiente. En principio, los numerosos litigios
medioambientales demuestran que en Chile existe un efectivo acceso a la justicia. Sin embargo,
en la práctica, el costo de la asesoría jurídica suele impedir dicho acceso a organizaciones no
gubernamentales y a particulares.”.
Tras el diagnóstico de nuestro país y la lectura de las recomendaciones de la OCDE en 2016, se
hace claro que las medidas que contempla el Acuerdo de Escazú refuerzan buenas políticas
públicas y que la OCDE ha compelido a nuestro país a tomar acciones mucho más concretas aún.
Junto con constatar nuestros avances en derechos de acceso, la OCDE ha realizado detalladas
recomendaciones sobre cómo debiese Chile reforzar la implementación de cada uno de estos
derechos.
Algunas de las recomendaciones sobre gobernanza, gestión ambiental, cambio climático y
crecimiento verde de la OCDE son “Perfeccionar el proceso de realización de evaluaciones de
impacto ambiental, con el fin de asegurar que se tomen seriamente en consideración proyectos
alternativos, se garantice la participación ciudadana en las etapas preliminares y se otorgue más
atención a los efectos ambientales potenciales, especialmente en los ecosistemas”. “Considerar la
posibilidad de adoptar sanciones penales por delitos ambientales graves”. “Establecer un estricto
régimen de responsabilidad por el daño futuro de los cuerpos de agua, el suelo, las especies y los
ecosistemas”. “Implementar un marco de monitoreo y evaluación de las políticas de adaptación al
cambio climático y mitigación del fomento, en que se prevean mecanismos de rendición de
cuentas claramente definidos; reforzar la capacidad de elaboración oportuna de inventarios de
emisiones; considerar la posibilidad de establecer hitos intermedios de las metas a largo plazo
sobre emisiones; realizar una evaluación nacional de riesgos y vulnerabilidad al cambio climático;
evaluar la resiliencia climática de los proyectos de gran envergadura, y desarrollar indicadores
para monitorear los avances en el cumplimiento de los objetivos de adaptación.”.
A través de este informe de la Universidad de Chile estamos viendo la relevancia e importancia de
firmar el Acuerdo de Escazú. Por eso, quiero referirme ahora al punto VI:
VI. La importancia de los derechos de acceso en tiempos de pandemia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 275 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la relación entre pandemia y medio ambiente, hay varias vinculaciones que resaltan,
pero donde hay condiciones especiales de contaminación existe, evidentemente, una mayor
vulnerabilidad de personas que están más expuestas a enfermedades respiratorias. En este
sentido, cuando se afectan los distintos elementos del medio ambiente, como la calidad del aire o
la calidad de agua, eventualmente también se afecta nuestra salud.
En este sentido, “se debe resaltar que en la base de Escazú está el reconocimiento del círculo
virtuoso existente entre los derechos de acceso, la protección del medio ambiente y los derechos
humanos. Los gobiernos tienen la obligación de proteger contra los daños ambientales que
menoscaban el disfrute de derechos humanos, tales como la vida y la salud. Y una de las maneras
de concretar dicha protección es a través de los derechos de acceso, permitiendo así estos
derechos procedimentales el goce y disfrute de derechos sustantivos. En efecto, el garantizar una
participación informada redunda en una mejor toma de decisiones en favor del medio ambiente y,
por consiguiente, de los derechos fundamentales que dependen de aquel”.
Una variable indispensable del Acuerdo de Escazú para la gestión de la pandemia se relaciona con
el acceso a la información y a la transparencia. Es claro que no es viable tener adecuadas políticas
públicas y tomas de decisiones si se adoptan a ciegas. En este sentido, es de gran relevancia la
referencia a la sentencia de la Corte Suprema en el caso de Quintero y Puchuncaví, que señala
que en este caso se entrelazan afectaciones a tres derechos fundamentales: el derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación, el derecho a la protección de la salud y el derecho a la
vida de las personas.
Sobre la sentencia de la Corte Suprema, cabe recordar que varios de los reproches que se hacen a
las omisiones de las distintas entidades del sector público y a numerosas de las quince medidas
que se disponen, dicen relación con mejorar el acceso a la información y mejorar la calidad de la
información de que se dispone para la gestión.
Como ha sostenido recientemente David Boyd , el Acuerdo de Escazú compromete a las partes a
garantizar el derecho a un medio ambiente sano. De acuerdo con el relator especial de la ONU
sobre derechos humanos y medio ambiente “proporciona a los ciudadanos y a las comunidades las
herramientas necesarias para exigir que los Estados rindan cuenta de la protección y el
cumplimiento de este derecho fundamental.”.
El Acuerdo de Escazú, en su artículo 6, sobre generación y divulgación de información ambiental,
dispone que “cada Parte deberá garantizar que los sistemas de información ambiental se
encuentren debidamente organizados, sean accesibles para todas las personas y estén disponibles
de forma progresiva por medios informáticos y georreferenciados, cuando corresponda” y que
“cada Parte garantizará, en caso de amenaza inminente a la salud pública o al medio ambiente,
que la autoridad competente que corresponda divulgará de forma inmediata y por los medios más
efectivos toda la información relevante que se encuentre en su poder y que permita al público
tomar medidas para prevenir o limitar eventuales daños. Cada Parte deberá desarrollar e
implementar un sistema de alerta temprana utilizando los mecanismos disponibles.”. Finalmente,
concluye que “cada Parte adoptará las medidas necesarias, a través de marcos legales y
administrativos, entre otros, para promover el acceso a la información ambiental que esté en
manos de entidades privadas, en particular la relativa a sus operaciones y los posibles riesgos y
efectos en la salud humana y el medio ambiente”.
VII. Conclusiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 276 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos encontramos ante un acuerdo histórico, no solo por ser el primer acuerdo ambiental de
América Latina y el Caribe y por la forma en que fue negociado -estableciendo un modelo de
negociaciones internacionales-, sino que también porque reconoce la relación entre el derecho a
un medioambiente sano y los derechos humanos. Asimismo, el Acuerdo de Escazú, junto con ser
un tratado sobre medio ambiente y derechos humanos, destaca por su especial énfasis en la
equidad.
A su vez, es el único y primer acuerdo internacional vinculante que aborda explícitamente la
situación de las y los defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales, por lo que ha
sido valorado mundialmente. Con su entrada en vigor, los países rendirán cuenta de sus avances y
desafíos, y podrán cooperar entre sí y fortalecer sus capacidades. En particular, los Estados que no
han avanzado en instrumentos específicos sobre defensores ambientales, como es el caso de
Chile, podrán beneficiarse de la experiencia de países como México, Brasil o Colombia.
No fue sorprendente que la resolución del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas
relativa al Reconocimiento de la Contribución que hacen los Defensores de los Derechos Humanos
Relacionados con el Medio Ambiente al Disfrute de los Derechos Humanos, la Protección del Medio
Ambiente y el Desarrollo Sostenible, de marzo del 2019, destaque el Acuerdo de Escazú, tal como
lo valora el informe del relator especial sobre derechos humanos y medio ambiente, que pidió a
los Estados priorizar las medidas de protección a los defensores ambientales. Cabe resaltar que
tanto las negociaciones como el texto acordado ha sido respaldado por diversas relatorías de las
Naciones Unidas. Y es que los Estados tienen la obligación de respetar, proteger y hacer efectivos
todos los derechos y libertades fundamentales.
El Acuerdo de Escazú permite que con posterioridad al cierre de su firma los países adhieran. Sin
embargo, el ser parte de los primeros países partes demuestra un compromiso político real con
este instrumento y asegura participar en su primera conferencia.
Vuelvo al libelo acusatorio.
En este sentido, no se debe olvidar que, según la doctrina especializada, antes que en el derecho
constitucional, es en el derecho internacional donde primero se desarrollan compromisos para la
protección del medio ambiente. Chile ha sido extraordinariamente activo en la ratificación de
instrumentos internacionales de contenido ambiental. Luego, antes de analizar los distintos
instrumentos que se han ratificado en este ámbito, es muy importante tener presente que en Chile
la norma que se refiere a los derechos provenientes de tratados internacionales ratificados y
vigentes es el artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución. La norma ha traído un favorable
dinamismo al sistema de fuentes de derecho. Incluso, y aunque la polémica sobre el valor de
tratados internacionales no ha sido superada, existe un consenso relativo en orden a incorporar
tratados internacionales en la elaboración de los argumentos de los jueces; esto es especialmente
llamativo en lo que se refiere al catálogo de derechos.
Con un notable retardo -y con posterioridad a la decisión favorable al proyecto Dominga -, se ha
dado la aprobación del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos
en Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el “Protocolo de San Salvador”,
adoptado (…) en noviembre de 1988 (…).
“Artículo 11. Derecho a un Medio Ambiente Sano.
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un ambiente sano y a contar con servicios públicos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 277 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
básicos.
2.  Los  Estados  Parte  promoverán  la  protección,  preservación  y  mejoramiento  del  medio
ambiente.”.
Es por esto que esta decisión de no adherir al tratado de Escazú, y que es reprochada en el
presente libelo, tiene implicancias, pues si se asume que el Acuerdo de Escazú es una vía para
honrar los principios de la política exterior de Chile y cooperar con la región en temas normativos y
de políticas en los que el país destaca. Es por ello que la decisión del gobierno de no firmar el
Acuerdo de Escazú, a pesar de haberlo propuesto e invitado a los países de América Latina y el
Caribe a celebrar un tratado internacional ambicioso y vinculante, genera un grave daño a la
política ambiental y a la política exterior del país. Estimamos que se produce un giro inédito que
marca una incongruencia respecto de dos de los tres principios de la política exterior chilena: de la
promoción de la democracia y el respeto a los derechos humanos así como del de la
responsabilidad de cooperar ante las graves situaciones que, como el cambio climático, las
epidemias y la degradación del medio ambiente, requieren una acción conjunta. A nivel interno,
Chile pierde la oportunidad de trazar una agenda para mejorar en los derechos de acceso de
manera progresiva y sin retrocesos, así como la oportunidad de aprender de los países vecinos y
de  las  buenas  experiencias.  A  nivel  internacional,  Chile  pierde  toda  credibilidad  con  los
compromisos comprometidos con estos derechos y se torna aún más complejo al continuar su
presidencia en la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
el Cambio Climático.
La urgencia de la crisis ambiental y de la crisis climática son el contexto que ratifica la gravedad
de la conducta adoptada por el Presidente Piñera , pues no solo configura el incumplimiento de
deberes en el contexto de las relaciones internacionales, sino que también en perspectiva de los
alcances como derecho fundamental de los deberes de protección de la naturaleza y el derecho a
vivir en un ambiente sano. El Acuerdo de Escazú constituye una poderosa herramienta para la
acción climática desde un enfoque de derechos humanos, ya que además de reconocer y
desarrollar expresamente derechos humanos procedimentales, sirve de base para el ejercicio
pleno de derechos sustantivos, como el derecho a un medio ambiente sano, el derecho a la vida, a
la salud o a la alimentación en el contexto del cambio climático.
b) Una segunda dimensión fáctica del ilícito constitucional se refiere a conflictos de interés, actos
de elusión tributaria por inversiones en paraísos fiscales, frente a los deberes de tratados
internacionales en materia de corrupción.
El Estado de Chile ha suscrito una serie de acuerdos internacionales con la finalidad, entre otras,
de promover y facilitar la cooperación internacional para combatir la corrupción, y, en especial,
para tomar las medidas apropiadas contra las personas que cometan actos de corrupción en el
ejercicio  de  las  funciones  públicas  o  específicamente  vinculados  con  dicho  ejercicio.  Así,
específicamente se derivan ciertos deberes explícitos, que se desprenden de los artículos 2 y 3 de
la Convención Interamericana contra la Corrupción:
“Artículo II. Propósitos.
Los propósitos de la presente Convención son:
1. Promover y fortalecer el desarrollo, por cada uno de los Estados Partes, de los mecanismos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 278 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesarios para prevenir, detectar, sancionar y erradicar la corrupción; y
2. Promover, facilitar y regular la cooperación entre los Estados Parte, a fin de asegurar la eficacia
de las medidas y acciones para prevenir, detectar, sancionar y erradicar los actos de corrupción en
el ejercicio de las funciones públicas y los actos de corrupción específicamente vinculados con tal
ejercicio.
Artículo III. Medidas preventivas.
A los fines expuestos en el Artículo II de esta Convención, los Estados Partes convienen en
considerar la aplicabilidad de medidas, dentro de sus propios sistemas institucionales, destinadas
a crear, mantener y fortalecer:
1. Normas de conducta para el correcto, honorable y adecuado cumplimiento de las funciones
públicas. Estas normas deberán estar orientadas a prevenir conflictos de intereses y asegurar la
preservación y el uso adecuado de los recursos asignados a los funcionarios públicos en el
desempeño de sus funciones. Establecerán también las medidas y sistemas que exijan a los
funcionarios públicos informar a las autoridades competentes sobre los actos de corrupción en la
función pública de los que tengan conocimiento. Tales medidas ayudarán a preservar la confianza
en la integridad de los funcionarios públicos y en la gestión pública.
2. Mecanismos para hacer efectivo el cumplimiento de dichas normas de conducta.
3. Instrucciones al personal de las entidades públicas, que aseguren la adecuada comprensión de
sus responsabilidades y las normas éticas que rigen sus actividades.
4. Sistemas para la declaración de los ingresos, activos y pasivos por parte de las personas que
desempeñan funciones públicas en los cargos que establezca la ley y para la publicación de tales
declaraciones cuando corresponda…”.
En este sentido, cabe precisar que existe conflicto de intereses, en los términos de la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses. Existe
conflicto de intereses en el ejercicio de la función pública “cuando concurren a la vez el interés
general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter
económico, de quien ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él determinados por la
ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus
competencias.”.
Así, el sentido del conflicto de intereses es la expresión del desdoblamiento del funcionario que
actúa en promoción del propio interés, en aquellos casos que existe una fuerte vinculación con el
círculo de personas con quienes existe relación familiar o de amistad íntima.
En materia de corrupción, el citado tratado prescribe:
“Artículo VI. Actos de corrupción.
1. La presente Convención es aplicable a los siguientes actos de corrupción:
a. El requerimiento o la aceptación, directa o indirectamente, por un funcionario público o una
persona que ejerza funciones públicas, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneficios
como dádivas, favores, promesas o ventajas para sí mismo o para otra persona o entidad a cambio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 279 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la realización u omisión de cualquier acto en el ejercicio de sus funciones públicas;
(…)
c. la realización por parte de un funcionario público o una persona que ejerza funciones públicas
de cualquier acto u omisión en el ejercicio de sus funciones, con el fin de obtener ilícitamente
beneficios para sí mismo o para un tercero;
d. El aprovechamiento doloso u ocultación de bienes provenientes de cualesquiera de los actos a
los que se refiere el presente artículo; y”.
Por su parte, el artículo 14 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Corrupción prescribe
adoptar medidas para prevenir el blanqueo de dinero, entre otras, y requisitos de identificación del
cliente y beneficiario final en relación con transacciones sospechosas, otras obligaciones de
cooperación, etcétera. En este contexto, las operaciones y actos celebrados en paraísos fiscales
son fuente fecunda para el blanqueo de capitales, lo que contraviene el mandato de optimización
exigido en compromisos internacionales para la prevención de tales conductas según la regla
explicitada.
Lo anterior se proyecta en la exigencia de la legislación interna, en que, en virtud del principio de
la legalidad, supone que los impuestos se crean por ley y los elementos esenciales del hecho
gravado se encuentran establecidos por esta. En este sentido, las normas antielusión tienen como
finalidad que los contribuyentes cumplan con el principio de legalidad y mantener la correcta
distribución legal de la carga tributaria entre ellos, por lo que no es aceptable que los particulares
determinen si deben tributar o no y en qué cantidad. De lo contrario, la fuente de la obligación ya
no sería la ley, sino la voluntad de los particulares que deciden cumplir o no con ella. Por tanto, las
leyes antielusión buscan hacer cumplir la ley cuando se intenta burlar, cuando se trata de vulnerar
la eficacia de normas imperativas como son las tributarias. La ley N° 20.780 introdujo el concepto
de elusión al Código Tributario, tipificando las conductas de simulación y abuso de formas jurídicas
como una forma de burlar la aplicación de normas tributarias, sea evitando o difiriendo la
configuración del hecho gravado o bien disminuyendo la base imponible de un impuesto. (…)
El concepto de elusión que introduce la ley N° 20.780 crea una categoría jurídica nueva, a la que
podemos llamar “negocios jurídicos elusivos”, esto es, negocios lícitos que nacen a la vida del
derecho, pero que resultan inoponibles al fisco solo para establecer la verdadera y justa carga
tributaria que intentan evitar, disminuir o diferir.
Al respecto, el Servicio de Impuestos Internos ha señalado expresamente que el abuso se refiere
a:
a. Arreglos artificiales, a evitar artificiosamente la carga fiscal. Se infringe el mandato de una
norma tributaria, evitando, mediante artificios, la realización del presupuesto de hecho de la
disposición tributaria.
b. Con poco o ningún impacto económico sobre el contribuyente.
c. Una realidad que es abiertamente creada, un montaje jurídico destinado a evitar el impuesto.
Señor Presidente, lo hemos dicho y lo hemos reiterado.
Así, la existencia de intereses financieros en el extranjero, y más específicamente en los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 280 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominados paraísos fiscales, es decir, cuando la sociedad o fondos de inversiones tienen
domicilio en estos territorios, lo relevante es si la práctica elusiva de impuestos puede configurar
una infracción al principio de probidad que subyace en la exigencia de los tratados.
En términos generales, es posible definir un paraíso fiscal como un Estado, país o territorio que
impone tributos con tasas muy bajas o inexistentes. En tal sentido, representarán un atractivo
para aquel individuo o aquella empresa que desee obtener una menor tasa impositiva que la que
existe en el país del que es nacional o incluso donde realmente se desarrolla la actividad
económica que genera sus ingresos. Es por eso que las normas antielusión comprenden directa
relación con los denominados “paraísos fiscales”, en cuanto su utilización disminuye la base
imponible o la obligación tributaria, reduciendo los recursos necesarios para conseguir el bienestar
de su población.
En el caso del presente libelo, nos encontramos frente a la hipótesis de elusión, con el objeto de
localizar la mayor parte de las ganancias de capital de la venta de la propiedad de Andes Iron
Ltda. de la familia Piñera a la familia Délano, en la jurisdicción de baja o nula tributación de Islas
Vírgenes Británicas , no observándose una razón de negocios distinta al mero ahorro fiscal.
El que la operación final de venta se realizara bajo la jurisdicción legal tributaria en Islas Vírgenes
Británicas implica que necesariamente la finalidad y objeto habría sido excluirla de jurisdicción de
las leyes tributarias chilenas y no tributar conforme a dicha normativa, lográndose, en principio,
una elusión de pago de impuesto de primera categoría de 21,25 millones de dólares, lo anterior
sin perjuicio de otros antecedentes y hechos de los cuales pudieran derivar la cancelación o pago
de otros impuestos.
Así, y en virtud de los argumentos señalados en el presente capítulo acusatorio, el Presidente de la
República ha incurrido en la conducta que hace procedente la causal jurídico constitucional
contemplada en el artículo 52, N° 2, letra a), de la Carta Fundamental, que hace procedente la
acusación constitucional al comprometer gravemente el honor de la nación, al incumplir las
obligaciones jurídicas internacionales, derivadas de las propias actividades estatales, con la
finalidad de suscribir el Tratado de Escazú, el que fue desestimado por el Presidente acusado,
como una manifestación del estatus intocable en regulación ambiental para favorecer el proyecto
Dominga , y, adicionalmente, las reglas de la Convención Interamericana contra la corrupción, en
materia de prevención de conflictos de interés, y la omisión de ciertas actuaciones propias del
cargo, pues se han incumplido deberes internacionales, como asimismo la desoladora imagen del
país, y, específicamente, su primera magistratura, en el contexto de los denominados Pandora
Papers, como es el hecho público y notorio de noticias a nivel mundial.
Las diputadas y diputados sostenemos estas palabras finales en relación al honor y seguridad de
la nación, y su compromiso por los actos del acusado.
Todo poder político requiere para su estabilidad, en el sentido de permanencia, de dos aspectos
fundamentales: autoridad y legitimidad. Ambas dimensiones se refieren a la relación entre los
mandatos del poder y aquellos que deben compartir consensualmente dicho mandato. La
autoridad se refiere a la capacidad del poder de fundar racionalmente todos sus mandatos para
los que son afectados por el poder, para que estos se identifiquen con el poder. No se trata de que
cada uno de los mandatos tengan que ser fundados racionalmente para los seguidores del poder,
sino  que  siempre  debe  existir,  para  que  haya  autoridad,  esa  capacidad  potencial  de
fundamentarlos racionalmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 281 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre estos mandatos del poder hay una dimensión que adquiere extraordinaria importancia: se
refiere a la legitimidad del poder político. La legitimidad no se refiere a todo tipo de mandatos,
sino a un mandato específico, que tiene que ver con el título del mando. Es decir, en virtud de qué
principios o valores comúnmente compartidos alguien manda en el poder político y otros siguen
los mandatos del poder. Este título del mando ha tenido en la historia múltiples fundamentos: se
manda porque existe origen divino, se manda porque se apela a las relaciones de sangre, como en
las monarquías; se manda porque se tiene carisma, etcétera. En la actualidad, al menos en el
mundo occidental, en la mayoría de los países el título del mando que otorga legitimidad tiene que
ver con el sistema democrático, en virtud del cual se asigna y se mantiene el poder. Es decir, la
legitimidad está dada por el hecho de que el poder político se asigna a través de elecciones libres,
secretas e informadas.
En consecuencia, hay un conjunto de valores compartidos en virtud de los cuales se fundamenta la
legitimidad de origen de los titulares del poder político. Esta es la legitimidad de origen del poder
político. Pero esta legitimidad, este título en virtud del cual se manda, puede ser afectado durante
el ejercicio del mandato y, por lo tanto, un poder político que era legítimo en su origen, puede
transformarse en su ejercicio en ilegítimo. Esto puede ocurrir por diferentes circunstancias, tales
como una generalizada ineficiencia del poder político para hacer frente a las demandas de los
ciudadanos en la sociedad, o porque el titular del poder pierde la confianza de los afectados por el
poder, o sea de los ciudadanos, y en consecuencia se pierde el consenso para que el titular del
poder político ejerza los mandatos del mismo.
Esto  es  lo  que  precisamente  ha  ocurrido  con  el  Presidente  la  República.  Fue  elegido
democráticamente; por tanto, tiene una legitimidad democrática de origen, pero los actos de
corrupción y la opacidad y ocultamiento de sus actuaciones al mezclar lo público con lo privado ha
destruido de manera irremediable el título del mando y, por tanto, ha entrado en una ilegitimidad
de ejercicio. Esto no tiene nada que ver con la legalidad del poder político, puesto que la legalidad
es formal, pero la legitimidad se refiere al consenso respecto al título del mando. Un poder puede
ser  legal,  pero  ilegítimo,  como  ocurre  muchas  veces  con  los  poderes  que  surgen
democráticamente y que tienen una cierta legalidad, pero que después se convierten en
autoritarios y, por lo tanto, construyen una legalidad autoritaria, y pierden la legitimidad
democrática, que era el fundamento de su título original para el mando.
Consenso y coerción. En toda relación de poder político están presentes ambas dimensiones.
Cuando el poder político es legítimo, habrá siempre mayor consenso que coerción. En cambio, un
poder político que es ilegítimo, ya sea en su origen o en su ejercicio, tiende a tener como
fundamento mucho más la coerción que el consenso. En consecuencia, la autoridad y la
legitimidad del poder aumenta el consenso y disminuye la coerción.
La confianza. La confianza es la variable principal que permite la legitimidad del titular del poder.
La confianza es muy difícil de definir. Es muy fácil de perder y muy difícil de reconstituir. Se puede
señalar que la confianza es el reconocimiento de derechos y deberes que toda expectativa de
comportamiento recíproco contiene. Entendida como relación social, tiene dos polos: el sujeto que
confía y el depositario de la confianza. El sujeto ejecuta la acción de confiar a partir de un conjunto
de creencias y de conocimientos que le permiten tener expectativas ciertas sobre la relación el
objeto de la confianza. Confiar, por tanto, requiere apostar, mantener expectativas, es decir, tener
esperanza en que los referentes utilizados son ciertos, esto es, que corresponden realmente las
características del depositario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 282 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este caso, se trata de confiar en el presidente de la República. Esto resulta particularmente
difícil cuando se ha degradado la identidad de la presidencia de la República producto de la
opacidad de las actuaciones del presidente, que han conducido a la percepción por parte de la
opinión pública de el involucramiento del presidente en actos de corrupción, y cuando hay una
percepción generalizada de que utiliza el cargo para fines personales y no para el bien común de
la sociedad. La confianza tiene distintas dimensiones, por lo cual es importante distinguir entre las
dimensiones morales, emotivas y cognitivas. La confianza en consecuencias es una síntesis
compleja de estas tres dimensiones. Es compleja, porque supone la articulación de acciones con
lógicas y racionalidades totalmente distintas. La dinámica de las cuestiones emotivas son distintas
a la de los asuntos morales, y ambas son totalmente diferentes a la racionalidad de los procesos
cognitivos. En este caso específico la actuación del Presidente de la República ha erosionado
gravemente las tres dimensiones señaladas. En definitiva su actuación ha generado una opacidad
en las relaciones entre el poder ejecutivo y la ciudadanía.
Se requiere de información fidedigna, y el calificativo es más importante porque alude a un
problema que no está solo en el contenido de la construcción de la información, sino en la forma
que es percibida por la sociedad y sus diversos actores. En este sentido, la información para
generar confianza debe responder a la demanda de la ciudadanía, ya que una información
solicitada y no proporcionada, como actualmente ocurre, despierta inmediatamente la sospecha
de que se trata de un engaño.
La falta de confianza en los comportamientos y actitudes del presidente de la República afecta de
manera muy determinante su legitimidad para ejercer el cargo de Presidente la República.
El honor de la República. La ilegitimidad de ejercicio de la presidencia de la República ha generado
una profunda desconfianza en el titular que ejerce la presidencia. Esto afecta de manera muy
determinante al honor del país. Se ha mancillado el honor de la república. El honor tiene que ver
con la identidad cultural del país. El profesor Carlos Soria señala partiendo de un punto de vista
jurídico y ético, que “el honor es uno de los efectos que se siguen de las acciones que encierran
virtud, la sombra que se proyecta socialmente en virtud… El honor es uno de los modos que tiene
el hombre de manifestarse pública y socialmente aunque esta manifestación no sea sino la
proyección necesaria de algo exterior”. El empleo de la palabra honor no tiene que ver solo con la
reputación en el plano individual, se refiere a ser honesto y leal. El honor objetivo es la reputación
que se refiere a la imagen social del país en el contexto en que este se desenvuelve. Más
explícitamente el honor tiene que ver con el compromiso de mantener la confianza pública en el
país y en todas sus instituciones. Aparte de las diferencias de contenido, las diferencias en cuanto
a la fuerza, la concreción y la presencia de este valor se relacionan con el grado de cohesión de
las sociedades, pero subsiste fundamentalmente por aquellas características que posibilitan la
inserción del país en el contexto regional y global. Esto es particularmente importante en el
contexto de la globalización, ya que nuestro país, cualquiera que sea la opinión que se tenga al
respecto, es uno de los países más abiertos a la comunidad internacional. Tenemos una red de
tratados internacionales de libre comercio que hacen que el honor del país sea una cualidad que
considera vital para la inserción externa del mismo. Tenemos 30 acuerdos comerciales con 65
países incluidos conglomerados de países, como, por ejemplo, la Unión Europea. Llegamos a
aproximadamente el 85 por ciento del producto bruto mundial. Nuestra reputación está siendo
afectada de manera muy determinante y por lo tanto influye en la inserción internacional del país.
El honor está relacionado con la esencia de la posición que se ocupa en el cuerpo social o en el
caso de una nación, en la comunidad internacional. Es también, un valor de cohesión colectiva. Allí
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 283 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donde existe un sentimiento colectivo surgirá también honor nacional, ante vejaciones a su
territorio, por ejemplo. Como dice Pitt-Rivers, “la lucha por el honor no es solamente la base sobre
la cual los países compiten, sino también aquellas sobre la cual cooperan”.
La violación de la Constitución y las leyes de probidad y transparencia y de los tratados
internacionales, afecta de manera muy significativa el honor de la nación y por tanto acrecienta la
desconfianza  y  la  ilegitimidad  de  la  presidencia  de  la  República  con  graves  efectos  y
consecuencias para la cultura y la identidad del país.
La seguridad nacional. La deslegitimación de la presidencia de la República y la pérdida de
confianza que esto conlleva afectan de manera muy determinante a la seguridad nacional. En el
libro de la defensa nacional en su versión de 1997, se señala que “se trata de un concepto que
engloba tanto la preservación de la seguridad interna como externa del Estado de manera de
asegurar su soberanía; soberanía que en última instancia permite libertad de acción para lograr
eficazmente los objetivos nacionales”. “La seguridad nacional es un problema esencialmente de
nivel político, considerando los ámbitos que abarca. En efecto, son dimensiones de la seguridad,
primero, la seguridad interior, en lo que se refiere al orden interno y la tranquilidad pública del
país; segundo, la económica en cuanto al establecimiento de la condición básica de desarrollo
para  todos  los  sectores  productivos;  tercero,  lo  social,  en  relación  con  la  igualdad  de
oportunidades y el acceso más equitativo posible a los frutos del desarrollo y, cuarto, la seguridad
externa, en lo referido al mantenimiento de la independencia nacional, la soberanía del Estado y la
integridad del territorio”.
Al final, las palabras clave son soberanía y la capacidad de ejercerla. Se puede señalar que la
seguridad nacional no es solo un problema de su inserción externa; esto es no entender la
complejidad del mundo moderno. La pregunta que surge entonces es cómo tener una seguridad
nacional que sea capaz de manejar cualquier tipo de amenaza que se nos deje caer. Por ello, es
indispensable fortalecer la legitimidad de la Presidencia de la República como conductora principal
del Estado y responsable de la seguridad interna y externa del mismo.
En conclusión, señor Presidente, la deslegitimación del ejercicio del Poder del Presidente de la
República, producto de sus actuaciones que confunden los intereses personales con los intereses
del país, afecta de manera muy significativa la seguridad interna y externa del país.
Ese es el libelo acusatorio.
Honorables diputadas y diputados, la configuración de los hechos que justifican la acusación
constitucional permiten aprobar el fondo de esta acusación. Resulta muy clara y elocuente la
conducta del Presidente de la República, ya que se ha desplegado en contra de medidas que
protegen el medioambiente en nuestro país, particularmente en un lugar en donde se pretende
emplazar el proyecto minera Dominga , con lo cual no solo a traicionado gravemente los
compromisos internacionales de Chile y la contribución de nuestro país al combate del cambio
climático, a nuestro propio desarrollo sustentable, sino que -hoy lo sabemospara privilegiar el
aumento de su patrimonio. Ello, en mi opinión, constituye una grave falta a la probidad, un serio
ataque al derecho colectivo a vivir en un ambiente libre de contaminación. Ambos preceptos están
contenidos explícitamente en el régimen constitucional chileno.
Por otro lado, dichas conductas del Presidente de la República se han dado en un contexto en que
compromete, de manera relevante, el buen nombre de la república en el concierto internacional.
Lo que recientemente afirmo ha quedado de manifiesto en el cambio sustancial de la política
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 284 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambiental del gobierno, desde el momento en que el actual Presidente asume su cargo, en el año
2018.
En dicho contexto, después de haber sido Chile uno de los países que lideró las gestiones y trabajo
en el seno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) para aprobar un
acuerdo internacional que promoviera la incorporación de un sistema de protección ambiental,
que entregue más información a la población y que permita mayor participación de esta en las
decisiones y diseños de políticas ambientales.
El Presidente anunció públicamente, durante el año 2020, que Chile no firmaría el Acuerdo de
Escazú. La situación, señor Presidente, resultó vergonzosa y la comunidad internacional hizo notar
la inconsistencia del Estado chileno por ser el único país de la Celac que rechazó la aprobación de
un acuerdo que había sido, precisamente, promovido por el Estado de Chile.
La BBC señaló: ”El caso de Chile resulta paradójico e inconsistente, por rechazarlo abiertamente
tras ser uno de sus principales impulsores.”.
France 24 indicó que, paradójicamente, Chile rechazó su aprobación, habiendo sido uno de los
países que habían promovido las conversaciones, trabajos y su aprobación. Luego, Chile ni
siquiera ha firmado el acuerdo, algo que pone en entredicho el compromiso en materia ambiental
del país, que presidió la cumbre sobre Cambio Climático de la ONU, la COP25.
El diario País, de Costa Rica, señaló: “Con relación a las 24 firmas registradas, es de señalar que
las actuales autoridades chilenas persisten en su negativa, tan siquiera a firmar el Acuerdo de
Escazú, siendo el caso de Chile el más estridente e inconsistente jamás observado.”.
Es interesante que las razones sostenidas por las autoridades chilenas, es decir, por el propio
Presidente Piñera y altos cargos de su administración para oponerse públicamente al Acuerdo de
Escazú, han demostrado improvisación y han ido cambiando con el tiempo. En primer lugar,
sostuvieron y cito textualmente: “Atendida la ambigüedad y amplitud de sus términos, su eventual
autoejecutabilidad y la obligatoriedad de sus normas prevalecerían por sobre la legislación
medioambiental interna, lo cual generará una creciente judicialización de los procedimientos
ambientales y plantearía un cuadro global de grave incertidumbre jurídica.”. Son palabras de los
ministros del Medio Ambiente y de Relaciones Exteriores frente a los planteamientos del gobierno
de Chile respecto del Acuerdo de Escazú.
Dichas explicaciones muestran haber sido improvisadas, porque con el correr del tiempo se fueron
articulando de manera diferente. En estos días oímos a la ministra Carolina Schmidt expresar, en
síntesis, que el motivo para la no aprobación del Acuerdo de Escazú ya no es de autoejecutabilidad
o de carácter supralegal, como se dijo antes, sino que el Acuerdo establecería exigencias que ya
son cumplidas por la legislación chilena. Me detengo en este punto, porque hoy, en el contexto de
la acusación constitucional que estamos analizando, sabemos cuáles son los verdaderos motivos
para no impulsar la generación de acuerdos que promuevan más transparencia, más información y
más participación ciudadana en nuestro sistema de protección medioambiental.
Ahora, entonces, se entiende la inconsistencia, tal como se muestra en uno de los capítulos de la
acusación constitucional. La opacidad en la información sobre actividades sometidas al sistema de
evaluación de impacto ambiental afectaría los intereses patrimoniales específicos del Presidente
de la República. Dichos intereses patrimoniales se verían afectados en cualquier evento si en los
lugares en que se desarrolla minera Dominga fueran declarados parque, reserva nacional o
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 285 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier otra declaración o disposición pública que impidiera la faena minera y la construcción de
un puerto dentro del radio de 50 kilómetros desde ella.
Y lo puedo señalar con este evidente nivel de detalle porque se trata de una cláusula explícita
contenida en un contrato, en que el pago de 10 millones de dólares, que incrementaría el
patrimonio del Presidente de la República, se condiciona a la ausencia de protección ambiental en
el lugar donde se pretende emplazar Dominga , una zona con la mayor riqueza y diversidad
medioambiental y ecológica de Chile y el mundo, según las propias palabras del Presidente de la
República, dichas en radio Cooperativa, el 2 de diciembre del año 2013.
En el contexto de esta acusación constitucional podemos dilucidar los verdaderos motivos de por
qué el Presidente de la República, en el ejercicio de su cargo, promoviera, en 2010, la
relocalización de otro proyecto minero en ese territorio.
Considerando sus conocidos patrones de conducta, resultó sorprendente su proactividad, incluso
desde fuera de la institucionalidad ambiental, para relocalizar el proyecto minero Barrancones,
aparentemente por el rechazo de las comunidades locales y de actores y actoras ambientalistas al
mismo.
La reacción fue la esperada ante una gestión poco ortodoxa: algunos se manifestaron satisfechos
por la conquista ambiental, y otros manifestaron reserva por este estilo que pretendía solucionar
los conflictos ambientales por medio de telefonazos. Me refiero al caso Barrancones, que fue lo
que el presidente Piñera hizo, según se informó públicamente.
Ya me he referido a la opinión pública internacional respecto de la decisión del Presidente de no
ejecutar Escazú. Pues bien, especialmente grave resulta la investigación periodística, conocida
como Pandora Papers, elaborada por un grupo de periodistas, publicada a nivel nacional por Ciper
Chile y recogida por todos los medios internacionales.
La inclusión del presidente Piñera, en su calidad de mandatario, en las distintas publicaciones
relativas a los Pandora Papers, lo ubica junto a políticos corruptos, oligarcas rusos y narcos e,
indudablemente, compromete el honor de la nación.
No resulta irrelevante la declaración del propio Sebastián Piñera , quien afirmó públicamente
“…muchas veces los paraísos fiscales se utilizan para o actividades reñidas con la ley y con la
moral, como lavado de dinero u ocultamiento de dineros que provienen del narcotráfico o del
crimen organizado, o muchas veces se utilizan para evadir impuestos.”.
La defensa de Sebastián Piñera ha intentado inhibir las facultades de esta Cámara, esgrimiendo un
sobreseimiento definitivo en la polémica investigación llevada adelante por el entonces fiscal
Manuel Guerra . El propio fiscal aludido ha sostenido que nunca tuvo conocimiento de la cláusula
tercera, según explica ante el diario La Tercera el 8 de octubre recién pasado, y el fiscal nacional
designó a la señora fiscal regional de Valparaíso para que investigue penalmente al Presidente.
Nuevamente cito al exfiscal consultado sobre la decisión del fiscal nacional. ¿Qué dice el exfiscal
Manuel Guerra ? “Es adecuada, se ajusta a derecho y no cabe duda de que el análisis que hizo la
Unidad Especializada Anticorrupción fue exhaustivo.”.
Entonces, este argumento de la defensa, del todo falaz, ha sido desvirtuado con los argumentos
entregados por el profesor Javier Wilenmann y refrendados con lo expuesto en esta misma
comisión por el profesor Francisco Zúñiga , quien, en sesión del 4 de noviembre, afirma que la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 286 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prescripción de los ilícitos constitucionales es una cuestión que no se encuentra regulada en la
Constitución y que, por tanto, nada impide que estos puedan ser perseguidos políticamente en
otro mandato del mismo acusado, produciéndose, de esta manera, una solución de continuidad
entre el primer y segundo mandato.
Hoy, como señalo, todo empieza a tener sentido. Como ya se dejara ver en la cláusula del contrato
que mencioné más arriba, que condicionó el pago de 10 millones de dólares al patrimonio del
señor Piñera Echenique a la desprotección ambiental del territorio de Isla Damas, Punta de Choros
e Isla Gaviota.
El telefonazo del señor Piñera promovía su interés patrimonial también, por medio de eliminar un
proyecto minero en la misma zona en que, como sabemos hoy en el contexto de esta acusación
constitucional, se desplegaría el proyecto Dominga , el proyecto minero en que el Presidente de la
República tiene intereses propios y familiares.
En el mismo marco de la organización racional de acciones para incrementar su patrimonio a costa
del patrimonio ambiental de Chile, del desarrollo sustentable de nuestro país, Piñera dispuso la
creación, por medio de un decreto supremo, y dentro de lo que los administrativistas llaman
“potestad reglamentaria autónoma”, de una Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables, en
mayo del 2018.
Me detengo un momento en la afirmación que acabo de hacer: lo que hizo el Presidente fue el
ejercicio de su potestad administrativa autónoma para crear la Oficina de Gestión de Proyectos
Sustentables. Es decir, ninguna ley se lo ordenaba hacer, y en dicho marco esta oficina se
constituyó como una estructura paralela al Sistema de Evaluación Ambiental, con la finalidad de
promover la aprobación de proyectos con impacto ambiental, conforme a las políticas y criterios
precisamente dictados desde la Presidencia de la República.
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, hoy podemos observar todas las acciones,
racionalmente dispuestas, con la adecuada discreción que se desplegaron, en orden a enriquecer
el patrimonio del Presidente de la República, desde su primer mandato, y cómo, tal como lo vengo
reseñando hasta ahora, durante su actual administración se implementaron acciones concretas
destinadas a perfeccionar ese designio.
Antes fueron los contratos y estructuras societarias que dispusieron de la propiedad del proyecto
minero Dominga , la relocalización y el retiro de otro proyecto minero, y ahora, durante su actual
administración, las medidas públicas que estaban precisamente en el control de la más alta
magistratura, las que se desplegaron primero para asegurar que no se hicieran más exigentes los
estándares ambientales, conforme al Acuerdo de Escazú, y luego para promover, por medio de la
creación de un ente externo y paralelo al Sistema de Evaluación Ambiental, con el fin de promover
proyectos productivos a costa del sacrificio ambiental del país.
Pero las cosas no terminan ahí. En el contexto de la aprobación del proyecto minero Dominga en la
zona que, según el propio Piñera , es “mayor riqueza y diversidad medioambiental y ecológica de
Chile y el mundo”, se tomaron medidas, ahora sin ningún disimulo, en orden a la aprobación del
mismo. Están oyendo bien, señoras diputadas y señores diputados: en el mismo territorio que fue
protegido por él, por medio del ya conocido telefonazo que impidió el proyecto Barrancones.
¿Estuvo comprometida la voluntad presidencial en esta gestión? No cabe la más mínima duda, no
solo porque en la aprobación del estudio de impacto ambiental, el pasado agosto, intervino la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 287 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oficina creada por decreto presidencial, como estructura paralela al SEA, para la gestión de
proyectos sustentables, sino porque todos los agentes públicos que compusieron la comisión que
aprobó el estudio votaron a favor de dicho proyecto que, insisto, se instala en el territorio que el
propio Presidente reconoció como el de “mayor riqueza y diversidad medioambiental y ecológica
de Chile y del mundo”.
Y como revela el entonces director de Oceana, en sesión del 27 de octubre, el acusado les dice
respecto de la aprobación de un proyecto como Dominga que “cuando uno ve eso, si esto alguien
lo quiere matar, es un criminal”. Todos, salvo el delegado presidencial para la Región de
Coquimbo, que votó en contra, cuya renuncia, para no dejar dudas, fue solicitada por el propio
Presidente de la República.
Pese a su declarado conocimiento de la relevancia ambiental del territorio afectado, el Presidente
de la República, utilizando su cargo para estos efectos, realizó todas las acciones que, en una
concatenación causal apropiada, produjeran el efecto de la aprobación del proyecto minero
Dominga . Primero, impidiendo, por medio de la declaración explícita, en el ejercicio de su alta
magistratura, la aprobación de la suscripción por parte de Chile del Acuerdo de Escazú; luego,
disponiendo de una oficina especial, en el ejercicio de su potestad reglamentaria autónoma, para
la promoción de proyectos como el de Dominga, y, finalmente, manifestando diligentemente su
designio por medio de la solicitud de renuncia del único funcionario de dependencias del gobierno
que se atrevió a votar en contra del referido proyecto minero.
Debo decir, además, que es posible adivinar o inferir la escala de la explotación y efecto ambiental
que se pretende producir por medio del proyecto minero Dominga , al punto de que la propia
contestación de la presente acusación señala que se trata de una explotación de “clase mundial
de hierro”.
Esta acusación debe ser aprobada en su fondo, porque todo lo anterior implica el incumplimiento
planificado por parte del Presidente de la República del artículo 19, número 8°, de la Constitución
Política de la República, que asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación.
Esta acusación debe ser aprobada, porque dicha conducta, que podemos conocer gracias a los
hechos relevados en los capítulos de la presente acusación, muestran, además, cómo esta
conducta racionalmente dirigida a la aprobación de un proyecto minero a costa del patrimonio
ambiental y, por ello, de la sustentabilidad de nuestro desarrollo, se ha conectado con un
despliegue en términos internacionales que ha comprometido de una manera relevante el buen
nombre de Chile en el marco de las relaciones internacionales, como ya se ha dicho.
Señor Presidente, estimadas diputadas y diputados, después de esta larga exposición que he
realizado para garantizar que en nuestra Sala de la Cámara de Diputados tengamos los votos para
aprobar la acusación constitucional contra el Presidente Piñera, quiero que quede de ejemplo y de
testimonio que este Parlamento es capaz de poner fin a los abusos, a la impunidad con la que ha
actuado este gobierno.
Ya el Presidente Piñera quedó en la impunidad cuando violó los derechos humanos en nuestro país
de manera reiterada, y estamos pagando las consecuencias de aquellas graves violaciones a los
derechos humanos.
Pero hoy este Presidente da un paso mucho más audaz, llega aún más lejos: ¡no solo involucra al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 288 de 373
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado chileno con sus intereses comerciales, sino que daña el honor de la nación!
¡Nunca antes en la historia de este país un Presidente de la República en el ejercicio de su cargo
había sido acusado por dos cosas tan graves como es haber violado los derechos humanos y, a su
vez, haber comprometido el honor de la nación!
Por eso, ¡espero que esta Sala apruebe la acusación constitucional! ¡Si no, el país juzgará a
aquellos parlamentarios que la voten en contra!
¡El pueblo de Chile juzgará a aquellos que están permitiendo esta impunidad en el país!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 289 de 373
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
EXPLICACIÓN POR INCUMPLIMIENTO EN ENTREGA DE BONO A
PRODUCTORES DE BERRIES NO USUARIOS DE INDAP DE PROVINCIAS DE
LINARES Y CAUQUENES (OFICIO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, durante febrero, la Región del Maule, muy particularmente la provincias de
Linares y Cauquenes sufrieron fuertes lluvias que, posteriormente, generaron serios daños a los
productores de berries. Posteriormente, con el cambio del tiempo y de las temperaturas, esos
mismos productores de berries sufrieron el ataque de la mosca drosophila suzukii.
Frente a esa realidad, la ministra de Agricultura, a través de los medios de comunicación, dijo que
todos los productores de berries de las provincias de Linares y Cauquenes iban a recibir un bono
de 200.000 pesos, estuvieran o no en el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), es decir,
independientemente de que fueran o no usuarios de Indap, lo cual ratificó los primeros días de
marzo en la Comisión de Economía.
Sin embargo, estamos en abril y aún ningún productor que no sea usuario de Indap ha recibido el
bono.
¡Una vez más se juega con la credibilidad de la gente! El gobierno una vez más, a través de la
ministra de Agricultura, miente y engaña a los productores de berries.
Por eso, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Agricultura para que indique, comuna por
comuna, qué productores han recibido el bono y para que explique por qué, a través de los medios
de comunicación nacionales y regionales, engañó a los productores de berries, ofreciéndoles un
bono que posteriormente no fue capaz de entregar.
Incluso más, se aprobaron recursos regionales para que accedieran al bono los no usuarios de
Indap. Sin embargo, aun así, hasta la fecha, y pese a las reiteradas reuniones con la titular de
Minería, no se paga el bono a aquellos productores que no son usuarios de Indap.
En esta situación dramática que vive el país, desde el punto de vista sanitario y económico, ¡basta
ya de engañar a la gente! ¡Basta ya de mentir a las personas!
Respetemos la dignidad de los que más necesitan ayuda en esta hora, como lo son los productores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 290 de 373
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de berries.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
REFORMULACIÓN DE POLÍTICA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a través suyo, quiero manifestar mi preocupación por lo que hoy está ocurriendo
con los subsidios habitacionales en el país.
Como es de público conocimiento, se han encarecido muchos artículos durante la pandemia. Uno
de ellos son los materiales de construcción, que han tenido alzas desmedidas durante este
período.
Eso está generando serias dificultades a las empresas que se dedican a contratar subsidios
habitacionales, ya sea para la construcción de casas o bien para los subsidios de mejoramiento,
ampliación u otros, y está haciendo que muchas de ellas no puedan participar ni resolverle los
problemas de vivienda, mejoramiento o ampliación a las distintas personas que están postulando
a los subsidios habitacionales.
Por eso, creo que el gobierno, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debiera reformular
su política habitacional y los términos en que actualmente la está ocupando, ya que claramente
los montos de los subsidios están siendo insuficientes.
Por otro lado, la política de abordar el tema de los campamentos en el país tampoco está dando
abasto. Creo que hay que implementar nuevas modalidades de subsidio para abordar esos temas,
particularmente de la gente que no tiene casa.
Por esta razón, considero que sería una buena medida hacer con el Ministerio de Vivienda un
proceso a lo largo de algunos años, donde un primer paso podría consistir en la compra del terreno
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 291 de 373
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por parte del ministerio, más los ahorros que la gente tenga; una segunda etapa debiera ser la
urbanización propiamente tal de ese terreno, para que la gente y las familias tengan acceso a luz,
agua potable e internet, y en tercer término estaría la construcción correspondiente de la
vivienda.
Con eso estaríamos garantizando a las familias que en el transcurso de un determinado tiempo sí
van a tener casas, porque hoy, en las condiciones en que están, se ve como un sueño muy lejano,
porque, por un lado, sale muy caro comprar el terreno, y después, cuando se entrega el subsidio,
como lo he señalado, porque ha habido un encarecimiento y un alza desmedida en los materiales
de construcción, al final lo que estamos haciendo son viviendas mucho menores a las que están
presupuestadas.
Por eso espero que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tome medidas para modificar los
subsidios habitacionales, como también para aumentar los montos de dichos subsidios, si
realmente queremos resolver el problema de la vivienda en nuestro país.
De tal manera, agradecería que se hiciera llegar mi intervención al ministro de la Vivienda y
Urbanismo y se tomen las medidas pertinentes sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE COMPROMISOS CONTRAÍDOS POR MINISTRA DE
AGRICULTURA CON PRODUCTORES DE BERRIES Y FRAMBUESAS DE REGIÓN
DEL MAULE (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, intervengo nuevamente en esta Sala, ya que lamentablemente, la ministra de
Agricultura no ha cumplido sus compromisos en la Región del Maule, principalmente respecto de
los productores de berries, especialmente los productores de frambuesas.
Durante la última temporada, los productores se vieron afectados, primero, por lluvias torrenciales
que dañaron su producción y, después, por el ataque de la mosca suzukii.
Frente a esos hechos, la ministra de Agricultura, a través de los medios de comunicación, señaló
que se les iba a entregar un bono de 100.000 pesos a los productores de berries, tanto a los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 292 de 373
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usuarios de Indap como a los que no lo eran. Lamentablemente, los únicos que han recibido ese
bono son los usuarios del Indap. Los demás que se inscribieron para impetrar el beneficio hasta la
fecha no han recibido absolutamente nada.
En segundo lugar, la ministra se comprometió a impulsar una campaña que liderara el
Departamento de Sanidad Vegetal del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), para abordar el
problema de la mosca suzukii, que durante la última temporada afectó a los productores, con la
amenaza cierta de que durante la nueva temporada 2021-2022 los afecte nuevamente. Sin
embargo, el SAG, la institución que debiera impulsar esa campaña de apoyo, de capacitación y de
resguardo sanitario, hasta la fecha no ha hecho absolutamente nada, lo que tiene profundamente
preocupados a los productores, que se sienten amenazados por la aparición de la mosca suzukii,
porque podría afectarlos nuevamente, dañando su producción, como ocurrió la temporada pasada.
Le he enviado diversos oficios a la ministra de Agricultura para que explique cuáles son las
medidas que se van a tomar en relación con la mosca suzukii, pero hasta la fecha no he recibido
respuesta; lo mismo en relación con la entrega del bono de 100.000 pesos.
Por lo anterior, solicito que oficie nuevamente a la ministra para que dé a conocer quiénes son los
beneficiarios del bono en comento y cuáles son las medidas que se van a tomar a favor de los
productores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE APOYO A PRODUCTORES DE FRAMBUESAS Y BERRIES POR
PLAGA DE ESPECIE DROSOPHILA SUZUKII (Oficio)
El señor NARANJO.-
En segundo lugar, me voy a referir a la situación que están viviendo los productores de berries,
principalmente de frambuesas, que una vez más se ven amenazados esta temporada por una
plaga de la especie drosophila suzukii, también conocida como mosca suzukii. Lamentablemente,
las instituciones del Estado, principalmente el SAG y el Indap, no han hecho nada para evitar,
capacitar o ayudar a los productores frente a esta situación extraordinariamente delicada. La
amenaza de la mosca suzukii ya tuvo efectos tremendamente negativos la temporada pasada.
Reitero, lamentablemente hay una ausencia absoluta del Ministerio de Agricultura y de sus
instituciones para auxiliar, apoyar y capacitar a los productores de berries.
Aun más, hoy los insumos químicos están extraordinariamente caros para ser adquiridos por ellos
para enfrentar la situación sanitaria de la mosca suzukii. Lo único que les queda, de acuerdo a las
recomendaciones, es aplicar productos naturales, o bien, hacer una cosecha día a día para evitar
el ingreso de la mosca suzukii a sus huertos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 293 de 373
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Agricultura, para que diga, de una vez por todas, qué
está haciendo ese ministerio en favor de los productores de berries que ven esta amenaza de la
mosca suzukii a las puertas de sus huertos. Repito, el gobierno y el Ministerio de Agricultura se
han mostrado absolutamente ausentes de la labor de auxilio a los productores de berries.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS PARA ENFRENTAR LA
INEJECUCIÓN DE SUBSIDIOS HABITACIONALES (OFICIO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Jaime
Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, un tema muy preocupante que señala la gente del sector de la construcción es
que  está  absolutamente  paralizada  la  ejecución  de  aproximadamente  2.000  subsidios
habitacionales de casa, de ampliación y de mejoramiento. Esto se debe principalmente al alza en
el precio de los materiales de construcción, lo que hace no rentable ejecutar dichos subsidios
habitacionales.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el fin de que nos informe
respecto de qué acciones se están tomando en esa dirección, ya que es extraordinariamente
grave que estén paralizados estos subsidios por lo que significa satisfacer el derecho legítimo de
las personas de acceder a los subsidios y, por otro lado, por los efectos que aquello tiene en
términos de empleo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 294 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar asistencia ante la situación que afecta a la
señora Humilde De La Rosa Sánchez Vallejo , quien adeuda un crédito bancario a su nombre en el
Banco Condell, en consideración a los términos y por los motivos que expone. (71803 de
18/03/2021). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar asistencia ante la situación que afecta a la
señora Humilde de La Rosa Sánchez Vallejo , quien adeuda un crédito bancario a su nombre en el
Banco Condell, en consideración a los términos y por los motivos que expone. (71804 de
18/03/2021). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a la
señora Esther Fuentes Vallejos en la búsqueda de su tío, señor Ángel Fuentes Hernández , a quien
se le perdió el rastro en 1978, cuando se encontraba en Argentina, El desaparecido señor Fuentes,
sin embargo, aparece aún en los registros electorales con inscripción vigente y habilitado para
votar en la comuna de Parral, Región del Maule. (72191 de 26/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Eventual cierre de la oficina de la Administradora de Fondos de
Pensiones ProVida en la comuna de Parral, Región del Maule, en los términos que requiere. (71962
de 23/03/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos Bicentenario,
ubicada en la comuna de Cauquenes, Región del Maule, quienes han visto dificultada su
posibilidad de postular a viviendas, en el marco de las exigencias establecidas por el nuevo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 295 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decreto. Asimismo, refiérase a la posibilidad de reconsiderar dichas exigencias, en los términos
que requiere. (71963 de 24/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Claudia Andrea Peñaloza Poblete ,
vecina de la comuna de San Javier que no recibió la retención judicial por su pensión de alimentos,
ordenada judicialmente a la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida, respecto del primer
retiro voluntario del 10% de los fondos previsionales del afiliado que se indica, disponiendo las
medidas sancionatorias que correspondan, en los términos que requiere. (72419 de 06/04/2021).
A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Número de oficiales del Ejército de nuestro país que participaron en
la Escuela de las Américas, indicando desde cuándo se empezó a usar esta práctica y si hasta el
día de hoy está vigente, en los términos que requiere. (72699 de 13/04/2021). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acceder a la solicitud realizada por la Junta de
Vecinos Nº 85, de San Víctor Álamos , vinculada con una nueva posta para el sector, y el aumento
del personal sanitario para la atención de público, en los términos que requiere. (72672 de
12/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 296 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de informar sobre el estado en que se encuentra la
solicitud realizada por la señora Yolanda Barrera Torres , de nacionalidad colombiana, quien
efectuó la regularización de su documentación y aún no recibe respuesta al respecto. (73163 de
23/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar prioridad a la postulación al Subsidio de
Ampliación efectuada por la Junta de Vecinos Carlos VI, de la comuna de Colbún, otorgándole la
asesoría que requiera, por las consideraciones que expone. (73067 de 21/04/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de hacerse parte, como querellante, en el proceso
judicial administrativo seguido en contra de la Municipalidad de Linares, para el esclarecimiento de
la forma de financiamiento de dos letreros, en los términos que requiere. (73444 de 29/04/2021).
A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos del Comité Habitacional "El Esfuerzo", de la zona de Maule Sur,
quienes fueron beneficiados con el subsidio habitacional DS10 en el año 2018, sin embargo, a la
fecha no se ha llevado a cabo, en los términos que requiere. (73609 de 04/05/2021). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 297 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de inscribir de forma definitiva el código ND-070-
--2005, entregado por la Dirección General de Aguas, considerando que se ha estado tramitando
los últimos 5 años y su no inscripción de forma definitiva impide su utilización y la posibilidad de
que los vecinos de la comuna de Pellehue, puedan hacer uso del agua. (73808 de 07/05/2021). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Marcelino Arturo Parra Toledo , quien
percibe una exigua pensión no contributiva, a pesar de haber servido en el Ejército de Chile, sin
que la Caja de Previsión de la Defensa Nacional haya efectuado el traspaso de sus fondos para
mejorar sus jubilación, considerando la posibilidad de revisarla, en los términos que plantea.
(73816 de 09/05/2021). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Marcelino Arturo Parra Toledo , quien
percibe una exigua pensión no contributiva, a pesar de haber servido en el Ejército de Chile, sin
que la Caja de Previsión de la Defensa Nacional haya efectuado el traspaso de sus fondos para
mejorar sus jubilación, considerando la posibilidad de revisarla, en los términos que plantea.
(73817 de 09/05/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de iniciar una investigación ante la posible presencia
de hechos que entorpezcan la libre competencia u otras conductas de las indicadas en el decreto
ley N° 211 en relación con el alza desmedida y simultánea de los precios de materiales de
construcción, insumos correspondientes al rubro de ferretería y artículos para el mejoramiento del
hogar, durante los últimos 12 meses. (73805 de 07/05/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 298 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al señor Sergio Del Carmen Leal González , quien, a pesar de haber
trabajado durante los años 1970 y 1973 en la empresa estatal "Corporación de la reforma
Agraria", no fue jubilado como exonerado político, en los términos que requiere. (73903 de
12/05/2021). A Ministerio del Interior Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de proceder a la fiscalización de la situación denunciada
por vecinos de la comuna de Cauquenes, quienes sostienen haber observado vulneraciones de
derechos en forma permanente a los menores que se encuentran bajo el cuidado del Hogar Juan
Pablo II , en el sector de Santa Sofía. (73632 de 05/05/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de proceder a la fiscalización de la situación denunciada
por vecinos de la comuna de Cauquenes, quienes sostienen haber observado vulneraciones de
derechos en forma permanente a los menores que se encuentran bajo el cuidado del Hogar Juan
Pablo II , en el sector de Santa Sofía. (73633 de 05/05/2021). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la solicitud realizada por el señor Pedro
Cantalicio Vásquez Suazo , presidente de la Junta de Vecinos de Quilicura Centro, de la comuna de
Pelluhue,  respecto  a  la  posibilidad  de  asfaltar  el  tramo  que  une  Quilicura  y  Chovellén,
correspondiente a la ruta M-920, en los términos que requiere. (73774 de 07/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 299 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Entrega de 400 litros de atrayente para trampas de Drosophila
Suzukii , señalando las comunas y productores beneficiados con dicho aporte, en los términos que
requiere. (74379 de 20/05/2021). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar un cuarto Programa de Desarrollo Local
para la comuna de Pelluhue, en virtud de las consideraciones que expone. (74380 de 20/05/2021).
A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Entrega de 400 litros de atrayente para trampas de Drosophila
Suzukii , señalando las comunas y productores beneficiados con dicho aporte, en los términos que
requiere. (74773 de 03/06/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar medidas de protección para la señora Gloria
Contreras Bobadilla , quien, junto a su hija, habrían sido reiteradas veces víctimas de violencia
intrafamiliar por parte de su exmarido y actual funcionario de Carabineros de Chile de la zona de
Linares, Región del Maule, Sargento Segundo Ariel Berner Iturrieta , en los términos que requiere.
(74841 de 07/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad dar solución a la situación que afecta a los vecinos del
"Comité Vecinal El Esfuerzo", de la comuna de San Javier, quienes requieren la pavimentación del
camino viejo al Río, sector Bobadilla , en los términos que requiere. (75137 de 17/06/2021).
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Amelia del
Carmen Leal Leal , vecina de la comuna de San Javier, Región del Maule, que reclama que hubo
una actuación no consensuada entre ella y el Banco Estado de Chile respecto de su cuenta de
ahorros para la vivienda, que registra transferencias no autorizadas, conforme a la carta enviada
por la interesada, cartolas de la cuenta de ahorro para la vivienda y cuenta RUT, además del
contrato de la libreta de ahorro para la vivienda, junto al depósito inicial, como respaldo, para que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 300 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se tenga presente. (75230 de 17/06/2021). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la villa Nueva Jerusalén, quienes carecen de un sistema de
agua potable y alcantarillado útil. (75311 de 23/06/2021). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la villa Nueva Jerusalén, de la comuna de Linares, quienes
carecen de un sistema de agua potable y alcantarillado útil. (75312 de 23/06/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la villa Nueva Jerusalén, de la comuna de Linares, quienes
carecen de un sistema de agua potable y alcantarillado útil. (75313 de 23/06/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de incorporar dentro de los beneficiarios de la ley que
otorga bonos y beneficios a las pequeñas y medianas empresas al rubro de los suplementeros, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 301 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
virtud de las consideraciones que expone. (75696 de 01/07/2021). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de revisar la postulación del joven de iniciales M.A.C.R.
a la beca Presidente de la República, señalando los motivos por los cuales ésta habría sido
rechazada, en los términos que requiere. (75697 de 01/07/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos del sector Entre Ríos, El Pato, de la Región del Maule,
vinculada con problemas para acceder de manera libre a sus hogares, porque, por una parte, un
vecino instaló un portón que mantiene con llave y, por otra, el puente construido sobre el río
Putagán  estaría  provocando  inundaciones.  (75698  de  01/07/2021).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos del sector Entre Ríos, El Pato, de la Región del Maule,
vinculada con problemas para acceder de manera libre a sus hogares, porque, por una parte, un
vecino instaló un portón que mantiene con llave y, por otra, el puente construido sobre el río
Putagán estaría provocando inundaciones. (75699 de 01/07/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de pronunciarse sobre la apertura la ruta Colonial,
colindante con el camino "La Pata de Vaca", que une a los sectores de Esperanza y Coibungo, en la
comuna de Villa Alegre, en consideración a la denuncia presentada por la señora Germana Castillo
Muñoz , quien da cuenta de que actualmente este camino está “tomado y borrado” por la empresa
Inversiones del Volcán S.A. (75795 de 05/07/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de fiscalizar a las empresas eléctricas que abastecen el
servicio de electricidad domiciliario y público en la comuna de Colbún, Región del Maule, en
atención a los constantes cortes e irregularidades asociadas al alza en los cobros, en los términos
que requiere. (75932 de 08/07/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 302 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Cantidad de alumnos del distrito 18, diferenciados por comunas,
que han recibido canastas de alimentación. Asimismo, refiérase a los apoderados que han
presentado reclamos respecto al bajo aporte nutricional, canastas incompletas o no entregadas,
en los términos que requiere. (76156 de 15/07/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Naranjo, don Jaime . Cantidad de alumnos del distrito 18, diferenciados por comunas,
que han recibido canastas de alimentación. Asimismo, refiérase a los apoderados que han
presentado reclamos respecto al bajo aporte nutricional, canastas incompletas o no entregadas,
en los términos que requiere. (76157 de 15/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la solicitud realizada por la Junta de
Vecinos de Quilicura Centro, de la comuna de Pelluhue, que requiere el derecho definitivo respecto
del aprovechamiento de agua del Estero Colegual, en los términos que requiere. (76016 de
09/07/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de instruir una tramitación rápida en la entrega del
cuerpo el señor Custodio Humberto Salinas García a su familia, por las consideraciones que
expone. (76097 de 12/07/2021). A Servicio Médico Legal del Libertador General Bernardo
O’Higgins
-Diputado Naranjo, don Jaime . Solicitud realizada por Afuminsal (Asociación de Funcionarios
Ministerio de Salud de la Región del Maule), que requiere que se deje sin efecto el arrendamiento
de las nuevas dependencia de la Secretaría Regional Ministerial o, en su efecto, se mejoren las
condiciones laborales y se transparente la información respectiva, por las consideraciones que
exponen. (76098 de 12/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Solicitud realizada por Afuminsal (Asociación de Funcionarios
Ministerio de Salud de la Región del Maule), que requiere que se deje sin efecto el arrendamiento
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 303 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las nuevas dependencia de la Secretaría Regional Ministerial o, en su efecto, se mejoren las
condiciones laborales y se transparente la información respectiva, por las consideraciones que
exponen.(76099 de 12/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Naranjo, don Jaime . Solicitud realizada por Afuminsal (Asociación de Funcionarios
Ministerio de Salud de la Región del Maule), que requiere que se deje sin efecto el arrendamiento
de las nuevas dependencia de la Secretaría Regional Ministerial o, en su efecto, se mejoren las
condiciones laborales y se transparente la información respectiva, por las consideraciones que
exponen. (76100 de 12/07/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ir en ayuda de
la señora Yohannia Hernández Leal , de nacionalidad cubana, quien ha tratado de regularizar su
situación migratoria, sin recibir respuesta alguna hasta el momento, en los términos que requiere.
(76105 de 13/07/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Naranjo, don Jaime . Detalles de ejecución y logística del programa “Yo Elijo Mi PC” que
requiere, indicando el número de beneficiarios del distrito 18, la fecha de inicio de entrega de los
computadores portátiles y la cantidad que se encuentra pendiente de entrega. (76106 de
13/07/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Naranjo, don Jaime . Próximo remate de 8 lotes correspondientes a más de 112
hectáreas, ubicados en el sector Los Laureles, de la comuna de Longaví, zona que corresponde a
un amplio bosque nativo, precisando las razones que justificarían esta situación, así como también
los valores de los terrenos, en los términos que requiere. (76107 de 13/07/2021). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de haberse considerado una prórroga para el uso de la
Tarjeta Nacional de Estudiante 2020, en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos
que requiere. (76144 de 15/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 304 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de interceder con el fin de poder obtener el dinero que
le corresponde al señor Hugo Aliro Fuentealba Rismann , luego de ser desvinculado de la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP), en la Región de Magallanes, adeudándose el 4% de sus ingresos, en
los términos que requiere. (75864 de 07/07/2021). A Ministerio de Energía
-Diputado Naranjo, don Jaime ;-Diputado Schilling, don Marcelo . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento sobre las facultades y atribuciones que le corresponden a los Gobernadores
Regionales, en los términos que requieren. (75865 de 07/07/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por las juntas de
vecinos Santa Elena y San Rafael y por el Comité de Agua Potable Rural Santa Rosa San Rafael,
respecto a la necesidad de construir un puente entre los sectores Santa Elena y San Rafael , con el
objeto de recuperar la conectividad, en los términos que requiere. (76324 de 23/07/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de iniciar en la comuna de Colbún una fiscalización a las
antenas de celulares y servicios de internet de las empresas Entel , Claro, Movistar y Wom, en el
marco del deficiente servicio que llega a los vecinos de la comuna, en los términos que requiere.
(76325 de 23/07/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al señor Narciso Cofré Moya , quien no ha recibido los bonos Ingreso
Familiar de Emergencia, a pesar de cumplir con los requisitos para ser beneficiario y haber
postulado en tiempo y forma. (76326 de 23/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar la
derivación de la señora Susana De Las Mercedes Cerda Bravo al Servicio de Oftalmología del
Hospital Regional de Talca, ya que requiere ser operada por una retinopatía diabética proliferativa,
en los términos que requiere. (76327 de 23/07/2021). A hospitales de Chile
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la solicitud del señor Pedro Cantalicio
Vásquez Suazo , presidente de la Asociación Gremial de Frutilleros de la comuna de Pelluhue,
respecto a la factibilidad de implementar acciones que permitan solucionar los problemas de gasto
energético de los agricultores de la Región del Maule. (76328 de 23/07/2021). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 305 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Medidas adoptadas con el objeto de resguardar el ecosistema " Las
Ciénagas de Name ", en los términos que requiere. (76295 de 22/07/2021). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance en que se encuentra la solicitud de duplicado de
certificado inscripción y/o logo del señor Domingo Moreno Mora , quien sufrió el robo de todos los
documentos de su taxi, en los términos que requiere. (76281 de 22/07/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance en que se encuentra la solicitud de duplicado de
certificado inscripción y/o logo del señor Domingo Moreno Mora , quien sufrió el robo de todos los
documentos de su taxi, en los términos que requiere. (76282 de 22/07/2021). A Subsecretaría de
Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de considerar la solicitud realizada por el señor Eduardo
Arzola Vásquez respecto a la concesión de la ruta 5, particularmente del tramo Talca-Chillán, por
el uso de botaderos y explotaciones de áridos irregulares en sectores aledaños a la rivera del río
Longaví. (76465 de 27/07/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 306 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación expuesta por la señora Jessica Salas Tournelle ,
residente de la comuna de San Javier de Loncomilla, Región del Maule, cuya actual situación
socioeconómica le ha impedido generar ahorros que le permitan postular a una vivienda, con el
objeto de que pueda ser beneficiaria de una reserva ministerial, teniendo en consideración los
hechos que plantea. (76829 de 04/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación expuesta por Patricia Astudillo , presidenta de la Junta
de Vecinos de Melozal Sur, comuna de San Javier de Loncomilla, en orden a aclarar si el proyecto
"Mejoramiento y ampliación C.S.S. Melozal , San Javier ", bajo el Programa de Mejoramiento de
Barrios, se encuentra actualmente en ejecución, con el objeto de solucionar los problemas de
saneamiento sanitario del agua. (76841 de 04/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Naranjo,  don  Jaime  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  respecto  de  los
comportamientos abusivos que están realizando las automotoras al condicionar la compra de un
vehículo sólo si adquiere un crédito directo, pues no permitirían adquirirlo al contado, en los
términos que plantea. (76856 de 04/08/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . El remate de las 112 hectáreas de bosques nativos en la comuna
de Longaví, mediante una licitación pública del Ministerio de Bienes Nacionales, específicamente
en el sector Los Laureles, con el objeto de que remita los antecedentes que guarden relación con
el cambio del uso de suelo de dichos terrenos, de forestal a agrícola. (76893 de 05/08/2021). A
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 307 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicio de Impuestos Internos del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . El remate de las 112 hectáreas de bosques nativos en la comuna
de Longaví, mediante una licitación pública del Ministerio de Bienes Nacionales, específicamente
en el sector Los Laureles, con el objeto de que remita los antecedentes que guarden relación con
el cambio del uso de suelo de dichos terrenos, de forestal a agrícola. (76894 de 05/08/2021). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . El remate de las 112 hectáreas de bosques nativos en la comuna
de Longaví, mediante una licitación pública del Ministerio de Bienes Nacionales, específicamente
en el sector Los Laureles, con el objeto de que remita los antecedentes que guarden relación con
el cambio del uso de suelo de dichos terrenos, de forestal a agrícola. (76895 de 05/08/2021). A
Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estudios que se realizaron para la instalación de las torres de alta
tensión que hoy existen y cruzan numerosas comunas del distrito N° 18, Maule Sur , en los
términos que requiere. (76953 de 06/08/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estudios que se realizaron para la instalación de las torres de alta
tensión que hoy existen y cruzan numerosas comunas del distrito N° 18, Maule Sur , en los
términos que requiere. (76954 de 06/08/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Marilyn Méndez Riveros , vecina de
la comuna de Retiro, en la Región del Maule, quien requiere ayuda respecto de un procedimiento
médico que aún no ha podido ser resuelto, en los términos que plantea. (76963 de 06/08/2021). A
hospitales de Chile
-Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa de tramitación en que se encuentra la regularización de los
terrenos del lado Sur Oriente con las Villas San Lorenzo , Ilusión, Alborada , San Francisco , calle 8
y 9, de la comuna de Longaví, por las consideraciones que expone. (76964 de 06/08/2021). A
Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar una pensión básica solidaria de invalidez al
señor Helaman Acevedo Venegas , vecino de Colbún, Región del Maule, por las consideraciones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 308 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que expone y antecedentes que acompaña. (76965 de 06/08/2021). A Instituto de Previsión Social
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una revisión de los antecedentes laborales
y previsionales del exfuncionario de esa Corporación, señor Héctor Manuel Cornejo Cárdenas , a fin
de proceder a un recálculo de su pensión de exonerado político, por las consideraciones que
expone. (76966 de 06/08/2021). A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acoger la propuesta que formula el señor Marcelo
Burgos , pequeño agricultor de la comuna de San Javier, del sector Codellima , para enfrentar la
sequía que afecta a dicha zona. (76742 de 02/08/2021). A Dirección de Aguas
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acoger la propuesta que formula el señor Marcelo
Burgos , pequeño agricultor de la comuna de San Javier, del sector Codellima , para enfrentar la
sequía que afecta a dicha zona. (76743 de 02/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación planteada por el señor Froilán Recabal Pavez ,
presidente del Sindicato de Trabajadores Independientes, Buzos Mariscadores y ramas similares
de la comuna de Pelluhue, con el objeto de que se otorgue pronta celeridad al Proyecto del
Enrocado para la Caleta de Pelluhue, adelantando específicamente el análisis de modelación del
oleaje. (77219 de 13/08/2021).
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación planteada por el señor Froilán Recabal Pavez ,
presidente del Sindicato de Trabajadores Independientes, Buzos Mariscadores y ramas similares
de la comuna de Pelluhue, con el objeto de que se otorgue pronta celeridad al Proyecto del
Enrocado para la Caleta de Pelluhue, adelantando específicamente el análisis de modelación del
oleaje. (77220 de 13/08/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 309 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar y dar celeridad al "Proyecto el Enrocado"
de la Caleta de Pelluhue, en los términos y en base a los antecedentes que se exponen. (77224 de
12/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La postulación al subsidio de vivienda efectuada por la señora
Victoria Del Pilar Lorca Cofré , domiciliada en villa El Nevado, calle José Velozo Nº 1826 , comuna
de Linares, quien requiere la posibilidad de reconsiderar y solucionar los diversos problemas que
se han originado en su tramitación. (77173 de 12/08/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación que afecta a la señora Yohannia Hernández Leal , de
nacionalidad cubana, domiciliada en la ciudad de Linares, Región del Maule, quien manifiesta la
necesidad de regularizar su documentación, ue se encuentra actualmente fuera de vigencia, por
las consideraciones que expone. (77477 de 23/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación que afecta a la señora Yohannia Hernández Leal , de
nacionalidad cubana, domiciliada en la ciudad de Linares, Región del Maule, quien manifiesta la
necesidad de regularizar su documentación, que se encuentra actualmente fuera de vigencia, por
las consideraciones que expone. (77478 de 23/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 310 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Naranjo, don Jaime . Sobre la factibilidad de instalar un cajero automático en el Barrio
Estación, a petición de los vecinos de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule. (77480 de
23/08/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . La etapa en que se encuentra el proyecto de pavimentación
presentado por la Municipalidad de Longaví, que contempla un recorrido de 8 kilómetros, desde
los sectores de San Gabriel hasta Rincón de Achibueno, de conformidad a la petición elevada por
la señora Gumercinda Vera Ríos , habitante de la zona. (77611 de 30/08/2021). A Dirección de
Vialidad
-Diputado Naranjo, don Jaime . La situación que expone la señora Gumercinda Vera Ríos, en orden
a conocer el estado del proyecto fotovoltaico para riesgo, que le fue adjudicado en 2020, cuya
ejecución aún se encuentra suspendida, en virtud de los antecedentes que señala. (77612 de
30/08/2021). A Comisión Nacional de Riego
-Diputado Naranjo, don Jaime . El proyecto de ampliación del Servicio Sanitario Rural desde los
sectores de San Gabriel a Rincón de Achibueno, con el objeto de proveer de agua potable a las 70
familias que no cuentan con dicho recurso, de acuerdo con lo señalado por la señora Gumercinda
Vera Ríos , en su calidad de presidenta del Sistema de Agua Potable Rural Nueva Esperanza.
(77613 de 30/08/2021). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de iniciar una inspección respecto de las distintas
compañías que suministran energía eléctrica en la zona de Maule Sur, Región del Maule, debido a
los reiterados cortes del referido servicio que han afectado a los vecinos del territorio. (77614 de
30/08/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de ampliación del sistema de agua potable rural "Nueva
Esperanza", de la comuna de Longaví, desde San Gabriel a Rincón de Achibueno, por las
consideraciones que expone. (77622 de 31/08/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas Diputado
Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una revisión de la pensión que recibe el señor Héctor
Manuel Cornejo Cárdenas , vecino de la ciudad de Linares, en su condición de exonerado de la
Corporación de Fomento de la Producción, desde el año 1975, procediendo a su recálculo. (77623
de 31/08/2021). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 311 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de revisar y recalcular el monto de la pensión que
recibe el señor Sergio del Carmen Leal Gonzáles , para que se ajuste a su calidad de exonerado
político luego de haber trabajado entre 1970 y 1973 en la empresa estatal denominada
Corporación de la Reforma Agraria, en virtud de los antecedentes que acompaña. (77670 de
01/09/2021). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de reevaluar la condición socioeconómica de la
señora Laura Hernández Salvo , residente de la comuna de Retiro, población Padre Fernández, con
el objeto de modificar su situación en el Registro Social de Hogares y considere la posibilidad de
otorgar extraordinariamente el subsidio habitacional que regula el decreto supremo N° 40, por las
consideraciones que expone. (77658 de 01/09/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Solicitud de postulación al Bono COVID-19, presentada por los
señores Juan De Dios Parada Valdés y Mario Ortega Vielma , en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (77758 de 02/09/2021). A Tesorería General de la República.
Diputado Naranjo, don Jaime . Solicitud de postulación al Bono COVID-19, presentada por los
señores Juan de Dios Parada Valdés y Mario Ortega Vielma , en los términos y en base a los
antecedentes  que  expone.  (77759  de  02/09/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 312 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la hija de la señora
Margarita Yáñez Valdebenito , de iniciales JVY, en los términos y en base a los antecedentes que
expone. (77836 de 03/09/2021). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de atender la petición del señor Waldo Manuelillo
Vásquez , residente de la comuna de Linares, en orden a agilizar el procedimiento para otorgar la
visa temporal a su cónyuge, de nacionalidad haitiana, tras haber iniciado la tramitación en 2018.
(78204 de 06/09/2021). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado en que se encuentra la nueva Planta de Biomasa, " La Gloria
", ubicada en el sector de Talquita Norte, de la comuna de Parral, en relación con su proceso de
instalación e implementación. (78277 de 07/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
del Maule
Diputado Naranjo, don Jaime . Gestiones realizadas por esa entidad ante los reclamos efectuados
por los vecinos de la población Los Libertadores, de la comuna de Cauquenes, con el objeto de dar
solución al problema que denuncian. (78278 de 07/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Maule
-Diputado Naranjo, don Jaime . Gestiones realizadas por esa entidad ante los reclamos efectuados
por los vecinos de la población Los Libertadores, de la comuna de Cauquenes, con el objeto de dar
solución al problema que denuncian. (78279 de 07/09/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 313 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación del jardín infantil ubicado en la Población Camino Real, en
el Barrio Estación, de la comuna de Cauquenes, cuya entrega se encuentra pendiente. (78287 de
07/09/2021). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . El destino que se le otorgará a las antiguas instalaciones de los
hospitales de las comunas de Linares, Cauquenes y Parral , en atención a los requerimientos
presentados por los adultos mayores de la Región del Maule, quienes manifiestan la necesidad de
construir un Centro Médico Integral para su uso exclusivo. (78264 de 07/09/2021). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Naranjo,  don  Jaime  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  y  sancionar  a  la
Administradora de Fondos de Pensiones Planvital por no haber efectuado la retención de los
dineros que el cónyuge afiliado adeuda a la señora Magaly Andrea Norambuena Figueroa , por
concepto de pensión de alimentos, al momento de hacerle entrega de su retiro del 10% de sus
fondos previsionales, a pesar de tener una orden judicial para hacerlo, en los términos que
plantea. (79213 de 12/09/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Naranjo, don Jaime . La posibilidad de reevaluar la situación del señor Luis Gutiérrez
Inostroza, específicamente otorgando una instancia o nuevo plazo para apelar al pronunciamiento
otorgado por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez en su caso, en virtud de los
antecedentes que indica. (80386 de 30/09/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 314 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Naranjo, don Jaime. Factibilidad de remitir los antecedentes tributarios que requiere del
Instituto Neurológico Thalamus, Sociedad por Acciones (Rut 76.411.523-6), en los términos que
requiere. (80413 de 01/10/2021). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de instruir a la administradora de fondos de
pensiones Cuprum adoptar las medidas tendientes a subsanar el incumplimiento de la orden
judicial que decretaba la retención del 10% de los fondos previsionales del señor Carlos Martínez
Conrady por concepto de pensión alimenticia a favor de la señora Nancy Ramírez Erices, residente
de la comuna de Yerbas Buenas, en virtud de las consideraciones que expone. (80348 de
29/09/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Problema que afecta al señor Darwin Aguilera Villalobos ,
relacionado con el pago de sus licencias médicas, en base a los antecedentes que expone. (80585
de 07/10/2021)..
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de donar o entregar en comodato el terreno ubicado
frente a la escuela básica de Panimávida, por las consideraciones que expone. (80586 de
07/10/2021). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 315 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la posibilidad de instruir a la administradora de
fondos de pensiones Modelo y, en caso de que proceda, aplicar la sanciones legales que
correspondan, debido al incumplimiento de la orden pago judicial dictada a favor de las señoras
Yovanny Raquel Lobos Villalobos y Tamara Alejandra Aravena Valdés , ambas de la comuna de San
Javier, por concepto de medida cautelar consistente en la retención del primer retiro del 10% de
los fondos de pensiones. (81011 de 12/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . La posibilidad de fiscalizar e instruir al Departamento de
Administración de Educación Municipal de Cauquenes y, por su intermedio, al Liceo Antonio Varas ,
con el objeto de que pueda hacerse parte y revertir la decisión adoptada en contra del alumno
cuya individualización indica, tras el reclamo efectuado por su apoderada, la señora María Adelina
Peña Henríquez . (81032 de 12/10/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la posibilidad de evaluar una nueva operación para
la señora Paola del Carmen Cáceres Zúñiga , tras las secuelas físicas y psicológicas que sufrió tras
su primera intervención, a cargo de los médicos que indica, teniendo en consideración cada uno
de los antecedentes que expone. (81418 de 13/10/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la situación manifestada por los vecinos de la
comuna de Linares, Región del Maule, debido al déficit de residencias sanitarias que se observa en
la zona, especialmente en el contexto de producirse un alza sostenida de contagios activos por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 316 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Covid-19. (81594 de 19/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Naranjo, don Jaime . La posibilidad de evaluar y conceder una prórroga para la
renovación de vehículos de transporte escolar, tras las consecuencias económicas de dejó la
emergencia sanitaria por Covid-19, en virtud de la situación planteada por el señor Héctor Enrique
Seguel , residente de la comuna de Colbún. (81595 de 19/10/2021). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de avance del otorgamiento del subsidio de habitabilidad
rural adjudicado a la señora María Pérez Tapia , quien fue declarada como beneficiara el año 2019,
pero el Servicio de Vivienda y Urbanización aún no entrega una respuesta o fecha para iniciar el
proyecto de construcción de su nueva casa, como indica. (81596 de 19/10/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la fecha programada para la entrega de las viviendas
destinadas al conjunto de familias del Comité Habitacional Villa Sor Teresita, comuna de San
Javier, de conformidad al reclamo presentado por la señora Liliana Toro Soto . (81597 de
19/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos por los que aún no se adoptan medidas tendientes a
solucionar la falta de conectividad que afecta a los vecinos del sector San Antonio de Encima,
comuna de Linares, de conformidad a los planteado por la señora presidente del Comité
Proadelanto Villas Unidas. (81598 de 19/10/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Problema que aqueja a la señora Sandra Iturra Marcos , relativo al
rechazo de sus licencias, por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en los términos y en
base a los antecedentes que expone. (81760 de 25/10/2021). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la posibilidad de restablecer y agilizar el proceso de
nacionalización de la señora Faiza Alhalak y sus hijos, procedentes de la República Árabe Siria, con
ocasión de los impedimentos administrativos y digitales que ha presentado, con el especial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 317 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objetivo de que tome conocimiento de los antecedentes y carpeta tributaria que permiten
concretar tal solicitud. (82261 de 29/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . La factibilidad de evaluar una solución habitacional para el señor
José Moraga Luna , residente de la comuna de Cauquenes, Región del Maule, quien padece de
tetraplejia y actualmente su vivienda no es apta para atender las necesidades médicas que
requiere, en virtud de los antecedentes que adjunta. (82262 de 29/10/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de supervisar y fiscalizar al canil ubicado en el sector
rural de San Antonio Encina " La Invernada ", adjudicado a la empresa RyP, por un proceso de
licitación interpuesto por la Ilustre Municipalidad de Linares, en virtud de las consideraciones que
expone. (82429 de 08/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Factibilidad de fiscalizar el canil ubicado en el sector de San Antonio de Encina y adjudicado a la
empresa RyP, por las consideraciones que expone. (82393 de 05/11/2021). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 318 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Factibilidad de fiscalizar el canil ubicado en el sector de San Antonio de Encina y adjudicado a la
empresa RyP, por las consideraciones que expone. (82394 de 05/11/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de entregar los antecedentes y argumentos que
avalaron la autorización que se concedió a la empresa eléctrica Transelec para acceder a la
subestación Ancoa , en base a los antecedentes que expone. (82361 de 04/11/2021). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar al canil ubicado en el sector de San
Antonio de Encina y adjudicado a la empresa RyP, por las consideraciones que expone. (82482 de
09/11/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al señor Luis Mariano Herrera Cancino , quien ha realizado una denuncia
por malos tratos, acoso laboral y una deficiente gestión, por parte de la directora del Centro de
Educación Integrada de Adultos de San Javier, señora Ana Cáceres Palavecino , en los términos
que requiere. (82721 de 17/11/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 319 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se
clausuren las obras de la central Termoeléctrica Parral-Talquita e invalide el proceso de obtención
de Resolución de Calificación Ambiental y, de ese modo, que se lleve a cabo un proceso abierto y
transparente para la comunidad, en virtud de las consideraciones que expone. (82705 de
16/11/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los agricultores de la zona de Cauquenes, quienes, a pesar de haber
postulado y ganado el Concurso N° 5 para la Recuperación de Suelos degradados de ese Servicio
el año 2021, aún están a la espera que se suplementen los fondos de dicho Concurso de Suelos
Degradados para que corra la lista de espera, en los términos que requiere. (82550 de
11/11/2021). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de Chupallar, vinculada con la falta de asfaltado entre el
puente Chupallar hasta la capilla del sector y el mal estado de los 4 puentes que indica. (82499 de
10/11/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 320 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de regularizar el medio de pago de la pensión otorgada
por discapacidad a la señora Pamela Alejandra Bernales Falcón , quien requiere que se realice a
través de su Cuenta RUT del Banco del Estado de Chile, en los términos que requiere. (82746 de
18/11/2021). A Tesorería General de la República
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de la señora Lucila Falcón Urra , particularmente respecto
a la fecha en que recibirá el tratamiento correspondiente a su cáncer glandular, detectado en el
Hospital de Parral, en los términos que requiere. (82747 de 18/11/2021). A hospitales de Chile
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias, con el objeto de dar
solución a la situación que afecta a la señora Karen Marcela Fuentes Belmar , exfuncionaria de
Gendarmería de Chile, de la dotación del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares, en los
términos que requiere. (82748 de 18/11/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ; -Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  .
Cumplimiento de la ley Nº 21.015, de Inclusión Laboral, por el sector privado, en los términos que
requieren. (83017 de 06/12/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime ;-Diputado Saavedra, don Gastón ;-Diputado Santana, don Juan .
Cumplimiento de la ley N° 21.015, de inclusión laboral, por parte de esa entidad, en los términos
que requieren. (83013 de 06/12/2021). A Dirección de Servicio Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 321 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Calificación de exonerado político del señor Herminio Contreras
Flores , para efectos del cálculo de su pensión de vejez. (83258 de 22/12/2021). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado de tramitación de la solicitud efectuada mediante oficio Nº
77.759, de esta Corporación, de fecha 2 de septiembre del año 2021, respecto del bono
extraordinario para transportistas, otorgado por la ley N° 21.323, que establece un nuevo bono
clase media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase media, solicitado
por los señores Juan De Dios Parada Valdés y Mario Antonio Ortega Vielma , según se detalla.
(83434 de 04/01/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Cumplimiento de la exigencia legal prevista en el artículo 8°, de la
ley Nº 16.319, que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear, según el cual el litio y sus
derivados no pueden ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos, sino cuando ellos se ejecuten
o celebren por esa Comisión, con ésta o su autorización previa. (83444 de 05/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Santana, don Juan
. Informes, estudios u otros antecedentes que fundamentaron la decisión de impulsar una
licitación  pública  nacional  e  internacional  para  la  exploración,  explotación  y  beneficio  de
yacimientos de litio mediante un contrato especial de operación y no optar por la ejecución directa
del Estado o de sus empresas, remitiendo las Actas del Comité Especial de Licitación para el Litio
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 322 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(CEL) y la nómina de integrantes del mencionado Comité con sus antecedentes curriculares.
(83523 de 10/01/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana, don Juan ; Diputado Naranjo, don Jaime
. Bases de la licitación pública nacional e internacional en relación con la suscripción de un
eventual  contrato  especial  de  operación  para  la  exploración,  explotación  y  beneficio  de
yacimientos de litio en Chile, remitiendo la nómina de consultas y respuestas formuladas en dicho
proceso, los informes, estudios u otros antecedentes que se consideraron para la elaboración de
las mencionadas bases de licitación y la nómina de personas que intervinieron en la elaboración
de las bases de licitación y sus antecedentes curriculares. (83525 de 10/01/2022). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la apelación
presentada por el señor Carlos Torres Rivera por el rechazo de su solicitud de pensión de invalidez,
por las consideraciones que expone. (83746 de 17/01/2022).
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que la señora Marina De Las Mercedes Concha Bravo
sea incorporada a la nómina de profesores que recibirán la indemnización por concepto de "deuda
histórica", en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83747 de 17/01/2022). A
Ministerio de Educación.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de entregar en comodato a la Junta Nacional de
Bomberos de Chile dos terrenos que se encuentran en los alrededores del sector de Nueva
Magdalena de Vara Gruesa, en la ciudad de Linares, para la construcción de un cuartel para este
sector rural. (83752 de 17/01/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 323 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante el Directorio de
Usuarios de Riego de Longaví, a fin de que se mantenga el volumen de agua que corresponde al
grupo de productores del sector de Camelia, de la comuna de Retiro, individualizados en la nómina
que se acompaña, por las consideraciones que expone. (83766 de 18/01/2022). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Requisitos y cantidad de feriados legales y otros permisos
administrativos que corresponden a los cargos de ministros y Subsecretarios, la cantidad de
personal y recursos ejecutados en las comitivas que acompañan al señor ministro en sus viajes
oficiales y los cargos que actualmente ejerce el ministro de Relaciones Exteriores en otras
instancias nacionales o internacionales, por su calidad de tal. Asimismo, señale las contribuciones
realizadas a la Secretaría General Iberoamericana y a la Cumbres Iberoamericanas, desde 2018 a
la fecha, por el Estado de Chile, y la escala de cuotas acordadas para los próximos cuatro años.
(83985 de 05/02/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Cantidad de feriados legales y otros permisos administrativos
utilizados por el señor Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores, desde el 28 de julio de
2020 hasta la fecha (indicando si se hizo uso con goce de remuneraciones); la nómina de viajes
financiados por ese organismo para el señor ministro, con indicación de sus fechas, destinos y
motivos y el monto de recursos públicos ejecutados en la realización de cada viaje oficial de la
misma autoridad (con indicación de los montos asociados al vuelo, viáticos y otros), remitiendo
copia del Registro de la agenda pública del señor ministro, entre los meses de noviembre 2021 a
febrero de 2022. (83987 de 05/02/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 324 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Informe los recursos públicos utilizados para la candidatura al
cargo de Secretario General Iberoamericano del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés
Allamand , refiriéndose a los demás aspectos que se indican. (83990 de 08/02/2022). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación planteada por el señor Jorge Villenas Novoa , con
domicilio en camino al Emboque, ubicado en el sector de Batuquillo, de Linares, quien indica que
el inmueble de su propiedad se encuentra al lado de un camino que será asfaltado por la empresa
Demotron , entidad que habría ocupado tres metros de su terreno, generando los problemas que
se detallan, disponiendo al efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados. (83754 de
18/01/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Resultados de la autopsia efectuada al señor Rolando Cofré Uribe
(Q.E.P.D.), en atención a que habrían transcurrido más de 10 meses sin que se haya realizado
dicha diligencia. (83753 de 18/01/2022). A Servicio Médico Legal del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de otorgar una solución provisoria de vivienda,
mediante la entrega, a través del Departamento de Desarrollo Social de esa municipalidad, de una
mediagua, a la señora Maribel Estrella Machuca Gutiérrez , por las consideraciones que expone.
(83828 de 21/01/2022). A Municipalidad de Linares.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 325 de 373
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 326 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 7.- Funcionamiento del Comité. El Comité será presidido por el miembro designado por el
Ministro de Hacienda, sesionará con la asistencia de a lo menos tres de sus miembros y adoptará
sus acuerdos por mayoría absoluta de los asistentes a la respectiva sesión. En caso de empate,
dirimirá la votación quien presida la sesión. Lo anterior, sin perjuicio de las normas sobre el
funcionamiento del Comité a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
El Comité deberá nombrar, de entre sus miembros titulares, a un Vicepresidente de Comité, el que
subrogará al Presidente del Comité en caso de ausencia de éste y permanecerá en el cargo por el
tiempo que señale el Comité.
El Comité sesionará cada vez que lo convoque su Presidente, lo solicite la mayoría de sus
miembros o lo solicite el Ministro de Hacienda.
Un funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como Secretario Técnico del Comité y tendrá la
calidad de Ministro de Fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, debiendo
levantar acta de cada sesión.
El Comité acordará las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada ejecución de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 327 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las funciones que le son encomendadas y las normas relativas a las obligaciones y deberes a que
estarán sujetos sus miembros.
El Comité estará facultado para contratar, en cualquier momento, y según disponibilidad de
recursos, asesoría o estudios técnicos con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones.
La resolución del Comité que determine los límites a las tasas de intercambio, acordados en
conformidad a la presente ley, tendrá carácter vinculante respecto de emisores y operadores, para
lo cual deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Las resoluciones que emita el Comité deberán contener su respectiva fundamentación y podrán
ser objeto de recurso de reposición por cualquier interesado, que deberá interponerse ante el
mismo Comité dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la publicación de la respectiva
resolución en el sitio web del Comité. Lo anterior será sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales
que se puedan ejercer ante los Tribunales de Justicia, una vez resuelto el recurso de reposición o
transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimado.
El Ministerio de Hacienda proporcionará al Comité el apoyo administrativo y los recursos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Los miembros y el Secretario Técnico del Comité deberán guardar reserva sobre los documentos y
antecedentes a que tengan acceso en el ejercicio de su función, siempre que estos no tengan
carácter público. La infracción a esta obligación será sancionada con la pena de reclusión menor
en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la destitución del cargo.
Indicaciones.
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el actual
a ser cuarto: “Tanto el presidente como el vicepresidente deben ser paritarios”.
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido: “Esta acta será publicada en su sitio web.”.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente “El
comité podrá contratar, en cualquier momento, mediante concurso y a lo menos una vez al año,
estudios técnicos con cargo al presupuesto del ministerio de Hacienda.”.
El diputado Boris Barrera reformula la indicación Nº 4, en concordancia con la indicación anterior
(Nº 2) que también se refería a temas de paridad.
Indicación 4, reformulada, del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso tercero al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 328 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 7°, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La designación de las autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad
establecida para su composición en el artículo 4°.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Respecto de la indicación N° 5, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, manifiesta
su acuerdo con la indicación propuesta, que apunta a una mayor transparencia, que se trata de un
proceso que además de transparente es participativo y que requiere escuchar distintos actores
para proceder a fijar la tasa. Opina que es necesario que estos procedimientos sean de la mayor
transparencia posible, de cara al público.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0)
En relación con la indicación N° 6, la diputada Sofía Cid pregunta al Ejecutivo si esto irroga gasto
fiscal, porque de ser así sería inadmisible.
El diputado Miguel Mellado  coincide  con esta opinión y señala, además, que no es adecuado
comprometer a esta Comisión a gastar el presupuesto público y adhiere a la consulta formulada al
Ejecutivo.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expresa su opinión en cuanto esta es una
indicación inadmisible, porque se trata no sólo de la contratación de los estudios, lo que se
considera en el artículo 8° del presente proyecto de ley, pero además señala que se debe hacer
una vez al año con el consiguiente gasto fiscal.
El plazo que hasta ahora ha dado el legislador para la fijación de tasas es de cada tres años, de
manera que esta Comisión tiene que deliberar y definir cuándo se deben solicitar esos estudios
para tener la información y evidencia necesaria para una eventual modificación de la tasa, si así
se determinare.
Por lo dicho, considera que no es necesario incorporar esta norma porque la contratación de
estudios técnicos ya está contemplada y la Comisión debe determinar cuándo hacerlas y en todo
caso es inadmisible porque irroga gasto fiscal, materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 329 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Boris Barrera alega que la declaración de inadmisibilidad corresponde al Presidente de
la Comisión y que en todo caso debe escucharse la opinión del Secretario de la Comisión. A su
juicio, esta indicación no irroga gasto porque es en términos de facultad para la Comisión como se
establece la norma, no una obligación
Lo que importa igualmente, es que los estudios se formulan previo concurso de los interesados en
hacerlos, independiente que se pueden hacer una vez al año.
El diputado Jaime Naranjo propone que la indicación del diputado Barrera considere el concepto de
concurso público.
La diputada Sofía Cid expresa que pese a la propuesta del diputado Naranjo, la indicación
mantiene su carácter de inadmisible porque afecta el gasto fiscal.
El diputado Raúl Soto recalca que la indicación presentada, lo es en términos facultativos y como
no es obligación, no significa que irrogue gastos.
El subsecretario de Hacienda señala que se observan dos elementos distintos al proyecto de ley
en esta indicación. Por una parte, al señalar “mediante concurso” respecto del cual se podrá
entender que se exige un proceso competitivo para acceder a la prestación del servicio; por otra
parte es la expresión “una vez al año”.
Respecto del primero de estos elementos, señala que se debe considerar la celeridad con que se
espera que la Comisión desarrolle su trabajo y el espíritu de la discusión está guiado porque esta
fijación se haga lo antes posible y que cualquier contratación debe someterse a lo establecido en
la ley de compras públicas, que faculta, en casos especialísimos, el poder desarrollar una
contratación directa como los estudios internacionales si la celeridad es determinante en estas
materias.
Sobre el elemento temporal que se incluye, al menos una vez al año, hace presente que es
contradictorio en establecerlo en términos facultativos, “podrá”, y la obligación que se haga una
vez al año.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara la indicación como inadmisible porque irroga gasto
fiscal afectando la administración financiera o presupuestaria del Estado, según el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Boris Barrera no comparte la declaración de inadmisibilidad y pide se vote la
admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 330 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El secretario de la Comisión explica que se debe proceder a votar la admisibilidad de la indicación.
En esta votación quienes votan por la afirmativa, votan por mantener la declaración de
admisibilidad y quienes votan en contra, votan por la inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, ella se rechaza por no alcanzar la mayoría de los diputados
para aprobarla. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson y
Raúl Soto. Votan en contra de la admisibilidad los diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado y Jaime Naranjo. (4x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 4.- Integración del Comité. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Un miembro designado por el Ministro de Hacienda.
b) Un miembro designado por el Consejo del Banco Central de Chile.
c) Un miembro designado por la Comisión para el Mercado Financiero.
d) Un miembro designado por la Fiscalía Nacional Económica.
Todas las designaciones deberán recaer en funcionarios, empleados o servidores públicos de las
respectivas instituciones, incluyendo personas contratadas a honorarios o regidas por el Código
del Trabajo, de reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias económicas,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 331 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financieras, regulatorias o de libre competencia.
Los integrantes antes mencionados serán designados por las respectivas autoridades mediante
resolución que será publicada en el Diario Oficial. Asimismo, serán subrogados por aquellas
personas que designen las respectivas autoridades mediante resolución que será publicada en el
Diario Oficial, las que se regirán por las mismas reglas aplicables a los miembros titulares.
Todos los integrantes del Comité estarán obligados a realizar una declaración de intereses y
patrimonio, de conformidad al Título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses.
Los miembros del Comité serán removibles por la autoridad encargada de su designación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Indicación del diputado Boris Barrera, para suprimir en el inciso segundo “o servidores
públicos”
2.- Indicación del diputado Boris Barrera, para agregar el siguiente inciso final: “La integración de
este comité debe ser paritorio.”.
El diputado Boris Barrera  señala respecto de la indicación N° 1, que no existe ninguna definición
de qué debe entenderse por servidor público y que a su juicio la expresión es equívoca al grado de
permitir que en ese concepto se incluya a personas que no se relacionen con el conocimiento
financiero.
Observa también que en el artículo se habla de personas contratadas a honorarios, lo que parece
lamentable es que en el siglo XXI el Estado siga con esas modalidades de contratación precarias.
La diputada Sofía Cid expresa sobre la primera indicación, señala que al referirse a cada una de
las instituciones que allí se indican, se hace evidente que debe tratarse de un servidor público y
que no se debería eliminar la expresión.
En la segunda indicación, expresa su preocupación en relación con la paridad, por cuanto con ello
se evita que sean nombradas cuatro mujeres, por ejemplo y que al ser instituciones diferentes que
nombran un integrante cada una es necesario saber cómo va a funcionar eso en la paridad, si
cada institución lo hace alternadamente en su nominación, por ejemplo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 332 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Joaquín Lavín comenta que acerca de la indicación 1, cualquier persona que trabaja en
el sector público y es remunerada con cargo al presupuesto de la nación es un funcionario público
y que en este caso se hace sinónimo con servidor público, por lo que opina no habría problema en
eliminar este término.
Respecto de la segunda indicación, señala su acuerdo con el carácter paritario, pero advierte que
es una buena opción decir que es mixto y determinar el orden de prelación en que estas
instituciones eligen a sus representantes.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara compartir la primera indicación y considera que los
términos servidores y funcionarios públicos, son sinónimos.
Acerca de la indicación para establecer paridad, advierte que se trata de instituciones distintas
que deben designar a los miembros del comité y pregunta cómo establecer el orden para los
nombramientos manteniendo el criterio de paridad.
Puesta en votación la indicación N° 1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0).
El diputado Boris Barrera propone buscar una alternativa antes de desechar esta propuesta en la
indicación, por lo que reformula la indicación Nª 2.
Indicación Nº 2, reformulada, del diputado Boris Barrera para agregar el siguiente inciso final al
artículo 4°:
“La composición del comité será paritaria. Para ello, las instituciones que designan a los miembros
del comité, lo harán en el mismo orden establecido en el inciso primero de este artículo,
respetando siempre una composición de igual número de personas de cada sexo.”.
Puesto en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 333 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 334 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 335 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 336 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 337 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14056-10.
BOLETIN N° 14.056-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ANEXO VI AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE: RESPONSABILIDAD EMANADA DE
EMERGENCIAS AMBIENTALES”, ADOPTADO COMO ANEXO A LA MEDIDA 1
(2005), EN LA XXVIII REUNIÓN CONSULTIVA DEL TRATADO ANTÁRTICO, EN
ESTOCOLMO, SUECIA, EL 17 DE JUNIO DE 2005. 
Discutido y despachado en sesión de fecha 13 de abril de 2021, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Jaime Naranjo Ortiz, y con la asistencia de los diputados señores Ascencio,
don Gabriel; Calisto, don Miguel Ángel; Fuentes, don Tomás; Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don
Issa; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Naranjo, don Jaime; Schalper, don Diego;
Undurraga, don Francisco, y Vidal, don Pablo.
Se designó como Diputado Informante, al señor Vidal, don Pablo.
SALA DE LA COMISION, a 13 de abril de 2021.-
Ante una consulta del diputado señor Naranjo en cuanto a la demora de ratificación de este
Tratado por parte de las partes consultivas, el señor Waghorn, Director de la Dirección Antártica
(DIRANTARTICA), señaló que existe una demora, desde el año 2005, en avanzar en la aprobación
del Anexo VI del Protocolo, principalmente por el temor de algunos países de no tener las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 338 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capacidades suficientes para reaccionar ante las emergencias ambientales en la Antártica, sin
embargo, en la actualidad y con los avances tecnológicos de las instituciones, se ha avanzado
mucho más rápido en cuanto a la ratificación de los países.
Respecto a los países consultivos de la región que no han aprobado el Protocolo, informó que solo
Argentina y Brasil no lo han ratificado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras señala que han
estudiado la iniciativa propuesta y empatizan con la situación sufrida por los emprendedores
afectados.
Explica que se ha solicitado la opinión del ministerio de Obras Públicas y del ministerio del Trabajo
respecto de esta iniciativa.
Si bien el objetivo es loable y se relaciona con la situación específica que aquí se presenta, pero
esta es una medida que podría ser perjudicial para las pyme porque al establecerse la
responsabilidad solidaria respecto del contratista, ello significará que las grandes empresas
dejaran de contratar a las pyme, atendido el riesgo de hacerse cargo de las responsabilidades y
deudas de estas empresas más pequeñas.
Propone que es necesario escuchar al ministerio del trabajo porque hay una ley vigente, y algunas
iniciativas, que regula estas materias de subrogación y poder hacer un análisis conjunto con los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 339 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres ministerios que permita generar una solución que no afecte a las pyme.
Si bien la situación de las empresas en el norte es preocupante, no puede ser menos el que una
normativa de carácter general genere perjuicios a partir de la solución de un problema puntual,
que en todo caso requiere un análisis de mayor detalle y respecto de la industria que se refiere.
El diputado Jaime Naranjo hace ver que es una norma general para un problema que es de general
ocurrencia en el país a nivel de distintas industrias, de manera que advertir el riesgo de la
contratación de pyme es relativo, porque finalmente alguien debe hacer el trabajo y se le debe
pagar por ello.
La diputada Sofía Cid  señala que se reunió con el ministro de Economía por este problema, que
esta circunstancia se vivió cuando no se les pagaba el sueldo a los trabajadores y se hizo la misma
modificación.
Opina que este tema no es nuevo, pero se debe legislar para poner fin a este abuso y pide que el
ejecutivo se pueda sumar a esta iniciativa.
El diputado Boris Barrera pregunta si no se pactaron las formas de pago en un contrato.
Recuerda que en la discusión del proyecto de pronto pago se propuso, pero no prosperó, que la
empresa no pague el IVA mientras no se le pague la factura, además no hay ninguna fiscalización,
porque se estableció la obligatoriedad de un registro para pagos distintos de lo ordenado, pero no
hay nada de ello.
Observa que independiente de quien sea el que debe pagar, la ley de pronto pago cayó en letra
muerta.
La diputada Sofía Cid explica que la ley no es retroactiva y si bien no les ayudará en la solución de
un problema, servirá para evitar estas situaciones a futuro.
El diputado Harry Jürgensen  recuerda que una preocupación constante de la Comisión es la
situación de las pyme, lo que se manifiesta de forma transversal.
El diputado Joaquín Lavín señala que sería importante escuchar la voz del gobierno, ministerio del
Trabajo y el de Obras Públicas, antes de votar en general y en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA ESTABLECER LA REPRESENTACIÓN DE GÉNERO EN LOS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 340 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIRECTORIOS DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS, BOLETÍN Nº 9858-03(S),
REFUNDIDO CON EL PROYECTO QUE CONSAGRA LA PARIDAD DE GÉNERO
EN LOS DIRECTORIOS DE LAS EMPRESAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS,
BOLETÍN Nº 12091-03(S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de junio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Sofía  Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Alexis Sepúlveda, Raúl
Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
El diputado señor Jaime Naranjo (Presidente) hace presente que comparte este proyecto, no
obstante precisa al efecto que en la actualidad en esta Comisión hay dos mociones similares; a
saber, la que modifica la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas para establecer una cuota de
género en los directorios de las sociedades anónimas abiertas, boletín Nº 11731-03, refundido con
la que modifica diversos textos legales para establecer cuotas de género en la conformación de
los directorios de las empresas públicas que indica, boletín Nº 11771-03, lo que demuestra la
efectiva preocupación e interés de la Cámara de Diputados respecto de esta gravitante materia,
en favor de la participación e inclusión de las mujeres en el mundo laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Naranjo, en su calidad de autor de la iniciativa, señaló que esta moción había surgido a
raíz de que las ferias libres carecían de una legislación adecuada, quedando su regulación al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 341 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arbitrio de la decisión de los alcaldes que, en muchas ocasiones, las trasladaban de día o de un
lugar e incluso las habían hecho desaparecer, generando inseguridad en los feriantes.
Agregó que su contenido había sido conversado con los feriantes de su distrito, principalmente de
las comunas de Longaví, Parral, Retiro y Cauquenes, quienes le plantearon la necesidad de buscar
una fórmula de protección, en atención a que las ferias no solo constituían una actividad
comercial, sino que también un espacio cultural con una tradición que se transmitía de generación
a generación. Mencionó que desde la edad media las ferias libres eran un punto de encuentro no
solo comercial sino también cultural porque se trataba de una actividad que convocaba a todos los
sectores, convirtiéndola así en el principal punto de encuentro de los habitantes de las comunas.
En síntesis, afirmó que se trataba de una actividad comercial, social y cultural que los tratados
internacionales vigentes y ratificados por Chile invitaban a proteger como patrimonio cultural
inmaterial de la Nación.
Resaltó que, si bien se trataba de un proyecto de ley muy simple que contenía un artículo único,
era de gran importancia para los feriantes, en atención a que les entrega certeza. Ilustró la
importancia de las ferias libres tomando como ejemplo la ubicada en la calle San Camilo en
Santiago con de cien años de antigüedad, lo que dejaba en evidencia su trascendencia,
continuidad cultural y desarrollo a través del tiempo lo que, sin duda, se replicaba en las ferias de
muchas comunas del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 342 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Cruz-Coke destacó el enorme valor de las ferias libres en la transmisión y tradición
cultural y coincidió en la importancia de promoverlas y destacarlas, no obstante, manifestó dudas
respecto de eventuales problemas que podrían surgir con la nueva regulación que se propone,
especialmente en consideración a que se encontraba en discusión una nueva ley de patrimonio
cultural.
El diputado Naranjo acotó que en cada comuna de Chile exista una feria libre organizada, pero
carente de una estructura regional o nacional, lo que obstaculizaba el trámite administrativo de
iniciar la solicitud aludida.
Al diputado Cruz-Coke le respondió que la declaratoria de patrimonio cultural inmaterial no
generaba problemas a las ferias libres en ningún sentido por cuanto no quedaban sometidas a las
obligaciones a las que deben ceñirse los dueños de inmuebles declarados monumentos históricos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Jaime Naranjo, le solicitó al Ministro Jobet precisar algunas cifras que no le
cuadran, puesto que, a propósito de su exposición y de lo publicado por las empresas sanitarias
hace un tiempo, las deudas acumuladas hasta la fecha alcanzarían alrededor de USD 400 millones,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 343 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y por su parte señala que el 90% de las familias ha pagado sus cuentas mientras que solo el 3%
no lo ha hecho, por lo tanto el daño que las empresas están sufriendo, según los porcentajes, no
sería tan grave.
Además, no le cuadra que, según lo informado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
solamente 70.000 personas han presentado solicitudes de las cuales 64.000 han sido aceptadas,
pendientes 2.867 y rechazadas 3000.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, respondió a la pregunta señalando que lo dicho
anteriormente dice relación con que el 90% de las personas están pagando sus cuentas en el caso
de la electricidad, eso significa que el 10% no está pagando, no el 3%. Ahora bien, en cuanto a las
empresas sanitarias, si bien no tiene la cifra exacta, indicó que debería ser más o menos similar.
Recordó que, en su momento se entregó como propuesta de solución la prohibición del corte de
los servicios a todas las familias y se ofreció la posibilidad de prorratear los saldos pendientes en
varias cuotas, y para hacer eso las personas tenían que postular o acercarse a las compañías para
reprogramar cuentas pendientes en varias cuotas, sin embargo lo que ocurre en la práctica es que
la inmensa mayoría de las personas, ha dejado de pagar sus cuentas pero no ha pedido
reprogramar sus saldos pendientes, porque no es necesario hacerlo para acceder al beneficio de
no tener un corte. Además, no hay que confundir el saldo de deuda acumulada mes a mes con las
ventas que hacen las compañías en un mes.
El diputado señor Boris Barrera, aclaró primeramente que al beneficio no pueden acceden el 100%
de las familias, sino que solo un 80%. Luego, solicitó al Ministro, la información que le hace
suponer que ese 10% moroso no paga sus cuentas pudiendo hacerlo, ya que si el 90% sí paga, da
para pensar que el resto no lo hace porque claramente no puede.
El diputado señor Jaime Naranjo, se refirió al informe entregado por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, por cuanto, señala que los clientes que están morosos al 30 de septiembre
del año 2021 aproximadamente son 600.000, entendiendo que el total de clientes bordean los 12
millones, en consiguiente solamente el 4,1% de los clientes del agua serían morosos. Entonces,
considerando que está presente el Superintendente de Energía y Combustible, le preguntó,
cuántos son los clientes tradicionales morosos, antes de la pandemia.
El Superintendente de Electricidad y Combustible, señor Luis Ávila, respondió señalando que, en el
área residencial eléctrica, en marzo de 2020, sumaban algo más de 514.000, hoy día las cifras se
han elevado a 728.000, en porcentajes en un 10% de clientes; en el sector gas es algo levemente
menor al 10%.
El diputado señor Jaime Naranjo, destacó que, según la información recién expuesta, los clientes
morosos tradicionales, previo a la pandemia, son alrededor del 7%, es decir que con la aplicación
de la ley los morosos aumentaron solo en un 3% más. Dicho eso, preguntó al Ministro, sobre la
rentabilidad de estas empresas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 344 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, precisó la importancia de distinguir, por una parte
el número de clientes morosos, que efectivamente respecto desde marzo de 2020 y agosto del
presente año, aumentaron de 7% al 10%; y por otra, el saldo de deuda pendiente atrasada,
porque lo que ha pasado es que esos mismos clientes llevan muchos meses sin pagar, por lo
tanto, es esto último lo que genera el impacto financiero en las compañías. Si bien el número de
clientes no cambió mucho, el saldo de deuda impaga, según los datos en caso de la electricidad
casi se triplicó.
Señaló que, la utilidad de las compañías sanitarias y eléctricas está definida por ley porque son un
monopolio natural. Por cierto, las tarifas se fijan de manera tal que no tengan una rentabilidad que
supere cierto umbral legalmente definido y que, en el caso de las empresas eléctricas, fueron
bajadas por una ley corta que se tramitó en este Congreso el año 2019.
Por último, indicó que lo señalado por el diputado Barrera, es cierto que el beneficio de prorratear
las cuentas en varias cuotas hacia adelante era un beneficio que estaba en la versión vigente al
80% de la población, pero las personas que estuvieron fuera de ese 80% que se encontraban sin
empleo o en situación de vulnerabilidad, pudieron igualmente acceder, más algunas excepciones
que fueron abordadas en el Congreso. Ahora bien, cuando se habla del 100% de las familias, sin
importar su nivel de ingresos, es en relación con la ley del beneficio de no corte, lo que es una
mala idea, porque hay familias de altos ingresos que tienen cuentas atrasadas de montos muy
significativo, que pueden pagar su cuenta y no lo están haciendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 345 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Boris Barrera consultó por la cobertura de la Asociación, en porcentaje de
clientes a nivel nacional.
Por otro lado, manifestó que el invitado ya expuso cuáles son sus expectativas si el plazo de la ley
no se extiende, por lo que se deduce que el corte de suministro es la única forma comprobada
para que las personas paguen. Sin embargo, debiesen tener presente que nos encontramos a una
situación excepcional que no ha pasado nunca en la historia de Chile, con una pandemia con
efectos desastrosos que tardarán años en recuperarse.
Finalmente, consultó porqué el invitado señaló que hay gente que puede pagar y no paga.
El diputado señor Miguel Mellado  solicitó más información en cuanto a morosidad e índices de
recaudación respecto de los años 2019 y 2020. Finalmente, consultó si existe un cruce respecto a
nivel socioeconómico de los deudores asociados al registro social de hogares, y si corresponden a
empresas o a personas.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, preguntó si las cooperativas recibieron
algún tipo de ayuda estatal.
El señor Patricio Molina señaló que brindan cobertura entre Curicó y Puerto Montt a alrededor de
180.000 clientes principalmente de sectores rurales. No están en los centros urbanos. Eso,
comparado con los 7 millones de clientes a nivel nacional, sus consumos equivalen al 2% de la
energía del país.
Con respecto a los cortes de suministro, explicó que, por política, las cooperativas no cortan el
suministro porque sus clientes son a la vez los socios de las cooperativas. Sin embargo,
lamentablemente, la baja en sus ingresos los llevó a aplicar esa medida coercitiva, pero no para
clientes residenciales vulnerables –aclaró-, lo que finalmente les dio buenos resultados y generó
una alta tasa de retorno. Por lo anterior, es que consideró injusto que los clientes que están al día
estén solventando a los que no pagan.
Por otro lado, puso énfasis en que mantienen un estrecho contacto con sus clientes. Por esa razón
es que están en condiciones de afirmar que hay clientes que pudiendo pagar, no lo están
haciendo. Eso incluye a clientes industriales, comerciales y residenciales que se encontrarían
esperando algún tipo de subsidio, situación que tampoco es privativa de las cooperativas sino de
todas las concesionarias de servicios públicos de distribución eléctrica.
Con respecto a la información de morosidad desde 2018 en adelante, con rango de consumo, valor
de la facturación y lo que para ellos corresponde a clientes vulnerables, se comprometió a hacer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 346 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llegar esa información a la brevedad a la Comisión. Pero, aclaró que un cliente vulnerable
consume como máximo 150 kWh, equivalente a una cuenta de $16.000. Un consumo de entre 150
y 200kWh corresponde a un cliente de consumo intermedio, pero que un consumo de más de 400
kWh por ningún motivo corresponde a un cliente pequeño.
Por último, señaló que no está al tanto de ayuda estatal a alguna o algunas cooperativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
El diputado señor Jaime Naranjo sostuvo que el Ministro de Energía debió haber conversado
primeramente con los integrantes de esta Comisión para buscar una solución a los problema
expuestos en la moción, en especial acerca de las deudas contraídas por los usuarios o clientes de
servicios básicos en la pandemia, antes de recurrir al Senado, por lo que se continuará con la
discusión y votación de esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 347 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE ROTULACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y ESTABLECE
EXIGENCIA EN LO RELATIVO A LA INFORMACIÓN DE LA FECHA DE
VENCIMIENTO DE LOS ALIMENTOS. BOLETÍN N° 12.197-11.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 y 31 de agosto, 13 y 21 de diciembre de 2021, con
la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además el diputado señor Jorge Sabag.
El diputado señor Boris Barrera consultó la opinión de la invitada con respecto a algunos requisitos
que establece el proyecto, como, por ejemplo, el que la fecha de vencimiento sea legible, porque
se habría limitado a sugerir que la materia se regule en el reglamento. Sin embargo, en su
momento lo referente a los sellos se reguló a través de una ley.
El diputado señor Alexis Sepúlveda sostuvo que este proyecto tiene absoluto sentido, más allá de
las especificaciones técnicas que pueda haber, toda vez que es necesario que la fecha de
vencimiento se encuentre en un tamaño grande y en un lugar visible del producto. No escondida.
Por otro lado, expuso que, en algunas oportunidades, cadenas de supermercados hacen ofertas de
productos próximos a alcanzar su fecha de vencimiento, situación que se hace difícil de pesquisar
por lo escondido y la diminuta grafología de ese dato. Incluso, muchas personas acumularon estos
productos en sus casas, debido a un sobreabastecimiento masivo que hubo por la pandemia y las
restricciones para salir de los domicilios, productos que finalmente terminaron vencidos y sin
consumirse.
Además, también es necesario incorporar el código Braille con la fecha de vencimiento, para
facilitar este antecedente a personas con discapacidad visual.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, trajo a colación el caso de los huevos,
un ejemplo muy común, que difícilmente cuentan con fecha de vencimiento.
El diputado seño Miguel Mellado  consultó acerca de quién controla el que los supermercados,
distribuidoras, y almacenes no expendan productos que se encuentren vencidos.
El diputado señor Alejandro Bernales en el entendido de que el Ministerio de Salud sugiere que los
cambios que postula el proyecto se realicen por la vía reglamentaria, consulta si éste ha detectado
otros casos en que sea necesario hacer alguna modificación, y puso el ejemplo de los
medicamentos, que contienen muchas advertencias y protocolos, como el tamaño de la pastilla.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 348 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita María Paz Grandón aclaró que modificaciones como las que postula el proyecto se
encuentran en este momento en estudio por parte del Ministerio y que existe regulación con
respecto al etiquetado de alimentos. Por un lado, se encuentra la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de alimentos y su publicidad; y, por otro, el Reglamento Sanitario de
Alimentos, que en su artículo 106, N° 15, define la: “Fecha o plazo de duración mínimo: Aquella
fecha o aquel plazo en que expira el período en que el fabricante garantiza que el producto,
conservado bajo determinadas condiciones de almacenamiento, si las hubiera, mantiene todas las
cualidades significativas que se le atribuyen, tácita o explícitamente, sin que esto signifique que el
producto no puede ser comercializado más allá de esta fecha o plazo. El uso de fecha o plazo de
duración mínimo es optativo; Esta fecha o plazo de duración mínimo podrá indicarse en forma de
recomendación pudiendo utilizarse la expresión "consumir preferentemente antes de" u otras
equivalentes;”.
Por otro lado, el N° 16 del referido artículo, señala: “Fecha de elaboración: Aquélla en que el
alimento se convierte en el producto descrito en el envase;”.
Por su parte, el N° 17 establece: “Fecha de envasado: Aquélla en la que el alimento se coloca en el
envase en que se venderá finalmente;”.
Por último, el N° 18 señala: “Fecha de vencimiento o plazo de duración: Aquella fecha o aquel
plazo en que el fabricante establece que, bajo determinadas condiciones de almacenamiento
termina el período durante el cual el producto conserva los atributos de calidad esperados.
Después de esa fecha o cumplido este plazo el producto no puede ser comercializado. Para los
efectos de utilizar el plazo de duración, se entenderá que éste empieza a regir a partir de la fecha
de elaboración. La fecha de vencimiento o el plazo de duración deberán ser claramente definidos,
no aceptándose en estos casos expresiones tales como "consumir preferentemente antes de", u
otras equivalentes, que resten precisión o relativicen la fecha de vencimiento o el plazo de
duración;”.
A su vez, en el artículo 107 del reglamento se establece que todos los productos alimenticios que
se almacenen transporten o expendan envasados deberán llevar un rótulo o etiqueta que
contenga la información siguiente. Y en sus literales f) y g) se establecen las fechas de elaboración
y de vencimiento, respectivamente, con los requisitos, para ambos casos, de ser legible y que se
ubique en un lugar del envase de fácil localización.
El diputado señor Jaime Naranjo, Presidente de la Comisión, planteó la posibilidad de que la fecha
de vencimiento se instale contiguo a los sellos de advertencia alimenticia con que ya cuentan los
envases de los alimentos, a fin de ubicarla en un lugar visible y fácilmente distinguible.
La señorita Grandón señaló que ello obedece a sendos estudios relativos al comportamiento de los
consumidores, que indican el tamaño adecuado de los sellos de información nutricional. Tal como
sucede con las señales del tránsito, donde existe una normativa internacional con respecto a
tamaño, tipografía, colores, etcétera. En el caso de los alimentos es el Codex, organismo
internacional al cual Chile se encuentra adscrito. Y en ese sentido, la fecha de vencimiento tiene
un objetivo distinto a los sellos de advertencia nutricional.
A continuación, el diputado señor Alexis Sepúlveda exhibió tres alimentos envasados de distintos
tamaños, y en el producto más pequeño fue relativamente dificultoso encontrar la rotulación de la
fecha de vencimiento, o bien se encontraba poco legible: uno de pan de molde, otro de paté y dos
envases de queso de 250 gramos. Sin embargo, en uno de los envases de queso la referida fecha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 349 de 373
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encontraba de manera visible.
Además, puso un ejemplo de un paquete de vienesas en oferta que vio en el supermercado, pero
que vencía en los próximos tres días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 14 de
enero de 2022. Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14720-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.500, PARA FIJAR EN 45 AÑOS LA EDAD DE
JUBILACIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN Boletín N° 14.720-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 12 de
enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Claudia Mix y Erika Olivera; y de los
diputados señores Boris Barrera, Cosme Mellado (Presidente), Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
También concurrió la diputada señora Marcela Hernando.
El diputado señor Naranjo sostuvo que sería conveniente conversar con las autoridades del futuro
gobierno respecto a un eventual patrocinio a este proyecto, con miras a que sea abordado en el
próximo período legislativo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 350 de 373
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Saldívar  reemplazará en forma permanente al diputado señor Naranjo  en la
Comisión Especial  Investigadora de actos de órganos públicos encargados de velar por la libre
competencia en el mercado de los productos ofrecidos para el suministro de gas residencial bajo la
modalidad de Gas Licuado de Petróleo (CEI 64), a contar del 20 de julio de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Leonardo , reemplazará en forma permanente al diputado señor Naranjo
, en la Comisión Especial  Investigadora para fiscalizar los actos del gobierno y las actuaciones de
los órganos de la administración del Estado, que tengan relación con el Mercado de Seguros y el
anticipo de rentas vitalicias (CEI 65), contar del 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 351 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículos transitorios
Artículo segundo.- Los primeros límites a las tasas de intercambio deberán ser fijados por el
Comité para la Fijación de Límites a las Tasas de Intercambio, dentro de los primeros quince
meses desde la entrada en vigencia de la presente ley.
Indicaciones.
14.- Indicación del diputado Miguel Mellado, al inciso primero del artículo segundo transitorio, para
reemplazarlo por el siguiente: “El plazo para la formación de la Comisión permanente será de 6
meses desde publicada la presente ley.”.
15.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para reemplazar en el Artículo Segundo Transitorio la
expresión “quince” por la expresión “seis”.
16.- Indicación del diputado Miguel Mellado, para agregar el siguiente inciso segundo: “La tasa de
referencia transitoria que regirá hasta que se forme la Comisión Permanente y dictamine a tasa
definitiva será sancionada por el Banco Central de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 352 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Mellado retira su indicación (N°14).
Respecto de la indicación N° 15, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expone que
hay un plazo para la fijación final de la tasa, que son 15 meses, pero que antes de eso existe la
oportunidad de fijar una tasa preliminar.
Los plazos que se han establecido, que incluyen las consultas ciudadanas, la conformación de la
Comisión, la contratación del estudio no van a permitir que la fijación de tasa se pueda hacer en el
sexto mes como se propone en esta indicación.
Sugiere que se pueda discutir un artículo transitorio posterior, que es el que establece que la
fijación preliminar de la tasa rija de manera vinculante y eso sí ocurrirá en torno a los 6 meses.
El diputado Jaime Naranjo  anuncia que mantiene su indicación, porque el período de 6 meses le
parece excesivo.
El diputado Giorgio Jackson  pide votar este cambio de plazo después, porque a su parecer sería
incompatible fijar la tasa porque después hay indicaciones que fijan la tasa en el plazo transitorio.
Dejarla en 6 meses significa que esa tasa va a regir muy poco tiempo.
Si se logra fijar una tasa para el plazo intermedio, opina que no le merece mal la demora de 15
meses del estudio definitivo, pero si no se logra fijar la tasa entonces podría ser el plazo de 6
meses.
La Comisión acuerda, por unanimidad, poner en votación, previamente, la indicación N° 17 y luego
pronunciarse sobre las indicaciones 15 y 16.
Indicación N° 17
17.- Indicación del diputado Jaime Naranjo, para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio: En tanto no entren en vigor los límites a las tasas de intercambio
determinados conforme con las reglas indicadas en el artículo octavo, regirán a partir de la
promulgación, los siguientes límites máximos a las tasas de intercambio aplicable a transacciones
domésticas: (i) tasa de intercambio máxima para transacciones con tarjetas de débito o de
prepago equivalente al 0,5% de la transacción; (ii) tasa de intercambio máxima para transacciones
con tarjetas de crédito equivalente al 1% de la transacción; y, (iii) tasa de intercambio máxima
para transacciones de pago de cuentas de servicios equivalente al valor fijo de $60 pesos
chilenos.”
El subsecretario de Hacienda señala que siendo esta indicación importante, le parece que es más
apropiada la indicación N° 18.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 353 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que se trata de fijar la tasa hasta que la comisión fije, siguiendo el procedimiento que se
ha visto, la tasa definitiva.
Sin perjuicio de considerarse como una alternativa posible, señala que el día de hoy no hay una
evidencia definitiva para fijar la tasa en la ley. Lo que se ha hecho internacionalmente es contratar
estudios internacionales, que son necesarios y que permiten escuchar a todos los actores y con
ello poder tomar una decisión y fijar la tasa que corresponda.
Estima importante poder analizar la siguiente indicación que hace que esta comisión pueda
determinar con toda la evidencia disponible, cuáles son los guarismos apropiados de la tasa.
Poder acelerar el fijar la tasa preliminar, pero con más evidencia disponible, sería el procedimiento
más adecuado.
El diputado Miguel Mellado apunta que no hay capacidades técnicas para ser los que fijen la tasa y
por eso en la indicación 16 propone que la tasa transitoria la haga el Banco Central, como lo hacen
en Australia. Apunta que es un tema transitorio, pero hay un ente técnico que fija la tasa
transitoria hasta tener la tasa definitiva.
El diputado Jaime Naranjo señala que no se trata de cifras al azar las que se proponen, sino que se
corresponden con los estudios del Banco Central.
Puesta en votación la indicación N° 17, se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan
a favor los diputados Giorgio Jackson; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime Naranjo. Votan en
contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Enrique van
Rysselberghe. Se abstienen los diputados Boris Barrera y Pedro Velásquez. (4x5x2).
El subsecretario de Hacienda considera mejor votar la indicación N° 18 por ser más amplia.
Acerca de la indicación N° 15, si se revisan los procedimientos que se han aprobado, plazo de
conformación de la comisión, días de consulta en primera y segunda etapa, advierte que no se van
cumplir los seis meses, generándose un problema práctico de implementación para los seis meses
en la implementación final.
Puesta en votación la indicación N° 15, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto y Jaime
Naranjo. Votan en contra los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Enrique van
Rysselberghe y Pedro Velásquez. (6x5x0).
Respecto de la indicación N° 16, el asesor del ministerio de Hacienda, señor José Riquelme
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 354 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sostiene que esta es una indicación inadmisible, por cuanto se trata de materias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, puesto que según el artículo 65 le corresponde a él
determinar las funciones y atribuciones de los órganos del Estado.
Podría interpretarse que es admisible en cuanto se trata de un órgano con autonomía
constitucional, pero el año pasado se tramitó una reforma constitucional que modificaba las
atribuciones del Banco Central y otra modificación a su ley orgánica.
En esa discusión se escuchó al Banco Central, pero la entrega de atribuciones al Banco Central por
el Congreso no está resuelto, pero se estima que es una atribución exclusiva del Presidente de la
República y aun así el instituto debiera ser escuchado en casos como este.
Puesta en votación la indicación N° 16, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Raúl Soto; Pedro Velásquez. Votan en
contra los diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín y
Enrique van Rysselberghe. (5x6x0).
Indicación N° 18.
18.- Indicación del diputado Joaquín Lavín  para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo del
siguiente tenor:
Artículo cuarto transitorio. “La propuesta preliminar de tasas de intercambio a que se refiere el
artículo 8 literal b) de esta ley, que se fije en el primer proceso de determinación de límites a la
tasa de intercambio, será vinculante y regirá en forma provisoria hasta la publicación definitiva de
los límites de tasas de intercambio. La mencionada propuesta preliminar deberá dictarse en un
plazo no superior a 6 meses contado desde la integración del Comité. El Comité determinará la
fecha de entrada en vigencia de dicha propuesta preliminar, la que no podrá contemplar un plazo
mayor a 45 días hábiles desde la dictación de la misma.
El diputado Joaquín Lavín señala que la preocupación es tener una tasa de intercambio que se fije
de la manera más rápida posible y esta indicación permite que además sea de acuerdo al
procedimiento y por el comité de expertos que se crea en este proyecto de ley.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber explica que esta indicación combina dos
elementos importantes como es que se base en evidencia y estudios serios y por un cuerpo
colegiado, pero con cierto grado de celeridad.
Opina que esta indicación es mejor que la recién aprobada N° 15, porque señala que esa fijación
transitoria es vinculante, es decir, a los 6 meses, pero además entrega la oportunidad para que la
comisión pueda perfeccionar esa tasa en un plazo breve, que va del mes 6 al 15, que es cuando
ocurrirá la última fijación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 355 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que no es compatible con la indicción 15 porque ella fija la tasa definitiva en el mes 6,
mientras que el proyecto de ley propone que sea en el mes 15 y esta indicación propone es que a
los 6 meses ocurre esa fijación de tasa transitoria y que la hace la misma comisión y que además
es vinculante.
De este modo según la indicación N° 18, hay una fijación de tasa al mes 6 y que regirá a todos los
actores del mercado, pero en el mes 15 la comisión podrá determinar la tasa definitiva con la
evidencia del momento.
Puesta en votación la indicación N° 18, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Boris Barrera; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Raúl Soto;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Vota en contra el diputado Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (8x1x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 356 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 357 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 358 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 359 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 360 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Luego se formula una Indicación por el diputado Jaime Naranjo. para reemplazar en los artículos 2
y 10 de la ley Nº 21.249, los vocablos “treinta y seis” o guarismo “36” por el guarismo “48”.
Puesta en votación, se aprueba por unanimidad. Votan la y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13576-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS PARA EXTENDER TRANSITORIAMENTE EL PLAZO DENTRO
DEL CUAL DEBEN CELEBRARSE LAS JUNTAS GENERALES DE SOCIOS.
BOLETÍN N° 13.576-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
diputados  señores  Boris  Barrera,  Alejandro  Bernales,  Sofìa  Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Renteria, Alexis
Sepúlveda y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura al artículo único del proyecto:
"Artículo único.
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 361 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, la y los diputados señores Boris Barrera , Sofía Cid, Harry Jürgensen , Joaquín Lavín , Jaime
Naranjo , Rolando Renteria  y Alexis Sepúlveda  formulan una indicación sustitutiva del artículo
único, del tenor que sigue:
Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza de
ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas
“Artículo 13°.- Extiéndase el plazo de las cooperativas para cumplir con la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6° hasta los 90
días posteriores a terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública, declarado el 18 de marzo de 2020 a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
sus respectivas prorrogas, instancia en la que deberán ser tratadas, a lo menos, las materias
establecidas en los literales a) y b) del artículo 23 de la presente ley, cuando corresponda, para los
ejercicios que se encuentren pendiente de pronunciamiento por parte de la respectiva Junta
General.”.
Puesta en votación dicha indicación, se aprueba por asentimiento unánime.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Giorgio Jackson, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y Enrique van Rysselberghe
(9x0x0).
En consecuencia se rechaza reglamentariamente el artículo único del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 362 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 363 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 364 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 365 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14011-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, PARA
HACER SOLIDARIAMENTE RESPONSABLE A LA EMPRESA PRINCIPAL, O
DUEÑA DE LA OBRA O FAENA, DEL PAGO DE LOS BIENES ENTREGADOS O
SERVICIOS REALIZADOS POR LAS MICRO, PEQUEÑAS O MEDIANAS
EMPRESAS PROVEEDORAS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETÍN N°
14.011-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 26 de abril, 3, y 24 de mayo, y 1 y 14 de junio de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid,  Giorgio  Jackson,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro
Velásquez.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 366 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Modifíquese la Ley N°20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra o faena. Para efectos de este artículo, se entenderá por micro,
pequeña y mediana empresa, lo dispuesto en el artículo segundo de esta ley.
Cuando durante la ejecución de una obra o proyecto la empresa contratista o subcontratista no
acredite oportunamente el pago íntegro por los bienes entregados o por los servicios realizados
por la micro, pequeña o mediana empresa proveedora, la empresa principal, con excepción de las
empresas públicas o de aquellas donde el Estado tuviera participación, será solidariamente
responsable de esas obligaciones. Tal responsabilidad se extenderá hasta el valor total de los
bienes entregados o hasta el tiempo o período en que la micro o pequeña empresa proveedora
hubiere realizado sus servicios.
Las empresas principales, contratistas o subcontratistas que incumplan reiteradamente sus
obligaciones de pago a las micro, pequeñas y medianas empresas proveedoras, no podrán
contratar con la
Administración del Estado”.
Luego la diputada señora Sofia Cid y los d iputados señores Jaime Naranjo , Rolando Rentería  y
Pedro Velásquez , con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín  y Miguel
Mellado ,  formulan  la  siguiente  indicación  sustitutiva  del  artículo  único  de  la  iniciativa
parlamentaria:
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.416 que “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño” de la siguiente manera:
Incorpórese un nuevo artículo Décimo Quinto del siguiente tenor:
Artículo décimo quinto.- “Rol de proveedores. Establécese la protección a las micro, pequeñas y
medianas empresas en su rol de proveedores de empresas contratistas o subcontratistas durante
la ejecución de un proyecto, obra, faena o servicio.
Durante la ejecución de un proyecto, obra o faena, las empresas contratistas y/o subcontratistas
deberán informar mensualmente a sus respectivas empresas contratantes sobre el estado de
cumplimiento de pagos de aquellos contratos que suscriban con micro, pequeñas o medianas
empresas que sean esenciales para la ejecución del proyecto, obra o faena. La empresa
contratante deberá supervisar el estado de cumplimiento del pago de los contratos informados,
según lo establecido en la ley N° 21.131. El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones
contractuales deberá ser acreditado mediante medios idóneos que garanticen la veracidad de
dicho monto y estado de cumplimiento.
En caso de que el contratista y/o subcontratista no acredite completa y oportunamente el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 367 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de las obligaciones de pago mencionadas en el inciso anterior, la respectiva
empresa contratante deberá retener de las obligaciones que tenga a favor de éste, el monto
adeudado a la micro, pequeña o mediana empresa. En dicho caso, la empresa contratante deberá
exigirle a la empresa contratada que pague a estos como condición para la realización del pago
del monto retenido. Además, la empresa contratante podrá pagar por subrogación a la micro,
pequeña o mediana empresa.
Con todo, si la empresa contratante cumpliere con todas las obligaciones establecidas para ella en
el presente artículo quedará exenta de responsabilidad para con las micro, pequeñas o medianas
empresas contratadas.
Lo preceptuado en este artículo no será aplicable a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, según lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública”.”.
Acto seguido, los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando Rentería y Pedro Velásquez formulan
una indicación complementaria, para añadir un inciso final al nuevo artículo décimo quinto
propuesto:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilitará al infractor a contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contado desde que la
resolución judicial que así lo declare, se encuentre ejecutoriada.”
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras explica que en esta
indicación se recogieron muchas de las observaciones formuladas al proyecto inicial, destacando
la opción del pago por subrogación que pueden ejercer las pymes.
El diputado Giorgio Jackson  afirma que la indicación mejora el proyecto de ley propuesto
inicialmente, sin embargo formula sus dudas al no dejar en claro si hay un ente fiscalizador y qué
es lo que debe entenderse por “servicios esenciales.
La asesora legislativa del Ministerio de Economía, señor Ximena Contreras expone que no
habiendo actualmente un organismo público que tenga atribuciones para revisar el cumplimiento
de los contratos de particulares, se establece un sistema de auto revisión y autorregulación, en
que se deja el cumplimiento de los contratos entre privados a los privados, pero en una revisión de
distintos niveles, de manera que más que fiscalización hay un autocontrol.
Respecto de lo que se debe entender por servicios esenciales en relación con el contrato principal,
ese era uno de los problemas que tenía la moción original y que se refería a los límites sobre los
cuales se puede hacer exigible la responsabilidad del contratante principal. De esta manera es un
asunto que se refiere al contrato principal, de manera que respecto de los contratos sobre los
cuáles se vaya a hacer supervisión se relacionen con el contrato principal y su cumplimiento debe
ser relevante para la obra principal.
El diputado Giorgio Jackson manifiesta que la idea de la autorregulación le parece insuficiente, que
si no hay quien pueda actuar como fiscalizador, puede quedar en letra muerta. Estima que se
requiere el patrocinio del Ejecutivo para que exista alguien con las atribuciones de fiscalización y
control y eventual sanción.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 368 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Pedro Velásquez coincide con esta opinión respecto de la necesidad de contar con un
ente regulador, en que muchas empresas se adjudican, por ejemplo, obras municipales y pregunta
a la representante del Ejecutivo si en esos casos pueden ser las direcciones de control las que
desarrollen estas acciones, o en su caso el Serviu o el ministerio respectivo. Advierte que es un
problema, muy complejo, cuando se trata de contratos que se deben cumplir entre privados.
El diputado Jaime Naranjo señala que propondrá una indicación de manera que hay un
inconveniente o sanción para quien no cumple los contratos.
La indicación de los diputados señores Jaime Naranjo, Pedro Velásquez y Rolando Rentería, es para
agregar en el artículo décimo quinto propuesto, el siguiente inciso:
“El incumplimiento de lo establecido en este artículo inhabilita al infractor para contratar con la
administración del Estado y las municipalidades por el plazo de un año contados desde que la
resolución judicial que así lo decrete, se encuentre ejecutoriada.”.
La diputada Sofía Cid  razona que para determinar un ente fiscalizador en estas materias, se
requiere el patrocinio del Ejecutivo porque son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Agrega que, en todo caso, lo que inicialmente no contemplaba el proyecto de ley y que
ahora sí, es que si el intermediario no paga a la empresa pequeña, al subcontratista, esta puede
recurrir al mandante para el pago de lo debido y ella puede hacer ese pago por subrogación.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, explica que se hizo una revisión
sobre la materia y que puede advertir algunos inconvenientes en ello y destaca la situación de
permitir la subrogación en el pago.
Añade también que la situación de judicialización que tienen estas pymes, es el único camino que
disponen para lograr el cobro de sus deudas, pero sigue siendo esta propuesta una alternativa que
es más rápida aún.
El diputado Giorgio Jackson señala que se debe contemplar un plazo para evitar prácticas
antisindicales, por lo que se debe incorporar un plazo que sea disuasivo.
Explica que el problema se da porque no toda empresa puede sostener una judicialización de sus
conflictos y que lo que se estima puede evitarse mediante un ente fiscalizador y sancionador.
Los diputados Pedro Velásquez y Giorgio Jackson preguntan a la representante del Ejecutivo la
posibilidad de contar con n ente fiscalizador, para el cumplimiento.
El diputado Jaime Naranjo consulta si existen sanciones de este tipo, por ejemplo a propósito de la
ley de compras públicas.
La señora Ximena Contreras recuerda que el ámbito contractual es una relación entre privados y
que los contratos con la administración pública tienen sus propias normas. Así tiene sus propias
normas los contratos de obras públicas o los del Serviu, que deben ser aprobados por la
Contraloría General de la República con etapas en las que se valida el avance.
Señala que se puede hacer un levantamiento respecto de las mejoras que se pueden efectuar
acerca de esos contratos que se hacen con la administración, que tienen régimen y forma de
control que es distinto de lo que pasa con los privados, además que el proyecto ahora sugiere
alternativas que protegen a las pymes, sin tener que recurrir obligadamente a los tribunales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 369 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Mellado  reconoce que se trata de un contrato entre privados, pero así como
antes se gestionaban las deudas en el conocido Dicom o se envían los atrasos a un sistema
consolidado, quizás la alternativa pasa por aplicar a este sistema una especie de Dicom cuando las
empresas no pagan al subcontratista pyme que sí ha cumplido, de manera que se forme un
registro de deudores.
La diputada Sofía Cid propone avanzar en legislar en este sentido con el proyecto de ley y en
paralelo, poder analizar el registro de deudores como se propone.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo único de la iniciativa parlamentaria
presentada por la diputada señora Sofia Cid y los diputados señores Jaime Naranjo, Rolando
Rentería y Pedro Velásquez, con la adhesión de los diputados señores Boris Barrera, Joaquín Lavín
y Miguel Mellado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera,
Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Renteria, Raúl Soto, Pedro
Velásquez y la diputada señora Sofía Cid (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11835-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES A LAS EMPRESAS QUE
INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN EL ENVÍO DE PROMOCIONES O
PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES. BOLETÍN N° 11835-03
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de julio de 2021, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo (Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro
Velásquez.
Artículo único: Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Acto seguido, se formulan las siguientes indicaciones complementarias al artículo único.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 370 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- De los diputados Alejandro Bernales; Jaime Naranjo; Alexis Sepúlveda; Miguel Mellado y Harry
Jürgensen para sustituir la expresión “cien UTM”, por “trescientas UTM”.
2.- De los diputados Alexis Sepúlveda; Jaime Naranjo; Miguel Mellado; Harry Jürgensen para
intercalar entre la expresión “o publicitarias,” y “las empresas que”, la oración “ directamente a la
empresa o a través de mecanismo digitales dispuestos por el Sernac,”
En ambas indicaciones adhieren de forma telemática los diputados Sofía Cid ; Boris Barrera  y
Rolando Rentería.
Puesto en votación el artículo único con las referidas indicaciones, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Harry Jürgensen, Miguel
Mellado, Jaime Naranjo; Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Pedro Velásquez y la
diputada señora Sofia Cid (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 371 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
Indicaciones formuladas por los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda
y Raúl Soto, que son del tenor que siguen:
1) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% del ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo
tiempo, sin efecto el límite de cuotas fijadas en este artículo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 372 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el evento de que el cliente tenga un ingreso menor al salario mínimo, se condonará la deuda.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”.
El diputado señor Miguel Mellado , expresó su preocupación respecto a esta indicación, ya que
establece que se condonará la deuda a todas aquellas personas que perciban un ingreso menor al
salario mínimo, es decir puede generarse un problema de constitucionalidad en un futuro si esto
se aprueba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en
contra los diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Rolando Rentería y Juan Antonio
Coloma, en reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Sin abstenciones. (5x4x0).
2) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% de aquel monto que resultare ser menor entre el
salario mínimo fijado por ley y el ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo tiempo, sin efecto
el límite de cuotas fijadas en este artículo.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”
Por aprobarse la indicación anterior, los autores de esta indicación la retiran.
3) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
En el caso que el inmueble donde se ha generado la deuda se encuentre en arriendo, el
arrendador podrá indicar por escrito dicha situación a las empresas proveedoras, acompañado el
contrato de arrendamiento. Desde ese momento, el arrendatario pasará a ser el único responsable
de los consumos y deuda generada durante su período de ocupación, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 14 de la ley 18.101.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. Votan en contra los diputados señores Harry Jürgensen y Juan Antonio Coloma, en
reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Miguel Mellado.
(6x2x1).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 373 de 373
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14772-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO QUE
REGULA EL PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR SERVICIOS SANITARIOS Y
ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA POR COVID-19 Y
ESTABLECE SUBSIDIOS A LOS CLIENTES VULNERABLES PARA EL PAGO DE
ÉSTAS. BOLETINES N° 14.772-03 (S) Y 14.764-03 REFUNDIDOS.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 24 de enero de 2022, con asistencia
de la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alejandro
Bernales, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Harry Jürgensen, Enrique Van Rysselberghe, Joaquín
Lavín y Miguel Mellado.
A este artículo se presentó una indicación complementaria, suscrita por la diputada señora Cid y el
diputado señor Naranjo, para sustituir en el artículo 6° letra a) la oración “hasta el 31 de marzo de
2022” por “hasta el 30 de junio de 2022”.
El artículo con la indicación se aprobó por unanimidad.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66661/1/1978_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Informante  81 ................................................................................................................................... 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  100 ........................................................................................................................ 
Homenajes  125 ............................................................................................................................... 
Homenaje  125 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  127 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  127 .......................................................................................................... 
Integración  198 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  199 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solo para ilustrar, quiero decir a la Sala que el Mepco fue creado en 2014 no
como un instrumento para disminuir los precios de los combustibles, sino para estabilizarlos y este
instrumento puede tener un efecto positivo, el subsidio, o negativo, el impuesto.
Digo aquello porque es bueno traer a colación que al término del gobierno anterior este
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mecanismo estaba prácticamente desfondado, pero, felizmente, el ministro actual de Hacienda
envió, con urgencia de discusión inmediata, este proyecto, porque si no lo hubiera hecho, en los
próximos días la bencina habría subido sobre 250 pesos. Así que valoremos que con una actitud
urgente el ministro ha hecho llegar este proyecto para duplicar el monto del Mepco, el cual puede
garantizar -según lo que señaló el ministro que durante todo el transcurso de este año las alzas
que sufran los combustibles se puedan atenuar.
Por lo tanto, quiero colocar sobre la mesa lo que discutimos en la Comisión de Hacienda, donde,
para ser justos, todas las bancadas de gobierno y de oposición planteamos al ministro la
necesidad de abordar el alza de los precios de la parafina, del gas domiciliario y del transporte
público, a lo que el ministro, de manera seria y responsable, señaló que en el mes de abril hará
llegar a la Comisión de Hacienda una propuesta para abordar esta situación, particularmente de la
parafina y el gas, que golpean fuertemente los bolsillos de los sectores más vulnerables de
nuestro país.
Por cierto, siempre ha estado sobre la mesa eliminar el impuesto específico a los combustibles. Es
bueno que la Sala sepa que eliminar el impuesto específico a los combustibles, que significa
recaudar 2.000 millones de dólares, es como que el día de mañana la pensión garantizada
universal desaparezca, porque también significa 2.000 millones de dólares. De manera que a
aquellos que plantean eliminar el impuesto específico a los combustibles les digo: hagámoslo, pero
¿qué impuesto nuevo reemplazará el impuesto específico a los combustibles, para que el día de
mañana no les digamos a las chilenas y a los chilenos que reciben la pensión garantizada
universal que no hay plata.
Por eso, creo que es bueno aprobar esta iniciativa y valorar la urgencia y prontitud con que actuó
el ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión de la modificación del Senado recaída
en el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de precario
y terminación de arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de marzo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, es un gusto tenerla a usted dirigiendo la Sala hoy. Mis felicitaciones por el gran
rol que cumple en la Cámara de Diputados.
Efectivamente, estamos frente a un proyecto que espero que respaldemos la gran mayoría de los
que estamos hoy en la Sala. Tenemos que ponernos en el lugar de muchas personas que entregan
en arriendo una vivienda y que se han visto en una situación extraordinariamente grave y
delicada, como es el aprovechamiento que han hecho de ellas quienes las arriendan.
Muchas veces los recursos que obtienen las personas por los arriendos son parte importante de los
ingresos que necesitan para enfrentar los gastos del mes. Estamos ante una situación de abuso en
el que incurren determinadas personas y donde, lamentablemente, con los instrumentos legales
que hoy día existen, los propietarios no pueden llevar a la práctica y en buena forma los desalojos.
Ese aprovechamiento se ha visto favorecido por la coyuntura dada por la situación sanitaria del
país, en la que los tribunales han actuado con mucha lentitud. Eso ha afectado rotundamente a los
dueños de los inmuebles, por lo que considero importante aprobar esta iniciativa, que busca poner
fin a tanto atropello y a tanto abuso de quienes se quieren aprovechar, con fines desconocidos, de
una situación muy especial que está viviendo el país.
En consecuencia, hay que apoyar a quienes con mucho esfuerzo arriendan una vivienda para
generar ingresos para el mes. Así que daremos todo el apoyo y el respaldo a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero señalar que el Rey Felipe VI me mandó una carta diciendo que estaba
profundamente sentido con el Presidente Boric , porque no le había pedido disculpas por este
agravio.
Les digo a algunos parlamentarios que están pegados en el colonialismo en diversas materias
–parece que es una costumbre- que ya superamos el colonialismo, que somos un país
independiente. Me parece vergonzoso este proyecto de resolución, porque es rastrero, de épocas
pasadas que ya superamos hace mucho tiempo.
Espero que lo rechacemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, llama la atención cómo los sectores de derecha siempre asocian la libertad a
que no les toquen sus recursos financieros o no se investigue sobre sus recursos financieros.
Mientras en una sociedad exista ese tipo de libertad, bienvenida sea la democracia y la libertad.
Aquí  en  reiteradas  ocasiones  hemos  escuchado  intervenir  a  distintos  parlamentarios  y
parlamentarias -y hacen largos discursos sobre cómo combatir la delincuencia y el crimen
organizado, y acusan a muchas autoridades de que son débiles para enfrentar la delincuencia y el
crimen organizado.
Habría que ser muy ingenuo para no pensar que hoy el crimen organizado maneja importantes
recursos financieros, porque necesita esos recursos para pagarle a su personal, al ejército paralelo
de que dispone. Por tanto, si nuestro país quiere combatir la delincuencia y el crimen organizado,
es fundamental ver dónde está la plata y cómo esa plata va pasando de un lugar a otro.
Por eso me parece que este proyecto tiene una real relevancia no solamente para investigar el
crimen organizado y el lavado de dinero, sino principalmente para luchar contra la delincuencia
que existe en nuestro país y el financiamiento que se les hace a esos grupos, precisamente, por no
tener acceso a los dineros, por no tener acceso a la información de cómo acumulan esos recursos
monetarios en sus cuentas corrientes.
De tal manera que yo pido coherencia y que no solamente estemos preocupados de que nuestra
libertad va a ser coartada. ¡El que nada hace nada teme!
Uno debe estar dispuesto a abrir sus cuentas corrientes, debe estar abierto a que ingresen a ellas
sin ninguna dificultad, siempre y cuando los recursos que están en esas cuentas hayan sido
ganados derecha y legítimamente.
Quienes tienen miedo o se asustan de que puedan ingresar a sus cuentas corrientes son aquellos
que probablemente no podrán el día de mañana justificar por qué están esos dineros en sus
cuentas corrientes.
Justamente, esta futura ley es para que cada ciudadano chileno justifique, si han aumentado
mucho sus ingresos, de dónde salió ese dinero, y el día de mañana no sean cómplices del crimen
organizado y de la inseguridad que existe en este país.
Por eso, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque estamos a favor de la lucha contra
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me imagino que las últimas intervenciones no serán por ignorancia, sino por
desconocimiento, porque lo que acabamos de escuchar me tiene sorprendido.
Pareciera ser que los honorables diputados no se han informado bien del proyecto en debate.
Se trata de una iniciativa que busca corregir cuestiones de forma, errores que se cometieron en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
taquigrafía del proyecto, y eso es lo que estamos haciendo. Recordemos que el proyecto fue
ingresado por el gobierno anterior y este gobierno ha estimado conveniente corregir los errores
que contenía. De tal manera que aquí no estamos hablando de una nueva política tributaria ni de
cuestiones de otra naturaleza.
Por eso, pediría a los parlamentarios que, al momento de intervenir, se informen bien sobre los
proyectos que estamos viendo en la Sala. Esto de las exenciones tributarias fue visto durante la
legislación pasada, y hoy solo estamos corrigiendo cuestiones de forma, y en ningún caso estamos
incrementando impuestos o asustando, eventualmente, a los inversionistas.
Así que, por favor, señora Presidenta, elevemos el nivel del debate y no caigamos en
descalificaciones, que no corresponden, porque son frutos del desconocimiento o de la ignorancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, antes de abocarme al proyecto propiamente tal, quiero traer a colación lo que
se dijo después del estallido social, en el sentido de que muchos empresarios, incluso dirigentes
de las pymes, como el señor Swett , señalaron que las pymes estaban en condiciones de pagar un
salario mínimo de 500.000 pesos. Los testimonios están en los medios de comunicación.
Traigo a colación aquello, porque hoy el gobierno ha hecho un esfuerzo tremendo por subir el
salario mínimo a 400.000 pesos en agosto. Sin embargo, esos mismos dirigentes que en su
momento dijeron que se podía subir el salario mínimo a 500.000 pesos, hoy salen a cuestionar ese
incremento.
Para que quede claro, el gobierno, consciente de la situación que están viviendo las pymes, los
pequeños emprendedores, incorpora un subsidio para que estas puedan pagar dicho incremento.
Estamos frente a una mejora importante para los trabajadores, pero, a la vez, el gobierno ha
tomado los resguardos para que las pymes no sufran las consecuencias.
Aquí se ha señalado, y con razón, por qué no se mantiene el ingreso mínimo garantizado más que
subir el ingreso mínimo mensual. Quiero señalar a las diputadas y a los diputados que si hacen un
estudio detallado, en primer lugar, el ingreso mínimo garantizado ha favorecido principalmente a
las medianas y grandes empresas que se han acogido a ese beneficio, no a las pymes.
En segundo lugar, el incremento del ingreso mínimo tiene efectos colaterales en la sociedad
chilena. Las pensiones de alimentos, que se fijan a través del ingreso mínimo, se van a poder
reajustar; los trabajadores van a poder cobrar más por sus horas extraordinarias, por las
gratificaciones. Entonces, evidentemente, para el trabajo formal y para los trabajadores es mucho
mejor que suba el ingreso mínimo.
En cuanto al subsidio familiar y a la asignación familiar, quiero dejar en claro que no es un bono a
una canasta de alimentos, sino una mejora significativa que nunca antes había tenido ni el
subsidio ni la asignación familiar. Así es que no confundamos las cosas. Repito: no es un bono, sino
un incremento significativo de ese recurso que va a las familias más modestas.
Por eso, los parlamentarios socialistas vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, me llama poderosamente la atención que parlamentarios que siempre han
señalado que son muy respetuosos de las normas constitucionales y de cada uno de sus artículos,
estén proponiendo algo que justamente no se fundamenta en nuestra Constitución, ya que
claramente la propuesta, que puede ser muy loable y uno la quisiera apoyar y respaldar, no es una
atribución de los parlamentarios.
Por lo tanto, comparto la visión de la Mesa de que es absolutamente inadmisible la indicación,
porque va contra el espíritu de lo que establece nuestra Constitución y las leyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando discutimos el proyecto del Mepco, el ministro de Hacienda, ante la
inquietud que le plantearon diversos diputados y diputadas en relación con los precios de la
parafina y del gas, se comprometió con nosotros a enviar un proyecto para estabilizar los precios
del petróleo y, en este caso, de la parafina. En ese sentido, quiero valorar la seriedad y la
responsabilidad del ministro de Hacienda, quien cumplió su palabra enviando este proyecto que
permitirá de alguna forma amortiguar o disminuir el precio de la parafina. Como sabemos muy
bien todos los que estamos aquí, su alto precio está generando profundos trastornos en las
familias más vulnerables del país.
De tal manera que creo que esta es una iniciativa que, por cierto, va a contar con todo el apoyo
del Partido Socialista, más aún cuando el mismo ministro de Hacienda se comprometió con
nosotros en la Comisión de Hacienda a que en los próximos días hará llegar una iniciativa
legislativa para abordar el alto precio del gas.
De esa forma el gobierno del Presidente Gabriel Boric está abordando las inquietudes, las
preocupaciones y las alzas desmedidas que estamos viendo que, día a día, tienen los combustibles
en nuestro país. Si bien es por un período restringido, como se ha señalado aquí, no tengo la
menor duda de que el gobierno, si se requiere, ampliará o colocará más recursos en este fondo.
De tal manera que valoro esta iniciativa. Creo que hemos dado un paso importante, pero lo más
relevante es que el gobierno se compromete con una iniciativa y cumple. Eso hay que valorarlo y
reconocerlo.
Por eso, vamos a votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro que el proyecto venga mejorado desde el Senado en
algunas materias que me parece importante resaltar, como son la ampliación del subsidio al
salario mínimo y el aumento de la asignación familiar y del subsidio familiar hasta abril del
próximo año.
En lo que sí tengo una duda -no me convenzo del todoes en que las empresas beneficiarias se
puedan acoger al subsidio sin restricciones de ventas. Lo más probable es que ahí veamos a
muchas grandes empresas que se podrán acoger al subsidio al salario mínimo, e incluso capaz que
lo coloquen como el salario máximo en algunas regiones. Al respecto, permítanme decirles,
señores ministros de Economía y del Trabajo, que si bien puedo entender que eso forma parte de
las negociaciones que hubo en el Senado, creo que con ello estamos abriendo la puerta a que no
sean las pymes las grandes favorecidas, sino que el beneficio se amplíe a otras empresas de
tamaño mucho mayor.
De esa manera, si bien valoro lo que se ha hecho en el Senado, solo quiero señalar algo, y me
parece legítimo hacerlo por mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda. Creo que no es
bueno como procedimiento que una cámara se vea forzada a legislar apresuradamente y a acoger
las propuestas, y que cuando ella plantea en su comisión técnica algunas mejoras al proyecto, se
le diga que no hay recursos ni medios para ello, y, sin embargo -uno puede entender las
negociaciones políticas-, se llega a la otra cámara y todo lo que no se cedió, o no se entendió o no
se quiso comprender se acoge sin ningún inconveniente en dicha instancia, que en este caso fue
el Senado.
Entonces, uno podría decir: “Ministros, de ahora en adelante mejor ingresen los proyectos sobre
estas materias en el Senado y después negociamos aquí, en la Cámara de Diputados, y revertimos
la situación. Ello, porque claramente quienes formamos parte de la Comisión de Hacienda y
muchos de los diputados que apoyamos entusiastamente esta iniciativa quedamos en una
situación incómoda, porque defendimos la propuesta del gobierno con justeza, y resultó que
después nos vimos enfrentados a que en el Senado se le hizo una serie de modificaciones
importantes, que valoramos. Pero como técnica legislativa eso no me parece justo y me da la
impresión de que va en desmedro de una cámara en relación con la otra. Además, como proceso
político para abordar los proyectos no creo que ese sea un buen camino; ¡no es un buen camino!
Ahora bien, por cierto que apoyaremos este proyecto. Tenemos algunas observaciones -lo
señaléen cuanto a la restricción sobre el nivel de ventas, pero, bueno, es lo que hay, y lo
aprobaremos.
Reitero que, como bancada del Partido Socialista, valoramos las medidas que ha tomado el
gobierno, pues apuntan a la difícil situación económica que vive el país. Pero también queremos
ser muy claros en decir que creemos que el gobierno debería hacer un nuevo esfuerzo para ir
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentalmente en favor de las familias más vulnerables del país que no tienen trabajo, de las
mujeres jefas de hogar. Por eso, mi bancada ha dicho, y lo reitero hoy en la Sala, que considera
necesario implementar un IFE de invierno, particularmente en los meses de junio, julio y agosto,
para ir en apoyo de las familias más necesitadas del país.
En consecuencia, hoy en esta Sala la bancada del Partido Socialista pide al gobierno que haga un
esfuerzo adicional para implementar en los referidos meses un bono de invierno en apoyo de las
familias más necesitadas el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, me llama poderosamente la atención que, después de que ha transcurrido
tanto tiempo, aún no seamos capaces de tener una mirada común.
Lamento profundamente la postura de sectores de derecha, a los cuales respeto la opinión que
tienen, pero quiero decirles -escuchen bien que si el día de mañana alguno de ellos o de sus
familiares viviera lo que vivimos nosotros, no les quepa la menor duda de que muchos de los que
estamos en esta Sala vamos a salir a defenderlos y a protegerlos para que no les ocurra lo que nos
ocurrió a nosotros. Quiero que sepan que para nosotros no hay dobles lecturas.
Basta ya de argumentar que el ánimo que nos inspira es el odio, el resentimiento y la venganza.
Estamos lejos de eso. Lo que queremos -lo digo con mucha franqueza, mirando a los ojos a los
parlamentarios de derecha es que nunca más en nuestro país vuelvan a ocurrir estos hechos con
ninguno de nosotros, sea que tenga cualquier posición política. Por eso, para que esas cosas no
vuelvan a ocurrir, se requieren castigos ejemplares, porque si no hay castigos ejemplares, esas
cosas se volverán a repetir.
Por eso, en esta Sala pregunto a los parlamentarios de derecha lo siguiente: si después de tanto
tiempo aún no supieran dónde están sus familiares, ¿dónde estarían? ¿Acaso no estarían
reclamando lo mismo que reclaman los familiares de los ejecutados políticos o de los detenidos
desaparecidos? ¿Acaso no estarían en lo mismo? ¡Por cierto que sí, con legítima razón!
Por eso, yo invito a esta Sala a que no tengamos dobles discursos. De una vez por todas,
tengamos una mirada común para que en este país, que es de todos nosotros, nunca más se
persiga a personas que tienen posiciones políticas distintas, sean del lado que sean. Eso es lo que
este país requiere en esta hora y siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, antes de intervenir, permítame hacer una pequeña reseña histórica sobre algo
que está muy relacionado con lo que hoy estamos analizando.
Uno de los mayores problemas de marginalidad social es ser analfabeto. Pues bien, en el año
1964, el entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , consciente de que la mitad de la población
de nuestro país vivía en el campo y de que la gran mayoría de ella era analfabeta, como una
manera de romper la marginalidad, inició una campaña de alfabetización, para que las chilenas y
chilenos aprendieran a leer y a escribir.
¿Por qué señalo aquello? Porque valorando el paso que se quiere dar, resulta que hoy, al igual que
ayer, alrededor del 40 por ciento de nuestra población, particularmente la gente mayor de 50
años, es analfabeta digital. Por consiguiente, si usted quiere impulsar una iniciativa como esta, lo
primero que debe hacer es una campaña de alfabetización digital. Lo dijimos en 2018 con la
diputada Sofía Cid , cuando conversamos con las autoridades de aquel momento, con el gobierno,
con las compañías telefónicas, en cuanto a iniciar en Chile una campaña de alfabetización digital.
Fíjese cómo nos anticipamos a lo que vendría después con la pandemia. Ahí quedaron al
descubierto, más que nunca, las graves situaciones que le tocó vivir a una importante cantidad de
personas. Muchos de los trámites se tenían que hacer de manera virtual. Sin embargo, muchos
eran analfabetos digitales y tenían que recurrir a un nieto, a un hijo o a una vecina para que les
pudiera hacer los trámites a fin de acceder a distintos beneficios en ese contexto de encierro.
Por eso, creo que hoy más que nunca, valorando lo que se hace, este gobierno debe entender que
es fundamental en el país efectuar una campaña de alfabetización digital, para que las chilenas y
chilenos del campo y la ciudad puedan acceder a todas las plataformas que se puedan
implementar el día de mañana. Si no, vamos a seguir teniendo una enorme cantidad de
compatriotas marginados del apoyo que presta el Estado.
Por cierto, tienen razón aquellos que mencionan los problemas de conectividad, pero la tarea
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número uno es la campaña de alfabetización digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, honorable Sala, ¿qué duda cabe de que hoy día el escenario económico del país
y el internacional están pasando por momentos extraordinariamente graves y delicados? Ello no
solamente es fruto de la pandemia, que todavía nos sigue golpeando, sino también de otros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspectos no menores, como el conflicto bélico que hoy azota a Rusia y Ucrania . Por cierto, esa
situación compleja que se está viviendo en el campo internacional no nos deja indiferentes.
Por eso valoro que el gobierno esté tomando medidas en la dirección correcta. Así, me pareció
interesante el discurso del Presidente Boric , quien en su cuenta pública convocó a todos los
chilenos y chilenas y a los diversos partidos políticos, independientemente de sus posiciones
políticas, a enfrentar en conjunto los desafíos y problemas que vive la sociedad chilena.
Por cierto, el problema económico es uno de aquellos. Por tanto, el gobierno tenía dos opciones:
seguir la política de inyectar recursos al fondo del Mepco para estabilizar los precios de los
combustibles, o bien provocar un alza desmedida de ellos, lo que claramente no solo afectaría a
los sectores medios, sino que también golpearía fuertemente a los sectores más desposeídos. Por
eso, en la dirección correcta, el gobierno hizo este esfuerzo de inyectar nuevamente recursos al
Mepco.
Solo quiero advertir que esos 1.500 millones de dólares que se están inyectando es como que se
pagara un IFE universal al 80 por ciento de las chilenas y los chilenos; es una enorme cantidad de
recursos. Y si pensamos bien lo que algunos han planteado en reiteradas ocasiones, eliminar el
impuesto específico, debo señalar que el subsidio a las bencinas que hoy está entregando el
Estado es mucho mayor que lo que está recaudando por dicho impuesto. De esa manera, quiero
que se valore aquello, que se valoren los esfuerzos que se están haciendo.
Por ello, debemos estar preparados para enfrentar el alza del precio de los combustibles, que ojalá
no sigan subiendo, porque, si no, este fondo nos va a generar más de algún trastorno. Por tanto,
que se haya subido el rango de 6 a 12 pesos semanales imagino que nuestros ciudadanos lo van a
entender, porque llegó la hora de que también ellos aporten algo a la solución de este problema.
Lo más importante aquí es que deberemos cambiar los hábitos de transporte en nuestro país,
porque esta situación se hará insostenible a lo largo del tiempo.
Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, lamento profundamente, aspecto que ha caracterizado a algunas bancadas,
que se falte a la verdad reiteradamente al abordar algunas iniciativas; o tal vez lo que ocurre es
que tienen algún problema de comprensión o que no leen lo que verdaderamente dicen los
proyectos.
Me sorprende escuchar aquí que este es un mal proyecto, en circunstancias de que beneficiará al
80 por ciento de los hogares de nuestro país -reitero: al 80 por ciento de los hogares de nuestro
país-, que se veían amenazados por un alza desmedida de más del 40 por ciento en las cuentas de
la electricidad.
Entonces, señalar que este es un mal proyecto me parece que es faltar absolutamente a la
verdad, cuando además se señala que aquí hay impuestos implícitos. ¡Por favor!
A algunos diputados les hago el llamado a que si no entienden el proyecto les digan a sus asesores
que se lo lean y que se lo expliquen. Lo digo, porque al escuchar las barbaridades que se han
mencionado aquí uno solamente puede pensar que eso se hace con mala intención.
Esto no es primera vez que sucede, sino que se ha hecho una reiteración faltar a la verdad, una y
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra vez, y buscar cosas que no están contempladas en los proyectos. El objetivo de esta iniciativa
es el establecimiento de una solución solidaria: que los que consumen más contribuyan para que
los que consumen menos no se vean afectados por alzas en sus cuentas de electricidad.
¿Alguien podría decir que eso es injusto? ¿Alguien podría oponerse a que los que tienen más se
acostumbren alguna vez a ayudar a los que tienen menos? Pero aquí hay personas que parece que
tienen el demonio de los impuestos, porque ven tributos, ven impuestos en cualquier iniciativa
donde no los hay.
Me parece que este proyecto es positivo, tal como lo fue el proyecto del Mepco, que permitió
atenuar el alza del precio de los combustibles, y el proyecto que permitió bajar el precio de la
parafina en alrededor de 400 pesos. Es decir, el gobierno está tomando medidas para aliviar al
bolsillo de las familias chilenas que se ven tremendamente afectadas debido al alza desmedida de
esos productos, incrementos que están afectando a nuestro país y que en su gran mayoría se
explican por factores externos.
Por eso, como bancada socialista, vamos a votar a favor este proyecto, porque beneficiará a más
del 80 por ciento de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para acceder a lo propuesto por el diputado Benavente .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente algunas intervenciones, y me llama poderosamente
la atención que quienes permanentemente hacen uso de la violencia, a través de diversas formas,
hoy día, curiosamente, quieren que quede establecido que los partidos políticos son contrarios a la
violencia.
Señor Presidente, fíjese que quienes impulsan este proyecto, cuando ven amenazados sus
intereses, son los primeros en ir a golpear las puertas de las Fuerzas Armadas y de Orden.
¡Qué más violento que ir a golpear las puertas de las Fuerzas Armadas y de Orden cuando sus
intereses son golpeados! Creo que habría que poner en este proyecto de ley eso: que está
estrictamente prohibido que los partidos políticos recurran a las Fuerzas Armadas y de Orden para
defender y restaurar sus privilegios.
(Aplausos)
¡Así deberían haber presentado un proyecto de ley! Eso sería de verdad. Porque son ellos los que
propagan la violencia; son ellos los que siembran la violencia; son ellos quienes, por defender
intereses que restablecen una sociedad injusta, ocasionan violencia. ¿Qué más violento puede ser
que una familia no tenga dinero para llevar el pan a su casa? Eso es un acto violento. ¿Qué más
violento que un trabajador no tenga empleo? ¿Qué más violento que un jubilado no tenga una
pensión digna? Sin embargo, ellos no ven ese tipo de violencia. Andan preocupados solo de la
violencia formal.
A los partidos y a las instituciones políticas hay que mirarlos a través de su historia. Que yo sepa,
nunca el Partido Comunista ni el Partido Socialista, que fueron fuertemente golpeados durante la
dictadura militar, han ocupado como método ir a golpear las puertas de las Fuerzas Armadas y
propiciar golpes de Estado. Uno podrá discrepar del Partido Comunista, podrá discrepar del Partido
Socialista, pero tenemos una historia y una tradición de respeto irrestricto a la democracia.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jamás al Partido Comunista y al Partido Socialista, que fueron los que tuvieron más víctimas
durante la época de la dictadura, hoy se les podría acusar de violencia.
Como muy bien se ha señalado aquí, hay parlamentarias que vivieron en carne propia las graves
violaciones a los derechos humanos y que tienen seres queridos aún desaparecidos. Me hubiese
encantando que algún parlamentario de derecha les hubiese dicho a esos parlamentarios y
parlamentarias: “Quiero pedirte perdón, quiero pedirte disculpas por los que hicieron aquellas
cosas, por los que cometieron esos errores, porque yo hoy día -me encantaría escucharlo de un
diputado de derechajamás iría a golpear las puertas de las Fuerzas Armadas para que haya un
golpe de Estado en Chile”. Eso me encantaría escucharle a la derecha, más que andar poniendo
frases para el bronce de que se está contra la violencia.
Ellos han predicado y practicado la violencia una y otra vez a lo largo de la historia de Chile.
Cuando no se dan las condiciones ni se permite que sus intereses prevalezcan, ahí aplican las
armas. Usan a las Fuerzas Armadas y de Orden para que salgan a defender sus privilegios.
Por eso, yo esperaría que, alguna vez, estas personas pudieran reparar en parte el daño que han
hecho. Pero guardan silencio siempre, silencio siempre. Nunca una palabra de perdón, nunca una
palabra de arrepentimiento. Solo poner frases para el bronce de que estamos todos contra la
violencia.
Les voy a creer cuando nunca más inciten a la violencia, a través de la injusticia que impera en
nuestra sociedad, y cuando nunca más vuelvan a amparar golpes de Estado, como lo han hecho,
una y otra vez, a lo largo de la historia de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro profundamente que hoy, desde los distintos sectores políticos, todos
seamos partidarios de que existan los trenes en nuestro país y de que haya una política de Estado
para abordar la situación de los ferrocarriles.
Sin embargo, creo que es bueno hacer historia. A lo mejor muchos de los parlamentarios que
están aquí no habían nacido y otros eran muy pequeñitos, pero la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado de Chile fue desmantelada durante la dictadura militar, como un favor que el general
Pinochet les pagó a los camioneros por el apoyo que ellos le dieron al golpe militar.
(Aplausos)
¡Por eso Chile perdió los ferrocarriles! ¡Por eso Chile no tiene ferrocarriles! ¡Porque hubo un favor
político que el dictador entregó a los camioneros para de esa manera desmantelar los ferrocarriles
de Chile!
Por eso que valoro que hoy todos los sectores políticos, ¡todos!, tengan una visión de Estado y
estén pidiendo ferrocarriles para Chile, y que no hayan caído en esa conducta miope que tuvo el
dictador.
De esa manera, valoro los diversos proyectos que el gobierno quiere impulsar para tener
ferrocarriles a lo largo y ancho de nuestro país. Solo quiero hacer una observación.
Conjuntamente con el diputado Alexis Sepúlveda , desde el año 2018, le pedimos al gobierno
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anterior que se hiciera una política de ferrocarriles fragmentada, es decir, que pudiera haber un
metrotrén entre las regiones del Maule, de Ñuble y del Biobío, por la interconexión económica y
educativa que tienen esas tres regiones.
He escuchado en la exposición que se pretende hacer una conexión entre las regiones del
Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule y de Ñuble. Pediría a ambos ministros que
pudieran corregir aquello, porque la interconexión educativa, comercial y económica existe entre
las regiones del Maule, de Ñuble y del Biobío.
Reitero mis felicitaciones al gobierno por tener una política de Estado para implementar
nuevamente el ferrocarril en el país, y no caigamos en el pago y el costo que tuvo que pagar Chile
para favorecer a los camioneros en desmedro y el desmantelamiento de los ferrocarriles de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero partir valorando la decisión que tomó el gobierno de entregar este bono.
Me parece que es un bono oportuno, acotado y que llega en el momento adecuado a las familias
más necesitadas.
No obstante, permítanme hacerme cargo de algunas cosas que se han señalado en el debate y
que he estado acompañando atentamente. Algunos señalan que este bono podría generar
inflación. Curiosamente, los mismos que señalan que este bono podría generar inflación dicen que
es muy chico el bono. Entonces, ¿en qué quedamos? ¿Genera o no genera inflación? Si
aumentamos el monto del bono, va a generar más inflación. Por lo tanto, me parece una
contradicción lo que dicen.
En segundo lugar, he escuchado a algunos señalar y comparar este bono con el bono a los
artistas. Quiero recordarles a aquellos diputados que a lo mejor están en su primer período y que
por eso lo ignoran, que el bono a los artistas fue aprobado en la ley de presupuestos el año
pasado, en el gobierno del Presidente Piñera, y lo que ha hecho este gobierno es implementar esa
ayuda a los artistas. No es que este gobierno haya creado un bono a los artistas; está justamente
ejecutando el presupuesto que aprobamos en el período legislativo pasado.
Y en relación con que podría ser un “bono apruebo”, bien sabemos todos, por la experiencia que
vivimos en el gobierno anterior, que por mucha ayuda económica que se pueda entregar, no se
altera el resultado electoral bajo ninguna circunstancia. Nuestro país no es tan miserable como
para comprarse por una cierta cantidad de dinero.
En ese aspecto, permítanme señalar que creo que este bono va a tener a lo menos dos cuestiones
relevantes de rescatar: una, por cierto, el apoyo que significa a las familias más necesitadas; pero
también, indirectamente, va a reactivar nuestra economía. Las cifras indican que estamos en una
situación de baja demanda. Por consiguiente, este bono va a tener un impacto muy importante,
principalmente para las pymes, para el pequeño comercio, que se queja -lo sabemos quienes
recorremos nuestras regiones de que hoy la demanda ha caído fuertemente. Por lo tanto, este
bono va a ser una ayuda importante para esas actividades productivas.
Valoro lo que se ha hecho en relación con el posnatal, aunque creo que es una solución parche.
Creo que debemos tener una política de Estado y readecuar nuestra legislación para abordar esta
materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No quiero dejar pasar algo que me parece importante, porque se está cometiendo una vez más
una nueva injusticia: todos los beneficiarios de pensiones de reparación de nuestro país
nuevamente están quedando fuera de esta ayuda económica. Esas mismas personas no recibieron
el bono de invierno. Invito al gobierno a que ojalá en el Senado ingrese una indicación para que
todas las personas que reciben pensiones de reparación puedan recibir este bono.
La bancada socialista va a apoyar entusiastamente esta iniciativa legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, en representación de la bancada del Partido Socialista, cuyos
miembros fuimos quienes impulsamos esta iniciativa, quiero agradecer a la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones por haber mejorado el proyecto que presentamos, a través de las
diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano .
De igual manera, queremos agradecer a esta honorable Sala porque también, de una u otra
manera, ha querido hacer un reconocimiento al periodismo independiente que existe en nuestro
país. Lamentablemente, ha tenido que ser asesinada una periodista independiente, en este caso,
Francisca Sandoval Astudillo , para que, de una u otra manera, desde nuestras distintas posiciones
políticas, nos diéramos cuenta no solo de lo relevante e importante que son la libertad de
expresión y la libertad de información, sino de que también en nuestro país existe otro periodismo,
que cada día pasa a ser más relevante.
Probablemente, con las transformaciones sociales que vive el mundo y con el avance tecnológico
que también vivimos, hoy estamos conociendo otra expresión de periodismo, que no es el
periodismo formal que conocemos. Justamente, días atrás se celebró el Día del Periodista, pero del
periodista que todos conocemos en términos formales, con título universitario. También hay otra
forma de hacer periodismo, el cual, incluso, no pasa por las aulas universitarias y no tiene ninguna
formación propiamente tal. Me refiero a que, a través del esfuerzo, de la permanencia y del
contacto diario, hoy somos capaces de tener diariamente esta información tan rica a través de los
distintos medios de comunicación que existen en la actualidad.
Por eso, lamento que haya tenido que ser asesinada Francisca Sandoval Astudillo para que nuestra
Cámara de Diputados reconozca esta forma de periodismo. Hemos elegido el 12 de mayo,
justamente el día de su fallecimiento, para hacer un reconocimiento a ella y a ese trabajo
silencioso que desarrolló en términos del periodismo independiente, y a todos los periodistas
independientes de nuestro país.
Por lo que he escuchado hoy en la Sala, en buena hora todos estamos de acuerdo en que hay que
respetar la libertad de información y la libertad de opinión. Ojalá que nunca más ninguno de los
que estamos en esta Sala permitamos que en nuestro país se calle a alguien por pensar distinto,
se calle o se mate a alguien por tener una opinión discrepante.
La lección que debemos sacar de este sencillo homenaje a Francisca Sandoval -debo decir que
conversé con sus familiares para pedirles su autorización para establecer este día- nos debe servir
a cada uno de nosotros, no solamente en la convicción de nuestros valores, sino también en la
convicción absoluta de que la libertad de información y la libertad de opinar distinto son
fundamentales para construir una democracia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no estamos en una discusión sobre quién tiene más o menos autoridad o altura
moral. Estamos en una discusión política, y política sobre hechos y no solo palabras.
En ese sentido, he sido testigo personal, desde el año 1990, de todos los esfuerzos que los
distintos gobiernos de la Concertación hicieron para modificar la actual Constitución. Sin embargo,
una y otra vez se nos dieron portazos para hacer esas modificaciones. Solo cuando hubo la
posibilidad de que los candados que tenía la actual Constitución pudieran favorecernos a nosotros,
como era en el caso de los senadores designados, ahí sí se abrieron a la posibilidad de hacer
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones en ese ámbito y en otros.
Qué distinto sería el clima del país si en su momento hubiéramos escuchado los clamores de
cambio de la ciudadanía. No debemos olvidar -es bueno traerlo a colaciónque, hace poco, en el
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , se quiso impulsar un proceso constituyente. ¿Qué
hizo el Presidente Piñera en su segundo gobierno? Inmediatamente asumido, a través de su
ministro del Interior y Seguridad Pública, escondió ese proyecto de reforma constitucional y puso
fin al proceso.
Ahora, tal como lo he escuchado, estamos frente a una nueva generación de políticos de derecha,
quienes dicen tener ideas nuevas. Sin embargo, la conducta que les hemos visto en estos meses
nos permite señalar que es cierto que son jóvenes, pero con ideas viejas.
Ante la amenaza que tiene la extrema derecha y la derecha de perder algunos privilegios, hoy
están dispuestos a cambiar la Constitución. No vaya a ser cosa -espero equivocarmeque con estas
transformaciones terminemos reviviendo a un muerto, la Constitución de Pinochet, y enterrando al
proceso de transformaciones y de cambios que el país reclama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora  Presidenta,  lamentablemente,  como  muchas  cosas  en  la  vida,  tienen  que  ocurrir
situaciones trágicas para que se visualicen o se reconozcan determinadas actividades o hechos
que ocurren en nuestra vida diaria.
Como muy bien se ha señalado aquí en la Sala, ocurrieron los lamentables hechos que todos
hemos conocido, que afectaron a Francisca Sandoval Astudillo , para que algo que era habitual y a
lo que estábamos acostumbrados por lo menos quienes seguimos las comunicaciones informales,
fuera sacado a la luz: el inmenso e importante trabajo que ha desarrollado todo lo que se
denomina el periodismo independiente e informal.
Estamos habituados en nuestro país a que la gente genere opinión a través del periodismo formal;
sin embargo, hoy los cambios tecnológicos y todo lo que está ocurriendo en las sociedades ha
hecho que el periodismo informal e independiente cada día genere más opinión y forme e informe
a las personas.
Por ello, creo muy legítimo establecer este día ante lamentables hechos que hemos conocido,
como el que afectó a Francisca Sandoval , quien no era periodista graduada en un centro
universitario ni nada por el estilo, sino que era una persona que ejercía el periodismo de otra
forma, esto es, como se le conoce hoy: periodismo independiente, informal.
Por eso, nos parece pertinente el reconocimiento a ese trabajo silencioso y anónimo que ella hizo
y que hacen miles de periodistas independientes y de manera informal. Nos parece pertinente que
el día 12 de mayo sea reconocido como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del
Periodismo Independiente.
En aras de eso, invito a esta honorable Sala, en reconocimiento a la labor que desarrollan muchas
personas, y al sacrificio y a la tragedia que vivió Francisca Sandoval , que apoyemos ampliamente
esta iniciativa legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al
boletín N° 15259-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Joaquín
Lavín y Jorge Brito , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de
agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la pandemia del covid-19 no ha terminado. Muchas de las medidas económicas
que aprobamos en 2020 y 2021 aún son aplicables. Una de esas medidas fue el aumento del
capital del Fogape para el acceso a crédito de las pymes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley que se somete a consideración de la Sala en este momento tiene como objetivo
crear el Fogape Chile Apoya y aliviar la situación de las mipymes que poseen deudas tributarias.
Este proyecto es fruto de un trabajo colaborativo que consideró a los gremios mipymes y al
Congreso Nacional, por lo que su aprobación será una muy buena noticia para las pymes de
diversos sectores de la economía.
Los efectos económicos de la pandemia del covid-19 tuvieron un impacto negativo, especialmente
en las microempresas y pequeñas y medianas empresas, a lo que debemos sumar la situación
económica actual, con una alta inflación y bajas expectativas de crecimiento.
Celebro que esta iniciativa del gobierno del Presidente Gabriel Boric busque aliviar la carga de
muchas pymes que están pasando por un mal momento, con múltiples dificultades económicas
producto de la situación actual. El proyecto forma parte de una agenda de apoyo muy importante
para las familias.
El Fogape tradicional y los denominados Fogape Covid y Fogape Reactiva nos muestran que la
mayor tasa de rechazo del crédito se encuentra, justamente, en las microempresas y pequeñas
empresas. Por eso, una de las principales características y la diferencia sustancial con los Fogape
tradicionales es que el Fogape Chile Apoya es focalizado y consta de medidas que son
exclusivamente aplicables a las mipymes.
Los índices de cuotas impagas son heterogéneos en la economía y corresponden a diversos
sectores económicos, entre ellos, el sector agrícola, la construcción y el comercio.
El proyecto busca apoyar a las mipymes que más lo necesitan, a través de la entrega de créditos
para la inversión y de capital de trabajo para impulsar la recuperación, además de créditos para
referenciar deudas adquiridas, sobre todo, durante la pandemia. El programa Fogape Chile Apoya
permite otorgar créditos con garantía, con requisitos y condiciones más ventajosas que el Fogape
tradicional.
Otro componente importante de este proyecto es el alivio de las deudas tributarias. Bien sabemos
que hay muchas empresas -mipymes, pymes- que sufren dificultades tremendas debido a sus
deudas tributarias. Por eso, este proyecto es una ayuda enorme e importante para ellas.
Por lo tanto, valoro que las diversas fuerzas políticas representadas en el Parlamento estén por
aprobar esta iniciativa, al igual que lo hará el Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien estamos viendo un problema puntual de un programa específico del
Ministerio de Agricultura, creo que el problema es mucho más profundo, y abordarlo exige un
desafío, lo que implica modificar el diseño y la estrategia del sector silvoagropecuario del país.
Tenemos dos alternativas: seguir haciendo lo mismo o tener la audacia de atrevernos a cambiar
las cosas.
Hemos visto pasar a muchos ministros de Agricultura, que han hablado de diversas cosas: de las
ventajas comparativas del país; de Chile, un país agroexportador; Chile, potencia alimentaria, se
llegó a decir. Con todo, lo único que queda claro es que nuestro país ha debilitado la producción
de sus alimentos. Chile ni siquiera es capaz de producir la mitad de los alimentos que necesita. Es
más, nos hemos transformado en un país que produce el postre de otros países.
Ministro, no sé si usted quiere seguir con ese diseño, de seguir produciendo el postre de otros
países, o bien, producir el postre de otros países, pero garantizándole al país seguridad
alimentaria, que Chile vuelva a producir sus alimentos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El desafío es grande, por cierto; pero ¿vamos a seguir haciendo lo mismo? ¿Vamos a seguir
entregando el subsidio de riego a los grandes productores agrícolas, en desmedro de quienes
realmente lo necesitan? ¿Vamos a seguir con el subsidio forestal? ¿Vamos a seguir impulsando y
manteniendo los programas de desarrollo local (Prodesal) en los mismos términos que han
funcionado por casi treinta años? ¡Tiene que morirse un productor agrícola para que ingrese otro!
Los técnicos no entregan ningún conocimiento nuevo, sino que, muchas veces, llegan a un
acuerdo con el productor, firman los papeles, y, de esa manera, los productores que están en el
Prodesal reciben el bono que entrega el ministerio. Por eso digo que esto requiere un cambio
radical y profundo, ministro. Sin embargo -se lo digo con mucha claridad, ministro-, hasta el
momento no veo señales de asumir este desafío, de atreverse a hacer cosas nuevas. Veo que
seguimos repitiendo lo que vienen haciendo las instituciones del agro desde hace muchos años.
No cambia nada.
Cabe preguntarse, entonces, si esa va a ser nuestra política agropecuaria, si ese va a ser el
proceso transformador que va a impulsar el gobierno del Presidente Boric en el sector rural.
Voy a poner algunas cifras: de la población rural, solo el 20 por ciento es dueña de tierra, mientras
que el 80 por ciento restante corresponde a habitantes rurales. Sin embargo, no tenemos ninguna
política clara, precisa y masiva para llegar al habitante rural, habitante rural que tiene una casa y
un sitio, y que muchas veces ha transformado ese sitio en un espacio de producción.
¿Dónde está la audacia de atreverse a trabajar con ese otro mundo, el de los habitantes rurales,
que claman y reclaman ayuda y orientación desde el Estado? ¿Dónde está la coordinación con los
ministerios de Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo, y de Educación para impulsar una nueva
estrategia desde el sector rural?
Esta sesión está viendo un tema muy puntual, que no resuelve el problema de fondo de la
agricultura, que es redefinir su estrategia productiva. Estamos viendo el plan Siembra por Chile,
que es importante, por cierto, pero que llegó tarde, ministro. Tienen razón aquellos diputados que
han dicho que llegó tarde.
Por eso, invito al gobierno a atreverse a realizar los cambios que el sector agrícola requiere y
exige, y a no seguir marcando el paso, como lo venimos haciendo desde hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, por cierto, valoro enormemente la iniciativa legislativa que se ha impulsado, en
términos de llevar equidad no solo en el acceso, sino también, en todo lo que implica la
conectividad. En ese sentido, se produce una situación de enorme injusticia en el sector rural y
urbano, pero en mayor medida en el sector rural, en el acceso que tienen los menores y jóvenes a
internet. Sin embargo, permítame señalar algo, pues desde 2018, con la diputada Sofía Cid hemos
venido  impulsando  una  propuesta  relacionada  directamente  con  la  materia,  pero,
lamentablemente,  no  hemos  sido  escuchados.  ¿A  qué  me  refiero?
En nuestro país se ha generado una situación de marginalidad tecnológica, o de internet o de
informática, entre vastos sectores de la población. Por lo tanto, con la diputada Sofía Cid hemos
planteado reiteradamente que el país necesita una campaña de alfabetización digital. Creemos
que la marginalidad social que se vive en el país tiene mucho que ver con el acceso a las
tecnologías modernas de la informática.
Una de las cosas que el Presidente Eduardo Frei Montalva impulsó en la década del 60 fue,
justamente, la alfabetización, debido a la marginalidad social que había en nuestro país. Fue una
campaña de alfabetización que permitió que una enorme cantidad de personas que vivían en los
sectores urbanos y especialmente en los rurales, aprendieran a leer y a escribir. Una de las causas
principales de esta marginalidad social tenía su origen en el analfabetismo. Lamentablemente,
después de más de cincuenta años, estamos viviendo una situación parecida, no de la misma
naturaleza, pero parecida. Una de las mayores marginalidades que vive hoy la sociedad chilena,
como lo vimos durante la pandemia, cuando toda la institucionalidad pública atendió de manera
telemática y por internet, mucha gente no tenía acceso y no sabía cómo acceder a los beneficios.
Por eso, valoro el paso que se da hoy, para llevar más justicia a los estudiantes. Es fundamental
que se realice una campaña de alfabetización digital, para terminar con la marginalidad nueva que
vive la sociedad chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, qué contradictorio es el debate que hemos tenido hoy.
¿Cómo no valorar y reconocer el gesto que ha tenido el diputado Francisco Undurraga ? Cómo nos
gustaría y qué distinto sería el país si toda la derecha tuviera esa conducta y el mismo
sentimiento. Probablemente, ya habríamos alcanzado la reconciliación.
¿Cuántos diputados Francisco Undurraga necesita este país para que la derecha, de una vez por
todas, entienda que este no es cualquier problema, sino uno que, para ser resuelto, no solo
necesita de verdad, justicia y reparación, sino también reconciliación?
Para eso se requieren personas valientes que sean capaces, sin miedos ni temores, de pedir
disculpas: “Nos equivocamos o nuestro sector político se equivocó”. Eso es lo que valoro del
diputado Francisco Undurraga .
Cómo me gustaría –reitero- aquello, en vez de escuchar a aquellos que dicen que este gobierno,
en vez de estar preocupado de los problemas de la gente, de las pensiones, de la vivienda, de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad, está preocupado de este otro problema, tan liviano.
Los mismos que nos dicen aquello, que hay que resolver esos problemas, se oponen a que haya
reforma  tributaria  para,  justamente,  financiar  las  soluciones  a  esos  problemas.  ¡Mire  la
contradicción! Nos dicen que hay que resolver los problemas de la gente, pero cuando se
requieren recursos económicos para resolver esos problemas, se oponen, y en vez de abrir su
corazón, abrir su alma a entender, a escuchar el dolor de esas familias que han sufrido tanto, dan
un portazo a la reconciliación.
Por eso, creo que esta honorable Sala hace bien al abordar estas materias. Siempre es necesario
recordar estos hechos, para que no se repitan. Y es haciendo actos y gestos de esta naturaleza,
como rememorar a las víctimas de la brutalidad de un gobierno que instaló la cultura de la muerte
en nuestro país, que se mantiene viva esa memoria histórica y podemos evitar que vuelvan a
suceder.
Por ello, los diputados socialistas, que sufrimos en carne propia este dolor, adherimos a todos
aquellos que sufren y nos sumamos a este gesto y acto de reconciliación, como lo es construir el
memorial propuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solo quiero hacer una observación en relación con este proyecto.
Me parece bien que se planteen modificaciones al Código Sanitario, pero quiero llamar la atención
respecto de algunos datos estadísticos que, a lo mejor, quienes impulsan esta iniciativa no los han
considerado.
En el país, cuando éramos aproximadamente unos 6 millones de habitantes, había alrededor de 5
millones de cabezas de ganado; en cambio, ahora que somos alrededor de 20 millones de
habitantes, el país tiene menos de 2 millones y medio de cabezas de ganado vacuno, de acuerdo a
las cifras del último censo agropecuario, entregadas esta semana.
Probablemente, así como vamos, esta denominación va a quedar fuera de contexto, porque cada
día el país está produciendo menos carne.
Hago un llamado de atención, en el sentido de que, mientras el país no desarrolle una política de
seguridad alimentaria, que es fundamental para enfrentar los desafíos futuros, particularmente los
que se vislumbran durante los próximos años ante la crisis de alimentos que se está generando en
el mundo, ya que los principales productores de carne y de otros alimentos están viviendo una
seria crisis, fruto de la sequía y del cambio climático.
Si el país no impulsa una política de seguridad alimentaria y no desarrolla una política específica, a
través  de  un  banco  ganadero  en  favor  de  los  productores  agrícolas  y  agropecuarios,
probablemente el día de mañana la denominación de “carne” va a quedar absolutamente fuera de
contexto. Es solo una observación.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La discusión y votación de este proyecto quedará pendiente para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, dos cuestiones son importantes cuando se estudia el presupuesto. Una de ellas
es si el gobierno que presenta el presupuesto está dispuesto a escuchar al Parlamento. En este
caso  en  particular  hemos  visto  a  un  gobierno  dispuesto  a  escuchar  la  opinión  de  los
parlamentarios, para enriquecer el presupuesto.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar -cosa que no es menor-, uno tiene que preguntarse si acaso el presupuesto
responde a las inquietudes y problemas que tiene el país. En ese sentido, creo que este
presupuesto da cuenta de los problemas que tiene el país y de las demandas que el país reclama.
¿Cuáles son esas demandas? Una de ellas -la han compartido todos los parlamentarios que están
en esta Sala es la seguridad interna del país. Claramente, ese es un tema que nos preocupa a
todos por igual. Espero que la convocatoria que ha hecho la ministra del Interior sea acogida por
todas las fuerzas políticas, porque debemos abordar la seguridad como un tema de Estado.
Entonces, este presupuesto en materia de seguridad ¿aborda de manera clara y precisa los
recursos de que disponen nuestras policías para enfrentar la delincuencia? Como pocas veces,
este presupuesto tiene un incremento significativo en materia de apoyo para ambas policías, no
solamente para dotarlas de mejores recursos y medios, sino también para hacer algo que no
estábamos haciendo: enfrentar el crimen organizado.
En segundo lugar, en materia de seguridad se aumentan los gastos reservados para ambas
policías. Pero ahí quedó planteada una inquietud que este proyecto de ley de presupuestos recoge
a través del protocolo. ¿Cuál es esa inquietud? Todos los parlamentarios que estamos presentes
en esta Sala hemos sido testigos de los gastos reservados que se entregan a ambas policías para
hacer acciones en materia de seguridad, y también hemos visto los escándalos que han ocurrido
en ambas policías porque esos gastos reservados se han destinado a otras materias.
Por eso, este presupuesto, en su protocolo, establece algo que el propio contralor general de la
República reclamó y exigió a través de los medios de comunicación. Lamentablemente, él no tiene
facultades para fiscalizar adecuadamente cómo se gastan esos recursos reservados. Esta vez se le
entregan facultades al contralor para que pueda exigir los documentos respectivos para fiscalizar
cómo se gastan los recursos destinados para gastos reservados en el país.
También este proyecto de ley de presupuestos recoge una inquietud que está instalada en el país.
Todos sabemos cuál es el escenario internacional en materia económica y también la situación
económica que vive hoy nuestro país.
¿Qué requiere el país, ya que los privados no quieren invertir? Que tengamos un presupuesto de la
república que sea muy audaz, muy amplio y muy profundo en materia de inversión pública.
Justamente, este presupuesto acoge aquella inquietud, y lo hace de manera muy concreta,
incrementando significativamente los recursos en el Ministerio de Obras Públicas, como también
en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que son dos ministerios que tienen un efecto muy
multiplicador para otro problema que se puede instalar en el país el próximo año: la situación del
empleo.
De manera que creemos que es un proyecto reactivador de la economía, un proyecto que va a ser
motor de la economía, justamente, para poder enfrentar los desafíos que tenemos el próximo año
en materia de crecimiento, en materia de inversión y en materia de empleo.
Por otro lado, la pregunta que uno tiene que hacerse es: este presupuesto ¿acoge las demandas
sociales que están instaladas en nuestro país? Por cierto que sí. Respecto del déficit habitacional
de 600.000 viviendas que tenemos en el país, de Arica a Punta Arenas, que el ministro Carlos
Montes ha sido muy preciso y claro en señalar, también se le entregan nuevos instrumentos al
Ministerio de Vivienda para tener una política mucho más audaz y mucho más masiva, no
solamente en lo que significa la adquisición de terrenos, sino también en las modalidades de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsidio habitacional, para enfrentar ese déficit y esa carencia.
Por otro lado, en materia de salud, por cierto que hubo inquietudes en relación con el per cápita
que reclamaron, con justa razón, muchos municipios y también parlamentarias y parlamentarios,
entre los cuales me incluyo. El gobierno acogió el reclamo y subió a 10.000 pesos el per cápita en
materia de salud primaria.
Por otra parte, este mismo presupuesto, en materia de salud, acoge una inquietud planteada por
el personal de la salud. A raíz de la covid-19 se contrató mucho personal para enfrentar la
pandemia, pero resulta que parte importante de ese personal tiene que dejar sus labores el 31 de
diciembre. Eso ha generado ruido al interior de los establecimientos hospitalarios y de salud del
país.
Este presupuesto acoge esa inquietud, para abordar cómo se va a enfrentar esa situación, porque,
en paralelo, el gobierno ha planteado que quiere hacer una política muy agresiva en materia de
operaciones, para agilizar las listas de espera. Por cierto, para llevar a cabo aquello requiere
personal. Por consiguiente, perfectamente ese mismo personal que ejerció funciones en la
pandemia podría continuar trabajando para colaborar y apoyar toda esa política que tiene el
gobierno con el fin de agilizar las operaciones atrasadas.
En  materia  educacional  se  han  planteado  inquietudes  muy  legítimas.  Claramente,  este
presupuesto apunta a mejorar la infraestructura educacional de nuestro país y a fortalecer los
métodos y las tecnologías, para que los alumnos tengan acceso a mejor educación y también se
pueda incrementar su asistencia.
Por otro lado, este presupuesto también aborda el tema de las pensiones. En este punto, quiero
ser claro para que no engañemos a la gente. Imagino que los parlamentarios que están
planteando que este presupuesto aumente la pensión garantizada universal a 250.000 pesos
desconocen o ignoran que el presupuesto de la nación, porque es por un año, no puede financiar
gastos permanentes del país. Aumentar la PGU a 250.000 pesos significa aumentar los gastos
permanentes. Eso es inadmisible, como lo declaró la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. No
corresponde que un presupuesto de la nación, que está considerado para gastos de un año, el día
de mañana financie gastos permanentes.
Entonces, espero que los parlamentarios que están planteando esa iniciativa, ya que siempre se
han manifestado muy ajustados a la Constitución y las leyes, esta vez también lo hagan.
De la misma forma, para que no quede instalado un error, debo señalar que el protocolo no dice
que se va a autorizar o permitir pagar con efecto retroactivo la PGU desde agosto. Eso no está
contemplado en el protocolo. Para que no engañemos e informemos mal a la gente, el protocolo
dice que a aquellas personas que desde agosto del año pasado no han podido acceder a la PGU se
les puedan entregar todos los canales de información y las adecuaciones necesarias para que ellas
lo puedan hacer.
Por otra parte -ya que el Partido Socialista tiene tiempo disponible, espero que permitan que me
dé dos minutos más-, es bueno hacer pedagogía en relación con el presupuesto, porque hay
personas que no se han molestado en leerlo.
El primer consejo que les daría a algunos parlamentarios es que cuando llegue el proyecto de ley
de presupuestos lean partida por partida, para hacer una discusión seria y responsable, y no tirar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voladores de luces, que no se ajustan a lo que realmente corresponde.
En materia económica, este presupuesto también aborda la situación de las pymes, a través de
diversas acciones, para mejorar la productividad de la pequeña industria en nuestro país. De igual
manera, por planteamientos que hicimos los parlamentarios de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en materia de agricultura, no está ausente en dos materias que no son menores.
Una de ellas dice relación con un tema que está instalado en el concierto internacional, que se
llama seguridad alimentaria.
El mundo va a vivir una crisis muy profunda. Es más, la está viviendo este año, y el próximo año
se va a agudizar esta materia. Por consiguiente, nuestro gobierno, particularmente el Ministerio de
Agricultura, no puede ignorar aquello.
Por eso, el presupuesto contempla aquella inquietud sobre seguridad alimentaria, pero también
contempla el apoyo a través de la asistencia técnica del Programa de Desarrollo de Acción Local
(Prodesal). Precisamente, en este presupuesto planteamos que estos programas deberían abordar
la situación precaria en que se desenvuelven sus funcionarios, además de mejorar la calidad y el
tipo de asistencia y apoyo técnico que entregan a la pequeña agricultura campesina y a los
campesinos en general.
En definitiva, creo que estamos ante un presupuesto realista. Por cierto, siempre uno quisiera más
recursos disponibles, particularmente para la seguridad interna del país; pero, en términos
generales, creo que este presupuesto aborda los problemas que tiene el país, como son la
seguridad interna, la inversión, el crecimiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que lo más relevante en este presupuesto del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública es que por primera vez, y de manera sistemática, se va a enfrentar el crimen
organizado. Eso es muy relevante e importante, ya que uno de los problemas más serios que
estamos enfrentando es justamente fruto de ese fenómeno.
Por otro lado, si bien es cierto que se aumentan los gastos reservados para ambas policías, ha
quedado claramente precisado -dado que en el colectivo ciudadano hay serias reservas de cómo
se destinan esos recursos- que la Contraloría General de la República va a tener facultades para
fiscalizar cómo se gastan esos gastos reservados, porque hemos sido testigos cómo muchas veces
se han orientado, lo que es de conocimiento público, para otras actividades que no son propias del
objetivo para el cual han sido creados.
En  consecuencia,  el  Partido  Socialista  expresa  su  satisfacción  por  este  presupuesto,  que
claramente apunta a una de las inquietudes más relevantes que hoy tiene el país: la seguridad
interna del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro y reconozco que el gobierno estuvo atento y abierto a
considerar la situación de los liceos bicentenarios. Creo importante que esa medida se pueda
extender a todos los establecimientos del país.
En segundo lugar, hicimos ver en la Comisión Mixta que no puede ser que en nuestro país haya
tres instituciones para abordar la educación parvularia. Creo que ha llegado el momento de pensar
en una gran institucionalidad que pueda reunir a las tres instituciones que hoy apoyan la
educación parvularia en nuestro país.
De igual manera, hicimos ver en la Comisión Mixta -todos los antecedentes así lo indican que
vamos a tener un serio déficit en la formación de profesores por los centros universitarios. Por
tanto, creo que debiera haber una preocupación y una política muy especial desde el Ministerio de
Educación para incentivar la formación de profesores, porque las cifras lo indican: estamos
teniendo una caída muy fuerte en la formación de profesores, lo que va a afectar todo el proceso
educativo de nuestro país.
Finalmente, valoro que en el protocolo de acuerdo haya quedado establecido que se inicie en el
país una campaña nacional de alfabetización digital, tan necesaria, ya que existe un número
importante de chilenas y chilenos que son analfabetos digitales y que requieren, por cierto, una
formación y una preparación, ya que se están transformando en unos marginales de la sociedad
chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, cuando tratamos la partida Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, me
sorprende cómo los sectores de extrema derecha han estado capturando a los sectores de Chile
Vamos, que siempre tuvieron una postura muy clara en relación con el tema de los derechos
humanos en nuestro país. Es lamentable que personas que en el pasado habían sido claras en
manifestar su enérgico rechazo al tema de las violaciones a los derechos humanos que ocurrieron
en nuestro país, hoy se sumen, equivocadamente, para dejarse arrastrar por los sectores de más
extrema derecha, esos mismos sectores que nos llenan de resoluciones aquí en la Cámara de
Diputados para condenar los derechos humanos en Cuba, en Venezuela y en Nicaragua, pero que
cuando ocurren esos hechos en nuestro país, no se dan cuenta o los quieren ignorar. En verdad,
lamento profundamente esta conducta odiosa por parte de algunos parlamentarios.
Por su intermedio, señor Presidente, les quiero decir a ellos -y se los reitero, porque se los he dicho
muchas veces que si el día de mañana ellos sufrieran una situación parecida a la que nos tocó
vivir a nosotros, sepan que vamos a ser los primeros en levantar la voz para que no sean
perseguidos, exiliados o hechos desaparecer. Quiero que ellos que sepan que, así como nosotros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no aceptamos lo que ocurrió en nuestro país el día de ayer, si el día de mañana les sucediera lo
mismo a ellos, ahí estarán nuestras voces, con la misma fuerza, con la misma convicción, para
defender los derechos humanos de ellos y dar todos los recursos necesarios para dar con el
paradero de las víctimas y para que se conozca la verdad y se haga justicia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, creo que esta partida, en alguna medida, recoge diversas inquietudes que se
plantearon en el debate en la Comisión Especial Mixta.
Sin embargo, quiero hacer algunos comentarios sobre ciertos puntos que me parecen importantes
de resaltar. Uno de ellos es que nuestro país, en la década de los 90, creó un modelo de desarrollo
agroexportador, lo que me parece muy bien y ojalá que se siga fortaleciendo. Sin embargo, creo
que nuestro país se descuidó de producir sus propios alimentos. Por eso hemos pedido -y el
protocolo lo recogeque se diseñe una política de seguridad alimentaria en el país.
De igual manera, hemos hecho la observación, particularmente en todo lo que es el apoyo técnico
del Instituto de Desarrollo Agropecuario a través de los Prodesal, de que también se requiere en
ello un proceso profundo de modificaciones, no solamente en lo referido a la relación laboral que
tienen quienes trabajan en los Prodesal, sino también en la forma, el tipo y el sentido que tiene
esa asistencia técnica que se entrega a los productores agrícolas.
Por otro lado, como bancada del Partido Socialista, hemos hecho ver que nos parece importante
que la estructura institucional del ministerio se adecue a los nuevos tiempos. El 80 por ciento de la
gente que vive en el campo corresponde a habitantes rurales, y solo el 20 por ciento son
productores agrícolas. Por consiguiente, se requiere una manera distinta para abordar la situación
de la gente que vive en el sector rural de nuestro país.
Esperamos que se tomen las medidas correspondientes, para corregir algunas situaciones que no
nos parecen adecuadas para los tiempos que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, efectivamente, respecto de la partida 16 Ministerio de Salud, cuando la
estuvimos analizando en la Comisión Mixta de Presupuestos, se logró un acuerdo y un protocolo
entre todos sus integrantes, tanto de gobierno como de oposición, y establecimos un sinnúmero
de cosas que espero que se respeten en la votación de la partida.
Dicho acuerdo señala, principalmente, la fijación del per cápita de salud en 10.000 pesos. Fue una
de las demandas que hicimos todos los parlamentarios, tanto de gobierno como de oposición, y así
lo acogió el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, se planteó la inquietud en relación con todos aquellos funcionarios que han sido
contratados en razón de la pandemia, cuyos contratos vencen el 31 de diciembre. Existe una
enorme inquietud en ellos, ya que, evidentemente, implica el despido masivo de esos funcionarios.
Por eso, como el gobierno ha planteado en su política de salud agilizar las listas de espera, hemos
solicitado que, a partir de aquello, se puedan mantener esos trabajadores en sus funciones. El
gobierno quedó de formar una mesa de trabajo respecto de la materia.
De igual manera, se ha recuperado algo que todos los parlamentarios de las distintas bancadas
planteamos en relación con el programa de las denominadas “guatitas de delantal”, materia que,
fruto de la pandemia, estuvo ausente, pero que en esta ocasión se recupera.
Finalmente, manifiesto que el gobierno se comprometió a hacer llegar un listado de todos los
establecimientos de salud que se construirán en el país, particularmente de aquellos que tengan
algún tipo de dificultades en relación con la construcción, por las alzas en el precio de los insumos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Diputada, ese no es un punto de Reglamento. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, creo que cuando este presupuesto fue presentado, apuntaba principalmente a
las inquietudes que tenía nuestro país en relación con cuál va a ser el escenario económico que va
a enfrentar el día de mañana.
En segundo lugar, abordaba algo que está muy presente en la sociedad, que es el tema de la
seguridad. Creo que este presupuesto, como se ha señalado reiteradamente, apunta justamente a
abordar el tema de la seguridad con mayores recursos y medios para ambas policías y, a la vez,
para enfrentar, de una vez por todas, el crimen organizado que hoy está golpeando fuertemente a
nuestro país.
Por otro lado, todas las señales en la economía internacional -por cierto, la nuestra no va a estar
ajenaplantean que vamos a tener un año complejo desde el punto de vista económico. Por eso, es
valorable que el presupuesto que ha sido presentado apunte a generar crecimiento a partir de una
fuerte inversión a través de los ministerios que pueden generar aquello, que son el Ministerio de
Obras Públicas y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y a abordar a través de eso mismo el tema
del empleo.
De tal manera que uno tiene que valorar el planteamiento que ha hecho el gobierno, porque sus
ideas matrices apuntan a las dificultades y problemas que está teniendo el país.
Por otro lado, algo no menor es que el gobierno, a través del ministro de Hacienda, ha estado
abierto a recoger las inquietudes que han tenido los distintos parlamentarios, ya sean de gobierno
o de oposición. Es decir, hemos tenido un ministro y un gobierno abiertos a escuchar y a
flexibilizar posiciones, para que el presupuesto no solo recoja las inquietudes que tiene el
gobierno, sino también aquellas que expresan los distintos parlamentarios respecto de las
regiones que ellos representan.
Sin embargo, uno queda con una sensación amarga en la discusión de este presupuesto. Lamento
profundamente que los sectores de derecha con los cuales uno había coincidido en que en nuestro
país se habían violado gravemente los derechos humanos durante la dictadura hoy estén dando
un paso atrás y, lamentablemente, estén siendo llevados por la extrema derecha a posiciones que
nosotros creíamos que estaban superadas.
Creo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos puede haber cometido errores como
cualquier institución del Estado, pero negarle los recursos me parece un acto de tremenda
irresponsabilidad, porque ese instituto cumple una labor que siempre va a ser incómoda para
todos los gobiernos, sean del signo que sean.
Probablemente, este mismo gobierno, antes de que termine, en algún momento va a entrar en
conflicto con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, porque la labor que esta institución
cumple es justamente promover, controlar y fiscalizar que en nuestro país se respeten los
derechos humanos. Creo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, nos guste o no, ha
cumplido la labor, por un lado, de ser un órgano que promueve los derechos humanos y, por otro,
de estar atento a acompañar a aquellas personas que puedan haber sufrido algún atropello en su
dignidad.
Por lo tanto, cuando no tenemos visión de Estado para mirar estas situaciones y nos quedamos en
la pequeña política de que tal o cual hecho ocurrió, no estamos fortaleciendo las instituciones;
muy por el contrario, si creemos que estamos teniendo una mirada universal de los derechos
humanos, no es así. Le estamos haciendo un tremendo daño a la causa de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo que he escuchado aquí, había una mirada común en términos de que es importante
abordarlos y defenderlos. Por consiguiente, si le quitamos los recursos y el financiamiento, le
hacemos un tremendo daño a una institución que justamente tiene que velar por los derechos
humanos.
De tal manera que espero que aquellos sectores que siempre habían tenido, desde que volvimos a
la democracia, una mirada común con nosotros salgan del error y no se dejen guiar por aquellos
que no quieren reconocer ni respetar la causa de los derechos humanos. Eso lo vemos en distintas
acciones. Por ejemplo, cuando vemos parlamentarios muy preocupados de los derechos humanos
de otros países y, sin embargo, no les preocupa lo que tienen a la vista o ante sus ojos. Lo que
ocurre en el país no les interesa, pero sí hacen declaraciones y discursos para defender los
derechos humanos en otros lugares del mundo. Eso no es tener una visión universal de los
derechos humanos; eso es tener una visión sesgada.
Cuando uno defiende los derechos humanos, lo hace de manera universal y sin fronteras. Por eso,
llama la atención que cuando queremos hablar de otros países que son importantes estratégica o
económicamente para el país, como China, hay muchos que guardan silencio, pero cuando se
trata de países débiles y pequeños, levantan con mucha fuerza su voz. Eso no es tener una mirada
universal de los derechos humanos.
Espero que, ojalá, respecto de esa partida, recapaciten aquellos que quieren hacerle un daño al
gobierno, porque no le están haciendo un daño al gobierno ni a la institución. Le están haciendo
un tremendo daño a la causa de los derechos humanos. Eso es lo que debe prevalecer en el sentir
y en el espíritu de cada uno de nosotros.
Por eso, los diputados del Partido Socialista vamos a apoyar entusiastamente, como siempre lo
hemos hecho, al gobierno en materia presupuestaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que ayer arribamos a un muy buen acuerdo entre el gobierno y la oposición
sobre  el  presupuesto.  Particularmente,  quiero  dejar  claras  algunas  dudas  que  quedaron
planteadas en la discusión del presupuesto, que dicen relación con la violencia que están
padeciendo los establecimientos educacionales. Se quiso instalar la idea de que nosotros éramos
partidarios de proteger esa violencia y de que solamente algunos sectores de derecha eran
partidarios de sancionarla. Ocurre que la indicación que había sido presentada por los sectores de
derecha, de acuerdo con nuestra visión, no correspondía que fuera introducida en la ley de
presupuestos para modificar algunas normas legales de nuestro país. Por eso, felizmente, los
sectores de oposición se abrieron a que el gobierno impulsara la creación de una comisión, con
representación de todas las fuerzas parlamentarias, para generar las medidas administrativas o
legislativas que fueren necesarias para abordar la situación de violencia que impera en los
establecimientos educacionales.
El Partido Socialista y la bancada socialista siempre, ayer, hoy y mañana, ha condenado la
violencia; por tanto, no estamos para amparar ningún tipo de violencia en el país.
Por la misma razón, también fue aprobada una indicación que entrega recursos a Sercotec para ir
en apoyo de aquellas pymes que fruto del estadillo social y la pandemia han padecido serias
consecuencias. Ello permite iniciar un programa que se llama “Reconstruye tu Pyme”, que contará
con recursos por alrededor de 1.100 millones de pesos. Creo que son medidas que van en la
dirección correcta: una, abordar el tema de la violencia en los establecimientos educacionales, y,
otra, apoyar e impulsar a aquellas pymes que sufrieron como consecuencia de la pandemia y del
estadillo social.
Por otro lado, se destinaron recursos para la Secretaría General de Gobierno. Claramente, las
indicaciones que se habían presentado tenían por objeto que el gobierno prácticamente quedara
sin vocería y sin todo el aparataje que requiere para implementar medidas de comunicación y de
promoción de las iniciativas que impulsa el Ejecutivo.
Creo que este presupuesto, como lo dijimos desde un comienzo, aborda las problemáticas que hoy
enfrenta nuestro país, al destinar, por un lado, una enorme cantidad de recursos, nunca vista
antes, en materia de seguridad, y, por otro, al incrementar de manera significativa los recursos en
todos aquellos ministerios que tienen que ver con la inversión y la generación de empleo en el
país, lo que es un elemento estimulador del crecimiento de Chile, como son los ministerios de
Obras Públicas y de Vivienda.
De manera que los parlamentarios del Partido Socialista no solo concordamos con el protocolo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inicial suscrito cuando funcionó la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, sino que también ayer
respaldamos el acuerdo al que se llegó con las fuerzas de oposición para sacar adelante este
presupuesto.
Por esa razón, vamos a votar favorablemente toda la proposición de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el acuerdo que alcanzó el gobierno con las
organizaciones  de  funcionarios  públicos,  particularmente  con  la  ANEF,  porque  estábamos
acostumbrados a llegar a esta propuesta de reajuste con un quiebre entre el Poder Ejecutivo y las
organizaciones. No obstante -es digno destacarlo y valorarlo-, hoy la propuesta fue fruto de un
acuerdo al que se llegó con las organizaciones de funcionarios públicos.
En segundo lugar, aquí se ha querido instalar -me parece delicado y grave que este no es un
reajuste para todos los funcionarios públicos. Ello no es así. Me parece de la mayor gravedad lo
que ha ocurrido con los funcionarios del Ministerio Público, quienes han señalado que no van a
tener reajuste. Me parece grave y delicado que instituciones que trabajan por alcanzar la verdad
en materia judicial, estén mintiéndole al país. Eso es fruto de una crisis institucional que vive
nuestro país. Repito: los funcionarios públicos del Poder Judicial y del Ministerio Público van a tener
reajuste.
Por otro lado, normalmente los reajustes del sector público se elaboran sobre la inflación futura, y
la inflación futura va a ser del orden del 6 por ciento. Esta vez -llama la atención; por eso lo valoro
el reajuste se aplica sobre la inflación presente, es decir, sobre un 12 por ciento. Es una cifra
altísima que ha llevado a diversos agentes económicos a plantear sus inquietudes por el impacto
inflacionario que podría tener una medida de esta naturaleza y de esta envergadura.
Creo que es bueno dejar en claro, como se ha señalado por los ministros del Trabajo y Previsión
Social, y de Hacienda, que la inmensa mayoría de los trabajadores y funcionarios públicos -más del
90 por ciento de ellos tendrá un reajuste de 12 por ciento. Aquellos que ganan más de 2 millones
de pesos -no es poco si pensamos en un trabajador que recibe el sueldo mínimo, que a partir de
enero va a subir de 400.000 a 410.000 pesos van a recibir un reajuste de 264.000 pesos. Ya
quisiera recibir un reajuste de esa envergadura un trabajador que recibe el salario mínimo.
Por eso, valoro este acuerdo, felicito a los trabajadores que representan a las distintas
organizaciones de funcionarios públicos y también valoro el esfuerzo que ha hecho el gobierno
sobre esta materia.
Por eso los socialistas vamos a votar entusiastamente a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, es importante considerar que este proyecto es fruto de un acuerdo que alcanzó
el gobierno con el gremio del transporte. No obstante, varios parlamentarios han manifestado su
inquietud e incomodidad, porque los grupos que tienen mayor capacidad de presión pueden
alcanzar mejores acuerdos en diversas materias.
En el caso de los combustibles, ese fenómeno se presentó. Ante las fluctuaciones que ha tenido el
precio internacional del petróleo, el Mepco, ha sido un instrumento extraordinariamente útil y
beneficioso, tanto para la ciudadanía, en general, como para quienes usan este combustible para
el transporte. Si no fuera por este mecanismo, los precios probablemente estarían mucho más
altos.
Seguro que en esta discusión no faltarán los que dirán que llegó el momento de eliminar el
impuesto específico a los combustibles; no obstante, mientras no haya una alternativa a su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminación, es solo una medida que se plantea en el aire. Es muy fácil proponer eliminar este u
otro impuesto, pero ¿con qué compensamos la menor recaudación fiscal? Aquellos que plantean la
eliminación del impuesto específico a los combustibles nunca han presentado una propuesta
alternativa para reemplazarlo.
En ese contexto, en la Comisión de Hacienda he manifestado reiteradamente que soy partidario de
que aquellas empresas que hoy están exentas del pago de este impuesto específico -empresas
aeronáuticas, marítimas y minerascomiencen, de una vez por todas, a pagarlo, porque eso
ayudaría a bajar el impuesto específico que paga la inmensa mayoría de los chilenos.
Por otra parte, el gremio de taxis colectivos y de transporte menor ha manifestado, con justa
razón, su malestar, porque ha quedado fuera de este acuerdo. Felizmente, el ministro ha señalado,
tanto aquí como en la Comisión de Hacienda, que el gobierno estableció una mesa de
conversación con dicho gremio para abordar esta materia.
En definitiva, ha llegado la hora de que nuestro país defina una política nacional de combustibles,
con el fin de evitar todos estos fenómenos que han generado tantos trastornos, exenciones y
beneficios a determinados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, después de escuchar algunas intervenciones, quienes somos creyentes vamos a
tener que pedir al Señor que nos salve del comunismo. Dadas las acciones catastróficas que nos
señalan algunos, habrá que encomendarse a algunos santos y entrar en oración.
Más allá del aspecto religioso, creo que debemos valorar que aquellas fuerzas políticas que antes
del plebiscito, fuera cual fuera el resultado, se comprometieron a modificar el texto que pudiera
ser aprobado o, si era rechazado, a iniciar un nuevo proceso constituyente, todas esas fuerzas
políticas, de derecha, de centro o de izquierda, hayan cumplido su palabra. Eso es digno de
destacar y valorar.
No obstante, ello no impide que dentro de la ciudadanía y de nuestro país haya desconfianzas muy
legítimas, desconfianzas que tienen que ver con la participación ciudadana, con la elección de los
constituyentes, con el rol de los expertos. Incluso más, creo que esa va a ser una de las tareas
más importantes del nuevo proceso constituyente.
Está instalado que esto es un traje a la medida de los sectores políticos, de los partidos políticos, y
debemos ser francos: nuestra credibilidad no goza de buena salud.
Por consiguiente, tenemos muchos desafíos por delante y creo que el país espera que quienes van
a participar de ese proceso estén a la altura de las circunstancias. Ojalá que no se caiga en el otro
extremo, porque, lamentablemente, hubo posturas extremas en el proceso constituyente anterior.
Esperamos que el día de mañana no ocurra lo inverso desde el otro lado.
Debemos tener una mirada positiva, una mirada esperanzadora respecto de lo que viene, porque -
digámoslo con mucha claridadcualquier cambio constitucional, cualquier nueva Constitución, por
lejos, por lejos, va a ser mucho mejor que la Constitución de Pinochet, ya que, a pesar de todos los
maquillajes que se le han hecho, la Constitución de Pinochet sigue siendo insostenible para el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile del siglo XXI, sigue teniendo una serie de vicios que hacen imposible construir una sociedad
más justa a partir de ella.
De tal manera que miro con mucho optimismo, con mucha esperanza y con mucha alegría el
futuro que viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, solo para tranquilidad de algunos diputados, en el presupuesto de la nación que
aprobamos en esta Sala están considerados los montos que podría involucrar el nuevo proceso
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los debates que se dan en esta Sala a veces sorprenden por la simplicidad y por
la ligereza con que abordan las materias que tratan, que son trascendentes e importantes. Al
respecto, nadie puede dudar de que el mecanismo del Mepco ha sido tremendamente favorable
para los consumidores y para la gente que ocupa con mucha frecuencia sus medios de
movilización, porque si no hubiera existido el Mepco -para que quede claro y no nos confundamos
el precio de las gasolinas podría estar casi quinientos pesos más alto de lo que está hoy.
Gracias a que hemos tenido este mecanismo, que es un subsidio, los precios se han mantenido
relativamente bajos. ¡Claro!, uno podría decir: “Mire, es que a lo mejor es bueno mantener el
sistema de una semana”. Por el contrario, creo que le da más seguridad, más garantía a todos
quienes utilizan combustible que el mecanismo se implemente cada tres semanas, incluso para
quienes son empresarios de la movilización y del transporte, porque pueden mirar sus costos de
otra manera y no verse expuestos a la variabilidad de los precios de los combustibles todas las
semanas.
Hoy, por cierto, estamos en un horizonte favorable, con un precio internacional que está a la baja,
con un dólar que está a la baja, pero esas son situaciones circunstanciales. Nadie sabe, en el
escenario complejo que vive la economía internacional, si esas condiciones serán permanentes.
Señalar aquí que sería una buena medida eliminar el Mepco es pan para hoy y hambre para
mañana. Ojalá que el mecanismo se mantenga, porque creo que ha dado frutos muy positivos,
particularmente a los sectores más vulnerables.
Lo que sí uno podría cuestionar de este proyecto es que se estableció bajo la presión del sector y
del gremio del transporte, de los camioneros, ya que claramente apunta a beneficios muy
favorables hacia ellos. Eso es lamentable. Hay que reconocer que había que llegar a un acuerdo
con ellos para resolver un conflicto geopolítico y estratégico muy relevante, pero creo que no es
una buena forma llegar a acuerdos bajo presiones de gremios que son relevantes en el país.
Así que, desde ese punto de vista, dejando las cosas claras, nosotros vamos a apoyar esta
iniciativa, porque creemos que el mecanismo del Mepco es favorable, pero lamentamos que se
haya tenido que legislar para dar respuesta a un gremio tan poderoso como el del transporte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO DE GARANTÍAS ESPECIALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15654-05)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Fondo de Garantías
Especiales, correspondiente al boletín Nº 15654-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Boris Barrera , en reemplazo del
diputado Raúl Soto 
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de enero de 2023
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25
de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, indudablemente, estos proyectos, que son un incentivo a la inversión, son la
demostración más clara de un gobierno que está preocupado de la inversión, del crecimiento y de
generar empleo en el país. Aquí, reiteradamente, se ha señalado por los sectores de oposición que
este gobierno no tiene interés en esos aspectos de la economía. Muy por el contrario con aquello,
este proyecto es un estímulo o un incentivo a la inversión, porque bien sabemos todos que la
construcción es una de las actividades más relevantes en materia de efecto multiplicador del
empleo.
A través de esta iniciativa, valoro que los ministerios de Economía, de Vivienda y de Hacienda
estén trabajando fuertemente respecto de cómo estimulamos la inversión en el país. Claramente,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todos sabemos que nuestra economía atraviesa por una situación difícil, y se ha tratado de culpar
a este gobierno de cosas que se arrastraban desde hace mucho en el país.
Sin embargo, con esta iniciativa, como muy bien se ha señalado aquí, a través del Fogape, que
apoya a la pequeña empresa, y mediante esta garantía que se entrega a las empresas de mayor
tamaño, creo que se está generando un efecto que tendrá aspectos muy positivos para la
economía de nuestro país.
Tal como lo he señalado, este proyecto, así como el que trataremos más adelante en esta sesión,
es claramente un incentivo para cuestiones que son fundamentales para nuestro país, en términos
de generar las condiciones para estimular e incentivar la inversión, y, a través de aquello,
multiplicar el efecto del empleo en las distintas actividades del país, y, por otro lado, generar las
condiciones para un mayor crecimiento.
En consecuencia, mi valoración de esta iniciativa es muy positiva, y lo que más quiero destacar es
que en la Comisión de Hacienda -espero que ocurra lo mismo en la Sala hubo una posición
unánime para respaldarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, tal vez sería conveniente colocar en este debate las dos maneras de mirar
cómo se puede construir una sociedad más justa.
Hay algunos, y es muy legítima su posición, que creen que basta solo con el crecimiento, con lo
que se produce un desparrame, un chorreo que puede dar más oportunidades a la gente. La
experiencia histórica de nuestro país demuestra que esa manera de mirar la economía y la
sociedad ha generado más desigualdad, más injusticia y más concentración económica.
Otros creemos que en las sociedades igualitarias más justas es necesario hacer procesos de
transformación, y dentro de ellos se incluye, por cierto, la reforma tributaria. El ministro lo ha
dicho de manera muy clara.
¿Para qué queremos esa reforma tributaria? No es, como se ha dicho aquí, para aumentar la
burocracia estatal, sino para pagar la deuda social de este país. Entiéndanlo los señores
empresarios y los sectores de derecha: si Chile no invierte en la paz social, estaremos en la
antesala de un nuevo estallido social. Por eso el gobierno, frente a la dramática situación que
tenemos en materia de pensiones, de educación, de salud, de déficit habitacional, estima
oportuno y necesario hacer esta reforma tributaria, justamente para resolver esas demandas
sociales.
Pero ¿qué ocurre? Lo ha dicho el ministro. Yo creo, ministro, y se lo digo con mucha franqueza, que
el título quedó grande, porque esto no es prácticamente una reforma tributaria. Usted lo ha
señalado: dos tercios de lo que se recaudará será por evasión y elusión, y solo un tercio -¡solo un
tercio!por tributos.
Entonces, a lo mejor el título debería haber sido: “Medidas para corregir la evasión y la elusión”.
Por eso me sorprende que los parlamentarios de derecha rechacen esta reforma tributaria, porque
lo que ellos están haciendo es defender a los que se ponen al margen de la ley, a los que eluden, a
los que evaden. Por tanto, están escondiendo algo detrás de este discurso de que esta reforma
tributaria va afectar la inversión, el empleo y el crecimiento. No, lo que va a afectar esta reforma
tributaria es principalmente a los que evaden y eluden, porque ahí están dos tercios de la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 219
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recaudación.
Entonces, no sigamos engañando al país. Chile debe resolver dos aspectos para terminar con la
incertidumbre en su economía: el proceso constitucional y, de una vez por todas, despejar el
camino de las reformas tributarias necesarias para ir en beneficio de la paz social.
Por eso vamos a apoyar esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes ,
Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch , Naranjo , Palma y
Rosas , que "Modifica el Código de Justicia Militar para eliminar la pena de
muerte". Boletín N° 15006-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Ñanco y Pizarro, y de los diputados señores Hirsch
, Naranjo , Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De
Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y
Pizarro , que "Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo
de las víctimas del centro de detención y tortura que indica, y un museo
destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la memoria
de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Castillo y Pizarro , que "Autoriza
construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de
detención y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión de los
derechos humanos y la memoria de esas víctimas". Boletín N° 15108-24.
Ver texto moción
Diputados señores Naranjo y De Rementería ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Castillo y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 219
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Modifica la ley N°18.290, de tránsito, para
sancionar las detenciones y estacionamientos que impidan la circulación
por caminos y carreteras". Boletín N° 15546-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de
la diputada señora Astudillo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN EN LEY DE PRESUPUESTOS EL PROYECTO DE DOBLE VÍA
EN RUTA L-30-M E INSTRUIR SU MÁS PRONTA EJECUCIÓN (Proyecto de
resolución N° 150)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 150, de las diputadas y los diputados Jorge Guzmán  , Gustavo
Benavente ; Mercedes Bulnes  ; Felipe Donoso  ; Paula Labra  ; Benjamín Moreno  , Jaime Naranjo  ,
Francisco Pulgar , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la inclusión del Proyecto de Doble Vía
ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, de la Región del Maule, en el
proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023.
2. Que instruya, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, la priorización y desarrollo del
Proyecto de doble vía para la ruta L-30-M a partir de 2023, en coordinación con las autoridades
regionales y comunales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 219
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor NARANJO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, trataré de ser lo más breve posible, ya que hemos tenido una larga discusión, de
más de cuatro horas, en la primera iniciativa.
Quiero advertir a esta Sala que ha sido una mera coincidencia que dos parlamentarios del Partido
Socialista, el partido de Carlos Lorca , sean los informantes de este proyecto, y lo hacemos con
mucho orgullo.
En nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que establece una alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la
subrogación voluntaria para la realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones (boletín N°
14901-13).
Concurrieron a presentar el proyecto a la Comisión de Hacienda el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara ; el ministro
secretario general de la Presidencia, señor Giorgio Jackson ; el subsecretario de Previsión Social,
señor Christian Larraín , y el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías .
Agradezco a esta honorable Sala la atención que está poniendo en el informe que estoy
entregando.
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a diseñar una herramienta transitoria para
enfrentar situaciones de especial relevancia económica para las personas, permitiéndoles recurrir
excepcionalmente a sus fondos de pensiones o previsionales, con el fin de solventar ciertas
contingencias establecidas en la futura ley.
En sus fundamentos, la iniciativa del Ejecutivo sostiene que en la actualidad no resulta justificable
un retiro de fondos previsionales como el autorizado en tres oportunidades pasadas, pues el
contexto sanitario y económico es muy distinto al existente entonces.
Agrega que actualmente las restricciones a la movilidad son mínimas y que la economía se ha
reactivado, recuperando empleos y salarios, que son las fuentes de ingresos permanentes para las
personas, no así un subsidio o el ahorro previsional de los trabajadores. Más aun, se advierte que
un retiro de fondos previsionales en el actual contexto económico y social podría generar
desequilibrios macroeconómicos, como aumentar aún más la galopante inflación que vivimos,
impactar en los sectores más pobres del país y amenazar la posibilidad de generar un nuevo
sistema previsional que entregue pensiones dignas.
En particular, mediante trece artículos permanentes y nueve transitorios, el proyecto autoriza un
retiro voluntario y excepcional de fondos previsionales a los afiliados del sistema privado de
pensiones de hasta el 10 por ciento de sus fondos acumulados, con un mínimo de 35 unidades de
fomento y un tope de 150 unidades de fomento, pero, a diferencia de los anteriores, lo acota a la
existencia de situaciones personales específicas, tales como la existencia de deudas de pensiones
alimenticias dictaminadas judicialmente -llamo la atención que en este caso en particular queda
como norma permanente-, saldar deudas acreditadas con instituciones de salud, incrementar el
ahorro necesario para la postulación a subsidios para la compra de la primera vivienda, el pago de
deudas hipotecarias vencidas o al día por compras de primera vivienda por hasta 4.000 unidades
de fomento, el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y de gas de red vencidas
hasta el 31 de marzo de 2022, y el pago de deudas financieras bancarias o no bancarias.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Sala, el beneficio establecido en esta futura ley regirá por un período de 365 días desde
su publicación en el Diario Oficial. Asimismo, se contempla la opción para el afiliado de reintegrar
todo o parte de los fondos retirados mediante una cotización voluntaria adicional equivalente al 5
por ciento de su remuneración, durante el período que sea necesario, para restituir el fondo
retirado reajustado, sin perjuicio de los derechos a suspenderlo o descontinuarlo.
Por otra parte, el proyecto también incorpora disposiciones para flexibilizar los requisitos de
acceso y mejorar las prestaciones del seguro de desempleo, con el fin de permitir que más
personas puedan acceder a estos beneficios, estimándose en alrededor de 1.600.000 personas los
trabajadores beneficiados.
Para ello, se elimina el requisito de cotizaciones previas para acceder a los beneficios de la cuenta
individual y se reduce, cosa que no es menor, de doce a tres cotizaciones continuas, o a seis
discontinuas, el requisito para acceder al fondo de cesantía solidaria. Asimismo, se establecen,
para las prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía y a la cuenta solidaria, nuevas
tablas de porcentaje de promedio de remuneración, aumentando sus montos de referencia.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
declara que el presente proyecto de ley no irroga gasto fiscal en ninguna de sus partes.
La Comisión de Hacienda, tras escuchar los detalles de la iniciativa de parte de los diversos
ministros, hizo presente que echaba de menos a algunos beneficiarios, como las personas
afectadas por arriendos morosos, o los trabajadores asalariados o vocacionales, del campo y la
ciudad, porque ya son parte de las personas que no tienen fondos en las AFP. Sin embargo, valoró
la solución permanente que se concede a las deudas por pensiones de alimentos.
Durante el trámite en la Comisión de Hacienda el Ejecutivo presentó tres indicaciones. Una, para
corregir una referencia formal; otra, para permitir que los afiliados puedan recibir sus prestaciones
con cargo exclusivo a las cuentas individuales por cesantía, y una tercera, que autoriza al fisco a
comprometer los recursos necesarios para financiar las prestaciones del fondo de cesantía con un
tope de 1.500 millones de dólares, los que serán reintegrados al fisco en un plazo máximo de diez
años y con un interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en igual plazo. Por esta
razón, se argumentó que se garantizará la sustentabilidad del fondo de cesantía, con un efecto
fiscal que será neutro en el largo plazo.
Finalmente, puestos en votación, en un solo acto, se aprobaron todos los artículos sujetos a la
competencia de la Comisión de Hacienda y las indicaciones presentadas, por 9 votos a favor y 4
en contra.
Votaron a favor las diputadas Mix y Yeomans , y los diputados Barrera, Bianchi , Brito , Cifuentes ,
Naranjo (Presidente), Sauerbaum y Sepúlveda . Lo hicieron en contra los diputados Mellado (don
Miguel) , Ramírez , Romero (don Agustín ) y Von Mühlenbrock .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos referidos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en
lo relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excelencia el Presidente de la República, que crea un Fondo de Estabilización y Emergencia
Energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la
electricidad para clientes sometidos a regulación de precios.
Concurrió , en representación del Ejecutivo, a presentar el proyecto el ministro de Energía, señor
Claudio Huepe , quien estuvo acompañado de la asesora de la misma cartera, señora Gabriela
Manríquez . También asistió, en representación del Ejecutivo, la subsecretaria de Hacienda.
La comisión también escuchó las observaciones y propuestas de mejora de la Asociación Gremial
de Clientes Eléctricos No Regulados, del Centro para la Transición Energética de la Universidad
Adolfo Ibáñez, del Instituto Libertad y Desarrollo y de la Asociación Chilena de Comercializadores
de Energía.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a proteger a los clientes de servicios regulados de
electricidad, particularmente a los más vulnerables, de las elevadas alzas en las tarifas que se
proyectan en el corto plazo como resultado de la realidad hídrica del país, la compleja situación
económica tras la pandemia del covid-19 y los eventos externos que presionan el tipo de cambio y
los precios internacionales.
El ministro de Energía detalló que con este proyecto se persigue evitar alzas cercanas al 40 por
ciento de las cuentas de electricidad en julio próximo, así como contener la acumulación de saldos
adeudados por la estabilización de 2019.
En particular, el proyecto, compuesto de dos títulos, quince artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias, modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para crear un Fondo
deEstabilización  y  Emergencia  Energética,  de  carácter  permanente,  administrado  por  el
Coordinador Eléctrico Nacional y cuyos objetivos serán estabilizar las tarifas de clientes regulados
y establecer un financiamiento de los sobrecostos sistémicos causados por las medidas de
racionamiento que se traspasen a clientes finales.
Para el financiamiento de este Fondo, la iniciativa de ley propone crear un cargo adicional unitario
por kilowatt hora, cuyo monto será diferenciado por los clientes según su tramo de consumo. Se
precisa también que los ahorros de consumo en periodos de estrechez serán compensados con
rebajas en los cobros. El financiamiento del Fondo tendrá un techo de 2.000 millones de dólares.
En el Título Segundo, el proyecto establece un Mecanismo Transitorio de Protección al Cliente
regulado, cuyo fin será impedir el aumento de las cuentas de electricidad durante 2022 y
promover incrementos graduales hasta 2032, con el fin de proteger a los clientes regulados,
particularmente a los de menores consumos eléctricos.
La operación de esta fórmula transitoria cubrirá las brechas entre la facturación de las empresas
de distribución a clientes finales y el precio pagadero a las empresas de generación, hasta
alcanzar un monto acumulado de 1.600 millones de dólares.
De esa manera, y aplicando un tratamiento diferenciado según el consumo como proxy de
condición socioeconómica, durante 2022 las cuentas se mantendrán estabilizadas y reajustadas
únicamente por el IPC para aquellos consumos inferiores a 350 kilowatts hora, segmento que
comprendería al 80 por ciento de los clientes regulados. En las cuentas entre 350 y 500 kilowatts
hora se permitirá un aumento de inflación, más 5 por ciento de la tarifa actual, mientras que para
consumos sobre 500 kilowatts hora, el alza llegará al IPC más el 15 por ciento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el año 2023, en cambio, los consumos hasta los 350 kilowatts hora podrán tener alza de IPC
más 5 por ciento, mientras que el segundo tramo podrá llegar a incrementos del 10 por ciento, y
el tercero pagará el precio nudo promedio de la tarifa correspondiente.
El proyecto dispone también que los montos acumulados que se adeuden a las empresas
suministradoras se decretarán y detallarán en un documento que dispondrá de una garantía
estatal.
En materia de incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa que
este proyecto de ley entrega nuevas funciones a la Comisión Nacional de Energía, consistentes en
la estimación semestral del pago total del saldo final restante por las brechas no pagadas por los
clientes finales, lo que significará contratar dos nuevos profesionales en el subdepartamento de
tarificación, con un gasto anual de 102.398.000 pesos.
Por otro lado, la garantía estatal para el mecanismo de protección al cliente regulado se
contabilizará como un pasivo contingente, con un monto proyectado por el total del saldo
acumulado a la fecha de extinción del mecanismo. Se estima, sin embargo, que, dada la
proyección del saldo final restante, no será necesario ejecutar la garantía provisionada.
Los integrantes de la comisión formularon diversos reparos a la iniciativa, especialmente por la
ausencia de un subsidio estatal en la fórmula presentada, y manifestaron numerosas inquietudes y
sugerencias a las autoridades presentes, tanto en lo referido a la operación del mecanismo como a
la institucionalidad que lo gestionará.
Finalmente, puestos en votación los artículos pertinentes, 8 y 12 permanentes, y tercero
transitorio, fueron aprobados por la mayoría de los diputados presentes.
También se presentaron diversas indicaciones de origen parlamentario, resultando aprobada la
incorporación de un artículo 16, nuevo, que dispone que el Ministerio de Energía deberá presentar
a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado,
cada seis meses desde publicada la ley, una evaluación detallada de la implementación del Fondo
de Estabilización y Emergencia Energética, y del Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Votaron a favor en la sesión la diputada Gael Yeomans y los diputados Barrera, Bianchi , Brito ,
Cifuentes , Miguel Mellado , Moreira , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Sauerbaum ,
Sepúlveda y quien habla, Jaime Naranjo .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados recomienda a
la honorable Sala aprobar el proyecto de ley en los términos expuestos y tratados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones por permitirme el honor de informar sobre este proyecto, del cual soy
autor en conjunto con otros parlamentarios del Partido Socialista.
La  Comisión  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones  viene  en  informar,  en  primer  trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que declara el 12 de mayo de cada año
como el Día de la Libertad de Información, del Derecho a la Comunicación y del Periodismo
Independiente y Comunitario.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción que impulsé junto con otros diputados y diputadas
del Partido Socialista, como Danisa Astudillo, Ana María Bravo , Emilia Nuyado , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Juan Santana y Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz consiste en fijar en el calendario nacional el 12 de mayo de cada año la
conmemoración del día de la libertad de información y del ejercicio del periodismo independiente
como una forma de reconocer expresamente las acciones de comunicación social desarrolladas de
manera menos formal, en el contexto del pleno ejercicio de la libertad de opinar e informar, bajo la
referencia al periodismo independiente. De esta manera, se busca reforzar el actual panorama de
escaso reconocimiento y, en particular, recordar el trágico hecho que afectó a Francisca Sandoval
Astudillo el 1 de mayo pasado, quien fue herida por cumplir con su labor de informar.
Fijamos el día 12 de mayo, porque fue la fecha de su fallecimiento. Esta es una manera de
homenajear a Francisca Sandoval Astudillo y, a la vez, a todos aquellos que ejercen el periodismo
independiente en nuestro país.
En el ordenamiento jurídico chileno no existe la categoría de periodismo independiente, pues
conforme al artículo 5° de la ley Nº 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio
del Periodismo, se entiende periodista a quien está en posesión del respectivo título universitario,
reconocido válidamente en Chile, y aquellos a quienes la ley reconoce como tales.
Esto no obsta a que las personas puedan, sin contar con el título universitario, realizar tareas
significativas desde la perspectiva de la comunicación social y la libertad de información, tal como
se demostró en el trágico episodio que le costó la vida a la joven Francisca Sandoval , quien
resultó fatalmente herida, falleciendo el día 12 de mayo, a raíz de los hechos ocurridos en el barrio
Meiggs .
Por otra parte, la legislación entiende como medio de comunicación social para todos los efectos
legales a aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o propagar, en forma estable y
periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público, cualquiera sea el soporte o
instrumento utilizado.
En el contexto de los hechos descritos, la tarea realizada por Francisca Sandoval Astudillo es
nítidamente una actividad informativa, como expresión de la libertad para emitir opiniones e
informar. Es por ello que esta iniciativa busca destacar las acciones de comunicación social como
un reconocimiento a una categoría inexistente en nuestro medio como es el periodismo
independiente. Si bien puede tener un carácter menos formal, lo que se pretende enfatizar es la
referencia a la actividad como expresión del derecho fundamental a la libertad de informar.
El proyecto consta de un único artículo que instituye el día 12 de mayo de cada año como día de la
libertad de informar y del periodismo independiente. Para este efecto, y con el objeto de resaltar
este importante derecho y forma de comunicación social, se podrán programar y desarrollar
actividades de diversa índole tanto a nivel nacional como local.
Durante la discusión general se señaló que esta iniciativa busca establecer el reconocimiento
expreso a las distintas acciones y actividades de comunicación social desarrolladas de manera
menos formal, pero dentro del marco del pleno ejercicio de la libertad de opinar y la de informar,
bajo la referencia al periodismo independiente.
Asimismo, se hizo presente que el Estado debía renovar su compromiso de promover, tutelar y
difundir el ejercicio de este derecho fundamental, y de proteger y reconocer la actividad
informativa realizada por medios independientes o menos formales.
La iniciativa fue aprobada en general por mayoría de votos en la forma consignada en las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constancias reglamentarias previas.
Durante la discusión particular se presentaron dos indicaciones de las diputadas Nathalie Castillo y
Daniela Serrano , a quienes agradezco, porque mejoraron el proyecto.
La primera, para reemplazar el artículo único por otro, que declara el 12 de mayo de cada año
como el día de la libertad de información, del derecho a la comunicación y del periodismo
independiente y comunitario.
Se indicó que esta enmienda obedece a que ya existe un Día Nacional del Periodista, por lo que se
proponía instaurar el día del derecho a la comunicación y del periodismo independiente y
comunitario.
La comisión aprobó esta indicación y acordó incluir también en esta celebración el día la libertad
de información.
La segunda indicación, que también fue aprobada, tuvo por objeto incorporar un nuevo artículo
que establece que en la celebración de este día y para resaltar la importancia del derecho a la
comunicación, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en coordinación con el
Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno,  propenderá  a  realizar  actividades  de  difusión,
información y promoción sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo
independiente y comunitario.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley,
originado en moción de las diputadas Danisa Astudillo , Ana María Bravo y Emilia Nuyado y de los
diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Juan Santana
, Leonardo Soto y de quien habla, Jaime Naranjo , que declara el 12 de mayo de cada año como el
Día de la Libertad de Información, del Derecho a la Comunicación y del Periodismo Independiente
y Comunitario.
La idea matriz del proyecto consiste en fijar en el calendario nacional el día 12 de mayo de cada
año en conmemoración del día de la libertad de información y del ejercicio del periodismo
independiente, como una forma de reconocer expresamente las acciones de comunicación social
desarrolladas de manera menos formal, en el contexto del pleno ejercicio de la libertad de opinar
e informar, bajo la referencia al periodismo independiente.
De esta manera, se busca reforzar el actual panorama de escaso reconocimiento a dicha actividad
y, en particular, hacer un reconocimiento a Francisca Sandoval Astudillo , quien fue herida por
cumplir esa labor informativa.
Este segundo informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en
la sesión 47ª, celebrada el 18 de julio pasado, con la indicación presentada en la Sala y admitida a
trámite. Dicha indicación disponía sustituir el día 12 por el día 3 de mayo, que coincide con el Día
de la Libertad de Información y del Periodismo. Esta indicación fue rechazada por mayoría de
votos, y se estimó conveniente mantener la fecha del día 12 de mayo, en reconocimiento al
lamentable fallecimiento de la comunicadora Francisca Sandoval .
Por lo expuesto, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a esta honorable Sala
aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, ¿de cuánto tiempo dispongo? Aquí tengo el informe. No sé si quiere que lo lea
completo o que lea el resumen.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Lea la minuta, diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (de pie).-
Muy bien.
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en calidad de
comisión técnica, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que establece una reforma tributaria hacia un pacto fiscal para el desarrollo y la justicia
social.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar los objetivos y detalles del proyecto el
ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , quien estuvo acompañado de la subsecretaria de la
misma cartera, señora Claudia Sanhueza ; del director del Servicio de Impuestos Internos, señor
Hernán Frigolett ; del coordinador de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Diego
Riquelme , y de diversos asesores técnicos.
Durante su discusión en general, la comisión escuchó también las opiniones y propuestas de
numerosos  economistas,  juristas,  académicos  y  dirigentes  gremiales,  quienes  desarrollaron
argumentos defendiendo o cuestionando las variadas medidas impositivas propuestas en el
proyecto.
La idea matriz de la iniciativa apunta a construir un nuevo pacto fiscal, con la finalidad de alcanzar
un financiamiento responsable de las reformas estructurales comprometidas, una ampliación de
los derechos sociales, la diversificación productiva y la descentralización.
Se busca, también, avanzar en justicia tributaria, aumentar la productividad de la economía,
elevar la eficiencia, disminuir los costos de cumplimiento, apoyar a la clase media y a las pymes, y
aumentar la legitimidad recaudatoria.
Para conseguirlo, el proyecto modifica doce cuerpos legales vigentes y crea nuevas disposiciones
tributarias, buscando incrementar la contribución de las personas según sus rentas y riquezas,
reducir las exenciones tributarias y disminuir la elusión mediante mayor fiscalización. El ministro
de Hacienda explicó que el proyecto forma parte de un conjunto integrado de reformas tributarias,
las que comprenden en el futuro próximo iniciativas legales en materia de royalty minero e
impuestos correctivos.
Durante su extensa y detallada discusión, el proyecto fue adicionando nuevas disposiciones e
incorporando  mayores  precisiones  en  su  texto,  muchas  de  ellas  como  respuestas  a  las
observaciones formuladas por los miembros de la comisión, acogidas positivamente por el
Ejecutivo.
En particular, el artículo 1° se destina a modificar el Código Tributario, modernizando la
fiscalización y la relación entre el Servicio de Impuestos Internos y el contribuyente, y actualizando
los procedimientos ante los tribunales tributarios y aduaneros y la Tesorería General de la
República.
Resaltan en este apartado las nuevas disposiciones que fortalecen la justicia tributaria y atacan la
evasión y la elusión, siguiendo las recomendaciones, estándares y buenas prácticas de la OCDE a
nivel global.
En sus aspectos destacados aparece el traslado de la calificación de conducta elusiva desde la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sede judicial a la sede administrativa, sin perjuicio de mantener el derecho del contribuyente a
reclamar ante el tribunal tributario y aduanero correspondiente, y de aplicarse la eventual multa
resultante solo previa sentencia judicial.
A este respecto, y tras diversas observaciones de los integrantes de la comisión, el Ejecutivo
introdujo la participación de una unidad antielusión y de un comité antielusión, con el fin de
fortalecer el debido proceso y los derechos del contribuyente.
En el ámbito judicial, el proyecto introduce la conciliación y la opción de que el contribuyente
proponga bases para su avenimiento.
La iniciativa innova, creando una certificación de responsabilidad tributaria, concebida como un
registro público de empresas que han firmado convenios de colaboración con el Servicio de
Impuestos Internos o cuya sostenibilidad fiscal en sus operaciones ha sido certificada por
empresas independientes.
Se incorpora también la facultad del Servicio de Impuestos Internos para tasar cuando se
cuestionen los precios de una transacción por alejarse de los valores de mercado, y se establecen
métodos certeros de valoración, los que incorporan una definición de la legítima razón de
negocios, hoy inexistente.
En los procesos de fiscalización, se aclara que el servicio no puede revisar operaciones ya
fiscalizadas, siempre que termine con una rectificación, certificación o liquidación.
Se modifica también el procedimiento para levantar el secreto bancario, el que también fue
perfeccionado tras observaciones realizadas por los diputados de la comisión.
Se crea la figura del denunciante anónimo tributario, ya sea por autodenuncia del propio
inculpado, equivalente a una delación compensada, en cuyo caso el colaborador podrá optar a
penas rebajadas, o por denuncia de una tercera persona, la que podrá optar al pago del 10 por
ciento de las multas aplicadas tras su delación.
Se establece, asimismo, la multijurisdicción del Servicio de Impuestos Internos, para facilitar la
fiscalización de contribuyentes de otras jurisdicciones y la revisión a grupos empresariales, y se
generaliza el uso de las notificaciones del Servicio de Impuestos Internos y del Servicio Nacional
de  Aduanas  mediante  correo  electrónico,  así  como  la  tramitación  electrónica  de  los
procedimientos  judiciales  ejecutados  por  los  tribunales  tributarios  y  aduaneros.
Para facilitar la regularización del trabajo de las pymes, se rebaja la tasa de interés aplicable a sus
deudas tributarias desde 1,5 por ciento a 1 por ciento, y se condonan los intereses en convenios
de pago de hasta doce meses.
Como ayuda concreta para enfrentar sus deudas tributarias, se posibilita el acceso de las pymes a
convenios de pago de un plazo de hasta 18 meses, con condonación de multas e intereses, y un
pie máximo no mayor al 5 por ciento de la deuda.
La iniciativa actualiza la norma sobre precios de transferencia, regulando de mejor forma los
acuerdos anticipados y el procedimiento de aplicación de ajustes.
En materia de impuesto a la renta, el proyecto transforma el régimen semiintegrado vigente por
otro de carácter dual, con una tasa de primera categoría que se rebaja de 27 por ciento a 25 por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento.
Este sistema separa la tributación de las empresas de la de sus socios y diferencia el tratamiento
impositivo de los ingresos del trabajo y los del capital. Así, se establece un impuesto a las rentas
del capital de 22 por ciento, aplicado sobre los dividendos o retiros efectuados desde una
empresa, sujeto a reliquidación al calcular el impuesto global complementario.
En materia de ganancias de capital en instrumentos bursátiles, se modifica su tasa preferente de
10 por ciento, homologándola a la tasa de los dividendos, de 22 por ciento, con la misma opción
de reliquidar en el impuesto global complementario.
Se establece también una tasa de desarrollo de 2 por ciento de las utilidades, la que podrá
pagarse como impuesto o, a decisión del contribuyente, destinarse a desembolsos que aumenten
la productividad de la empresa, como gastos en investigación y desarrollo, manufactura y
servicios  de  alta  tecnología  producidos  por  proveedores  locales,  patentes  industriales,
certificaciones  ISO,  y  adquisiciones  de  bienes  a  empresas  con  apoyo  de  Corfo.
La norma establece también un gravamen a las utilidades acumuladas en sociedades no
operativas, es decir, aquellas cuyos ingresos provengan en más del 50 por ciento de rentas
pasivas, y que posterguen el pago de impuestos personales de sus socios.
Aunque se mantiene la deducción de las pérdidas de arrastre sin límite de tiempo en ejercicios
futuros, se dispone que dicha utilización tendrá como límite el 50 por ciento de la renta líquida
imponible determinada en cada ejercicio.
Para fomentar la inversión productiva, durante el 2023 la adquisición de activo fijo destinado a
proyectos de inversión podrá acogerse en 50 por ciento a depreciación instantánea, y el otro 50
por ciento, a depreciación acelerada. Como complemento, se otorgará mayor gradualidad a la
referida limitación en el uso de pérdidas de arrastre, que se iniciará el 2025 con el 80 por ciento
de la renta del ejercicio, monto que en 2026 será de 65 por ciento y que desde 2027 será de 50
por ciento.
Para resolver la situación de los excesos de retiro, que constituyen utilidades con tributación
pendiente pero retiradas de la empresa, se podrá optar a un impuesto sustitutivo con tasa del 20
por ciento por los años 2023 a 2025. En 2026, la parte no sujeta a este tributo quedará gravada
con un impuesto único de 25 por ciento, que podrá pagarse en 3 cuotas anuales. Los
contribuyentes de impuesto global complementario podrán considerar los excesos de retiros como
un ingreso diferido por 10 años, quedando gravado con el impuesto.
Mediante indicación se precisó que las cooperativas no verán afectado su tratamiento tributario
actual, mientras que, con el fin de combatir la elusión, se limitó la deducción aceptada de gastos
efectuados a paraísos fiscales.
En materia de renta presunta, la iniciativa reduce significativamente su aplicación, autorizándola
solamente a contribuyentes que califiquen como microempresarios, con ventas que no superen las
2.400 unidades de fomento anuales, modificación que se aplicará gradualmente, en etapas de dos
años, y promoverá que quienes abandonan el régimen ingresen al sistema de transparencia
tributaria.
Para las pymes, el proyecto mantiene regímenes preferenciales, tales como el completamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrado, con tasa de 25 por ciento que puede usarse como crédito contra el impuesto global
complementario de los socios. Las utilidades no distribuidas quedarán excluidas del impuesto de
primera categoría. Asimismo, permanece el régimen Pyme Transparente, que permite a los
contribuyentes quedar eximidos del impuesto de primera categoría, tributando directamente en el
impuesto global complementario.
Como parte de los cambios introducidos durante el debate en la Comisión de Hacienda, se
otorgará mayor gradualidad a la reposición de la tasa normal de impuesto de primera categoría
para las pymes, pues el año 2023 se incrementará a 13 por ciento; en 2024, a un 20 por ciento, y
regresará a la tasa original de 25 por ciento en 2025.
En materia de investigación y desarrollo, se establece que las pymes, actualmente excluidas,
podrán acceder al incentivo tributario en investigación y desarrollo, que permite usar un 35 por
ciento del gasto por este concepto como crédito contra el impuesto de primera categoría, con un
tope incrementado a 45.000 unidades tributarias mensuales. Adicionalmente, cuando la pyme
determine un resultado anual negativo, el crédito será reembolsable, funcionando como un
subsidio directo. Se incorpora también un crédito de 50 por ciento por la contratación de personal
con grado de doctor destinado a proyectos de investigación y desarrollo.
El proyecto también pretende ampliar los beneficios y la cantidad de beneficiarios del crédito por
investigación y desarrollo, para lo cual elimina la modalidad de contratos extramuros, llevándolos
a la misma calidad de los contratos intramuros; se aumenta el monto máximo del crédito desde
15.000 a 45.000 UTM; se incorpora a los contribuyentes del régimen pyme; se elimina el cobro de
Corfo por la evaluación de proyectos, y se aumenta el crédito para proyectos de investigación y
desarrollo con impacto medioambiental.
Por su parte, los ingresos del trabajo mantendrán su estructura progresiva, con tasas crecientes a
medida que aumente el ingreso. Se advirtió que más del 97 por ciento de los contribuyentes
mantendrá su carga tributaria, incluyendo al 75 por ciento que hoy se encuentra en el tramo
exento del impuesto a la renta. Sin embargo, y con el fin de avanzar en justicia tributaria, se
aumentó la tributación a las personas con ingresos mensuales mayores a 70 unidades tributarias
anuales, aproximadamente 4 millones de pesos, con tasa marginal máxima de 43 por ciento.
Se someterá a tributación el diferimiento de impuestos personales, cuya base imponible será el 22
por ciento de las utilidades acumuladas con tributación pendiente, con una tasa de 2,5 por ciento
desde el primer año.
El proyecto permitirá rebajar de la renta personal los desembolsos en educación por 4,4 UF por
hijo, en los casos de renta individual de hasta 792 UF. Asimismo, se autoriza deducir de la base
imponible del impuesto global complementario los gastos por arriendo por hasta 8 unidades
tributarias anuales al año, mientras que la deducción de los intereses hipotecarios se limitará a un
solo crédito por contribuyente.
En el caso de cuidar niños menores de dos años y personas con grados de dependencia severa, se
autoriza a rebajar de la base imponible hasta 10 unidades tributarias anuales. Durante la
tramitación, se agregó a este beneficio el cuidado de personas mayores de 80 años de edad.
Además, el proyecto establece un límite anual de deducciones equivalente a 23 unidades
tributarias anuales y un techo de rentas exentas o créditos contra impuestos personales de 2,3
unidades tributarias anuales o el 50 por ciento del impuesto determinado antes de aplicar los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficios.
Se elimina la calificación como ingreso no renta a los arriendos DFL 2 percibidos por personas
naturales, pero se mantiene la exención del impuesto territorial, de timbres y estampillas y el
pago de derechos de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.
Sin embargo, como resultado de las inquietudes presentadas por los diputados de la comisión, se
estableció que para los adultos mayores se considerarán como ingresos no renta los arriendos por
hasta 15,5 UTA, por un máximo de dos viviendas, siempre que sus ingresos anuales, excluidos los
arriendos, no superen las 30 UTA. La exención se mantiene para quienes hayan adquirido un
inmueble DFL 2 durante los últimos cinco años por un plazo de cinco años desde su adquisición.
También se establece un gasto presunto para el arrendador, equivalente al 10 por ciento de los
ingresos, descontadas las contribuciones, que serán crédito o gasto contra los impuestos finales.
En materia de impuesto al valor agregado, el proyecto incorpora a su tributación las plataformas
digitales de entidades sin domicilio ni residencia en Chile. Agrega también medidas antielusivas en
las ventas de inmuebles de una sociedad en casos de división, que en su origen debió quedar
sujeta a IVA, y cuando se vendan acciones cuyo activo subyacente sean bienes gravados con este
impuesto.
En materia de exportación, establece que solo se podrá recuperar el IVA relacionado con los
servicios que han sido exportados.
Para las pymes se aplicará un incentivo a la formalización de nuevos emprendimientos con ventas
de hasta 200 UF, mediante la concesión de un crédito especial sobre el IVA determinado, cuyo
plazo de aplicación fue ampliado a dos años durante la tramitación en la comisión. Así, se
estableció un crédito contra el IVA débito fiscal del 100 por ciento durante los primeros seis
meses, del 50 por ciento por el siguiente semestre y del 25 por ciento los posteriores doce meses.
Atendiendo otra observación de la Comisión de Hacienda, se agregó, como medida para enfrentar
el comercio ilegal, la obligación de emitir guías de despacho electrónicas para todos los comercios,
y se incorporó en el Código Tributario un nuevo delito, consistente en el transporte y
almacenamiento de mercadería que no cumpla con las obligaciones tributarias. El Ejecutivo
comprometió también un fortalecimiento del rol fiscalizador de Aduanas y del Servicio de
Impuestos Internos.
En lo referido al arriendo de inmuebles amoblados, se les eximió del pago de IVA y se reguló la
situación de los contratos de arriendo ya firmados, así como de los contribuyentes que obtuvieron
devolución de IVA y que deban reintegrarlo.
En lo referido al impuesto a la herencia, asignaciones y donaciones, se regulan las donaciones
entre partes relacionadas y se establecen normas de valoración de las sociedades, eliminando las
distinciones por su naturaleza.
Se dispone que las donaciones revocables pasan a estar gravadas con este tributo y se elimina la
opción de hacer donaciones libres de impuestos a herederos.
Se limita el beneficio a un inmueble por sucesión, pero se regula también el caso de una persona
que recibe el 50 por ciento por herencia de la madre y el otro 50 por ciento por herencia del padre.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto se detiene luego en los métodos de valoración de los activos sujetos al tributo.
Por otra parte, en la ley única de fondos de inversión se somete al impuesto de primera categoría
a los fondos privados, con excepción de aquellos que inviertan al menos un 85 por ciento en
financiar capital de riesgo y el resto en renta fija, como fue el objetivo original de este beneficio.
Por el contrario, los fondos de inversión públicos mantienen esa exención.
Las utilidades o dividendos percibidos por los aportantes a estos fondos se regirán por las normas
generales, esto es, impuesto a las rentas del capital y global complementario, si son residentes, y
un impuesto del 14 o del 35 por ciento, si no lo son.
Con el fin de armonizar diversas normas legales vigentes con las modificaciones propuestas al
sistema tributario, particularmente el sistema dual, el proyecto adecúa también cuatro normas
sobre regímenes aduaneros y tributarios preferenciales vigentes en el norte y sur del país. Estas
modificaciones distinguen la situación según el régimen tributario aplicable y el tamaño de la
empresa.
Con un objetivo similar de actualizar sus normas el proyecto interviene la Ordenanza de Aduanas,
incorporando las notificaciones electrónicas, equiparando sus procedimientos a los regulados en el
Código Tributario y entregando al servicio la facultad de tasar el valor de los bienes importados.
La iniciativa innova en nuestro sistema impositivo, puesto que, orientado por el objetivo de
promover la equidad tributaria, crea un nuevo impuesto al patrimonio o a la riqueza, determinado
al 31 de diciembre de cada año y exigible en junio del ejercicio siguiente, que recaerá sobre un
número reducido de contribuyentes: las personas naturales residentes o domiciliadas en Chile, por
la parte de su patrimonio, en Chile o en el extranjero, que supere las 6.000 unidades tributarias
anuales. Para facilitar su cumplimiento y aplicación se precisan los elementos para determinar los
activos afectos y su valor económico.
Se considerarán activos afectos al impuesto a las sociedades con o sin cotización bursátil, los
inmuebles, derivados, portafolios de inversiones, vehículos y otros activos cuyo valor supere los
100.000 dólares. Podrán rebajarse de la base imponible los pasivos utilizados para financiar los
activos.
La tasa de este impuesto a la riqueza será del 1 por ciento para patrimonios afectos entre 6.000 y
18.000 unidades tributarias anuales, y del 1,8 por ciento para patrimonios superiores a 18.000
unidades tributarias anuales.
Se regula que los no residentes que adquieran residencia con ocasión de un contrato de trabajo no
quedarán sujetos a este impuesto por el patrimonio que mantengan en el exterior, por un plazo de
tres años.
El proyecto eliminó el impuesto de salida y lo reemplazó por un aviso de pérdida de domicilio,
oportunidad en que se pagará el impuesto de forma proporcional a los meses en que el
contribuyente mantuvo su permanencia en Chile.
Luego de precisar los métodos de valoración de los activos, la iniciativa establece como límite un
50 por ciento de la rentabilidad del patrimonio. Así, el límite será el monto inferior entre el
impuesto al patrimonio, el 50 por ciento de la rentabilidad presunta menos el impuesto de primera
categoría y los impuestos personales a las rentas del capital. El contribuyente podrá acreditar una
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rentabilidad menor, pero esta no podrá ser inferior a un 2,5 por ciento del patrimonio declarado.
Con el objetivo de introducir mayor transparencia al sistema, identificando a las personas que
están detrás de una sociedad, corporación o fundación y reciben sus utilidades, se crea el registro
de beneficiarios finales, medida consistente con la práctica internacional recomendada para
pesquisar lavado de activos, corrupción y cohecho.
Se considerarán beneficiarios finales a quienes posean directa o indirectamente el 10 por ciento o
más de la propiedad o derecho a voto, a quienes puedan elegir a la mayoría de los directores o a
quienes controlen personas jurídicas o fondos de inversión.
El registro, que deberá mantenerse por al menos diez años, estará a cargo del Servicio de
Impuestos Internos, entidad que publicará solo la información de quienes contraten con el fisco o
perciban subvenciones públicas.
Sin embargo, la Comisión de Hacienda rechazó la disposición que daba acceso a dicho registro a
otros organismos del Estado. La norma determina también a los sujetos pasivos obligados a
informar los plazos para hacerlo, el detalle de los datos a entregar y las sanciones por su
incumplimiento y entrega maliciosa de información.
Se aprobaron indicaciones parlamentarias para mejorar la precisión en la labor de identificar al
beneficiario final y para aumentar el límite de las multas a las empresas que infrinjan las normas
de informar de manera oportuna y completa.
Como otra innovación del proyecto en informe, el Ejecutivo presentó la propuesta de una ley de
beneficios tributarios para la inversión y el desarrollo sustentable, que crea un nuevo fondo de
créditos tributarios, concebido como un beneficio imputable al impuesto de primera categoría y al
cual podrán optar las empresas que desarrollen proyectos de inversión productiva, promuevan la
transferencia y el desarrollo de nuevas tecnologías y la descarbonización de la matriz productiva.
El beneficio será adjudicado por un comité asesor formado por tres miembros: uno escogido por el
Ministerio de Hacienda, uno por el Ministerio de Economía, a propuesta de la Corfo, y uno por
Hacienda, a propuesta de la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad.
Los proyectos postulantes serán evaluados según cuatro criterios: la inversión apalancada, el
efecto multiplicador sobre la economía, el potencial descarbonizador y el potencial para absorber,
adaptar y desarrollar tecnología.
Para 2023 se fijó para este fondo un monto de 500 millones de dólares, y para los años sucesivos
los créditos adjudicables serán definidos en la ley de presupuestos.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
desarrolla una serie de estimaciones por cada modificación introducida, tanto en materia de
ingresos como de gastos.
El mensaje estimó que el aumento global neto en recaudación sería de 0,61 por ciento del PIB en
2023, y de 3,15 por ciento del PIB en régimen, lo que en términos monetarios serían 1.602.230
millones de pesos en 2023 y 9.285.995 millones de pesos en 2026.
Sin embargo, dado que el Ejecutivo escuchó las numerosas inquietudes y recomendaciones
presentadas por los integrantes de la Comisión de Hacienda, y presentó durante la tramitación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 219
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas indicaciones que afectaron ingresos y gastos, la recaudación final estimada disminuyó
por causa de cambios en el impuesto a la renta en un 0,41 por ciento del PIB en régimen; en el
impuesto a la riqueza, en un 0,07 por ciento del PIB; en la ley de beneficios tributarios para la
inversión y el desarrollo sustentable, en un 0,03 por ciento del PIB entre 2024 y 2028; en la
inclusión de mayores de ochenta años al beneficio de cuidados, en un 0,01 por ciento del PIB en
régimen; en la rebaja de impuesto de primera categoría a las pymes para 2023, en 0,03 por ciento
del PIB, y en el aplazamiento de diversas reducciones, de 0,1 por ciento del PIB para 2024.
Por el lado de los gastos, se considera que la implementación del presente proyecto de ley
necesitará el reforzamiento de los órganos fiscalizadores, tanto en capacidades profesionales
como en tecnologías. En términos de dotación de personal, se proyecta la contratación de 28
funcionarios para el Servicio de Impuestos Internos y de 38 funcionarios para el Servicio de
Tesorerías.
Agregando las inversiones en tecnología, el Servicio de Impuestos Internos proyecta un gasto de
7.588 millones de pesos en 2023, de 6.929 millones de pesos en 2024 y de 1.589 millones de
pesos en régimen. El Servicio de Aduanas estima desembolsos por una vez por 2.142 millones de
pesos entre 2023 y 2026, y el Servicio de Tesorerías proyecta desembolsos por 1.085 millones de
pesos en 2023, y de 807 millones de pesos en régimen.
En síntesis, el mayor gasto fiscal por fortalecimiento institucional ascendería a 2.397 millones de
pesos anuales en régimen.
Por su parte, la instalación y funcionamiento del nuevo Comité de Beneficios Tributarios para la
Inversión y el Desarrollo Sustentable significará desembolsos por 150 millones de pesos desde el
año 2024.
Honorable Sala, los integrantes de la Comisión de Hacienda mantuvieron un activo y fructífero
debate durante la discusión en general y, especialmente, durante la votación en particular,
evidenciándose  posturas  disímiles  ante  las  finalidades  perseguidas  y  las  consecuencias
proyectadas de las cuantiosas medidas tributarias comprendidas en el proyecto de ley. Sin
embargo, y a pesar de estas discrepancias, prácticamente todos los artículos del proyecto
resultaron aprobados por mayoría de votos de los diputados presentes.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de agilizar la interconsulta que tiene pendiente el señor
Jorge Humberto Lagos , Ríos respecto de un procedimiento ocular que debe efectuarse en la
Fundación Los Andes, en los términos que requiere. (5 de 15/03/2022). A Hospitales de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de la señora Pamela Alejandra Bernales Falcón , con
domicilio en la comuna de Parral, quien es beneficiaria de pensión de gracia por discapacidad,
disponiendo que el pago de dicho beneficio sea depositado en la cuenta bancaria que se indica, en
atención a que, el 3 de febrero del año 2022 su madre y representante legal, señora Lucila del
Carmen Falcón Urra , falleció, disponiendo al efecto la actualización de los datos y ordenando el
pago directo a la beneficiaria. (84130 de 10/03/2022). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de resolver de manera definitiva la solicitud presentada
por la señora Guadalupe López Ibáñez , directora de la línea de buses número 4 Padre Hurtado, de
Parral, para que se le otorguen unos certificados destinados a obtener la revisión técnica de 3
vehículos, cuyas patentes se individualizan, que se utilizan para la locomoción colectiva. (60 de
17/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . General Director de Carabineros de Chile informe respecto a las
circunstancias que se detallan en presentación efectuada por la Junta de Vecinos Flavio Torres, de
la comuna de Linares, disponiendo al menos dos vehículos de esa Institución, para garantizar la
seguridad ciudadana y la integridad de los habitantes de dicho sector. (22 de 16/03/2022). A
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de entregar un subsidio a la señora Carolina Cid Garrido ,
de la comuna de San Javier, destinado a la construcción de un baño en la planta baja de su casa,
por motivos de su discapacidad, por las consideraciones que expone. (297 de 24/03/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Argenis José Chirino López , de
nacionalidad venezolana, quien lleva cuatro años en nuestro país y requiere regularizar su cédula
nacional identidad para optar a la visa definitiva, arbitrando las medidas que permitan otorgarle
una solución, por las consideraciones que expone. (298 de 24/03/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe el estado de tramitación de la solicitud efectuada por el
señor Domingo Moreno Mora , efectuada con fecha 24 de junio del año 2021, de obtención del
duplicado del certificado de inscripciones de un taxi que le fue robado, indicando las medidas que
se adoptarán para agilizar la respectiva entrega. (663 de 05/04/2022). A Subsecretaría de
Transportes
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe el estado de tramitación de la solicitud efectuada por el
señor Domingo Moreno Mora , efectuada con fecha 24 de junio del año 2021, de obtención del
duplicado del certificado de inscripciones de un taxi que le fue robado, indicando las medidas que
se adoptarán para agilizar la respectiva entrega. (664 de 05/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. Informe las medidas que se adoptarán para la mantención del camino de servicio ubicado en el
lado oriente de la ruta 5 sur, km 350, rol 1.825. en el sector Talquita , de la comuna de Parral. (673
de 05/04/2022). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime
. Informe las medidas adoptadas para la mantención del tendido eléctrico en la comuna de Parral,
en virtud de las circunstancias expuestas. (674 de 05/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Informe la situación del menor Rodolfo Parral Villalobos , quien
padece Síndrome Hemolítico Urémico (SHU), cuyo tratamiento farmacológico (Eculizumab o
Ravulizumab) no se encuentra en la región de Maule, motivo por el cual se solicita su traslado a la
Región Metropolitana o el envío de medicamentos, todo ello según se detalla. (667 de
05/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe las medidas que pueden adoptarse para ayudar a la señora
Nataly Vivanco Sepúlveda , quien presenta un problema habitacional, según se explica en detalle,
indicando la ayuda concreta que se le otorgará. (1144 de 12/04/2022). A Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Informe el estado de tramitación de la solicitud efectuada por la
señora Anie Cárdenas , representante legal de Radio Taxis Alameda, sobre renovación de la tarjeta
de recorrido de los taxis de la empresa en cuestión, habiéndose efectuada la primera vez en
noviembre del año 2021 y reiterado con fecha 23 de marzo del año en curso. (1407 de
13/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Informe la situación del señor Juan Sandoval Vallejos , con domicilio
en la comuna de Linares, quien solicita se recalcule su pensión de vejez, en virtud de los
antecedentes legales que se exponen. (1408 de 13/04/2022). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proyecto de pavimentación participativa en la población
El Melado o camino Nueva Unión, en el sector Quinta Sur Llano Las Piedras, indicando cuándo se
iniciarán los trabajos, confirmando que la licitación quedó desierta tres veces y se volverá a
efectuar un llamado, en los términos que requiere. (1443 de 17/04/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Luis Antonio Reyes Ibáñez , vecino de
linares, quien necesita una mediagua, considerando que, si bien cuenta con una pensión de
invalidez por discapacidad, vive actualmente en una bodega, dentro de su sitio, en el sector Nueva
Jerusalén, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución habitacional. (1442 de
17/04/2022). A Municipalidad de Linares
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentra el "Proyecto de Conservación APR-
Piguchén", ubicado en la comuna de Parral, Región del Maule. (1464 de 18/04/2022). A Dirección
de Aguas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentra el "Proyecto de Conservación APR-
Piguchén", ubicado en la comuna de Parral, Región del Maule. (1465 de 18/04/2022). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentra el "Proyecto de Conservación APR-
Piguchén", ubicado en la comuna de Parral, Región del Maule. (1466 de 18/04/2022). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre los hechos denunciados por el señor Juan Luis
Bacigaluppi Solar , que se detallan en extenso y que habrían configurado un fraude bursátil
internacional, cometido a través de la empresa chilena Supermercados Santa Isabel S.A.,
investigación que se encuentra en curso en los Tribunales de Estados Unidos de América,
indicando las investigaciones efectuadas por esa entidad para esclarecer la situación y si ha
existido reparación económica para las personas naturales y jurídicas chilenas que se habrían
visto afectadas. (1834 de 26/04/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe las medidas que se adoptarán para permitir el pago
electrónico en el Centro de Salud Familiar Amanda Benavente, de la comuna de Longaví, debido a
que en la actualidad los usuarios de dicho establecimiento sólo pueden cubrir las prestaciones en
dinero efectivo. (1830 de 26/04/2022). A Fondo Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe situación planteada por el señor Manuel Martínez Salas ,
feriante de la comuna de Colbún, quien expresa que, por desconocimiento, junto a otros feriantes
no pagó los derechos comerciales correspondientes, según se explica, motivo por el que solicita se
reconsidere  la  aplicación  de  multas,  condonándoseles  su  pago.  (1826  de  26/04/2022).  A
Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe la situación del señor Marcos Edgardo Yáñez Torres , quien
explica en detalle los fundamentos por los cuales tiene derecho a ser beneficiario de pensión de
gracia, en atención a que cumpliría los requisitos establecidos en la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
emitiendo un pronunciamiento al respecto. (1815 de 26/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe la situación de la paciente Gloria Sánchez Fuentes, quien
está ingresada en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud, debido a que padece cáncer
colorrectal, por cuanto, en base a los antecedentes que se exponen, no habría recibido una
atención adecuada en el Hospital de Linares, motivo por el cual se solicita evaluar la factibilidad de
un segundo prestador para el tratamiento de su patología. (1820 de 26/04/2022). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre el estado de avance de un proyecto de asfalto de
200 metros en el sector Los Cristales, de la comuna de Longaví, indicando el cronograma que se
ha establecido para su conclusión. (1741 de 25/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre los hechos denunciados por el señor Óscar Retamal
, presidente del Comité de Adelanto del Sector Los Cristales, de la comuna de Longaví, por las
bajas de energía y voltaje en el sector, lo que ha significado la pérdida de artefactos eléctricos,
indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (1739 de 25/04/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Ana del Tránsito Garrido, vecina
de la comuna de San Javier, quien requiere agilizar una intervención quirúrgica, que consiste en la
reconstitución tránsito post operación de Hartmann o SIM, por las consideraciones que expone.
(1633 de 21/04/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación del señor Carlos Alberto Mora Villalobos , quien, durante
el cumplimiento de su servicio militar, en la Escuela de Artillería de Linares, sufrió un traumatismo
acústico, materia que fue objeto de un sumario administrativo -según se explica en extenso-, sin
que el interesado haya sido indemnizado de manera alguna, encontrándose actualmente limitado
en su capacidad de trabajo. (2310 de 02/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar la solicitud de subsidio habitacional del
señor Bernardo Andrés Vásquez Saso , a quien se le ha notificado, al inscribirse en el Comité
Habitacional, la imposibilidad de poder optar a una casa propia, por las consideraciones que
expone. (1621 de 21/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de retornar a la ciudad de Talca al sargento segundo Armando Navarrete Gallardo ,
quien se desempeña en la actualidad en la subcomisaria de Huasco, por las consideraciones que
expone. (1555 de 20/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Gladys Del Pilar Hormazábal
Miranda , vecina de la ciudad de Linares, quien requiere acceder a un subsidio para vivienda en
terreno  propio,  evaluando  una  solución  por  las  consideraciones  y  antecedentes  que  se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acompañan. (2155 de 28/04/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al colegio Robinson Cabrera de Camelias , de
la comuna de Retiro, Región del Maule, por la demora en las obras del mejoramiento del
establecimiento educacional, que lleva ya más de dos años de ejecución, disponiendo las
investigaciones necesarias para esclarecer responsabilidades, ya que se observa un actuar
negligente en la gestión de este proyecto, el que está siendo financiado con fondos públicos.
(2166 de 28/04/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al colegio Robinson Cabrera de Camelias , de
la comuna de Retiro, Región del Maule, por la demora en las obras del mejoramiento del
establecimiento educacional, que lleva ya más de dos años de ejecución, disponiendo las
investigaciones necesarias para esclarecer responsabilidades, ya que se observa un actuar
negligente en la gestión de este proyecto, el que está siendo financiado con fondos públicos.
(2167 de 28/04/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al colegio Robinson Cabrera de Camelias , de
la comuna de Retiro, Región del Maule, por la demora en las obras del mejoramiento del
establecimiento educacional, que lleva ya más de dos años de ejecución, disponiendo las
investigaciones necesarias para esclarecer responsabilidades, ya que se observa un actuar
negligente en la gestión de este proyecto, el que está siendo financiado con fondos públicos.
(2168 de 28/04/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Patricia Parada Soto , funcionaria
activa de Gendarmería de Chile, con 15 años de servicio en la Región Metropolitana, dotación
C.E.T. Femenino Semiabierto de Santiago, oriunda de la ciudad de Parral, considerando la
posibilidad de disponer su traslado por las consideraciones que expone. (2695 de 09/05/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Marcos Valdés Quilodrán , gendarme
1°, con 10 años de servicio, de la dotación del Centro Penitenciario Femenino de la comuna de San
Joaquín,  Región  Metropolitana,  quien  requiere  ser  trasladado  a  la  Región  del  Maule,
específicamente a Linares, Parral o Talca, adoptando las medidas conducentes a otorgarle una
solución por las consideraciones que se exponen. (3312 de 12/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Francisco González Campos , cabo de
Gendarmería de Chile, de la comuna de Longaví, quien requiere ser trasladado al Centro
Penitenciario de Linares, considerando especialmente una solución, por las consideraciones que se
exponen. (3295 de 12/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acelerar el proceso de obtención de residencia
definitiva efectuada por el señor José Doble , de nacionalidad dominicana, quien el 23 de junio del
2021 ingresó la respectiva solicitud sin tener a la fecha respuesta, lo que le ha impedido obtener
su licencia de conducir y renovar su cédula de identidad, así como tampoco ha podido recibir
beneficios de parte del Estado ni acceder al sistema público de salud de nuestro país. (3880 de
17/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Pablo Francisco Torres Vega , de la
comuna de Longaví, quien requiere una cirugía maxilofacial en el Hospital Regional de Rancagua,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptando las medidas que permitan otorgarle una solución, por las consideraciones y en base a
los antecedentes que se acompañan. (4713 de 26/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de reposición o reconstrucción del Centro de Salud
Familiar de la comuna de Pelluhue, en la Región del Maule. (4714 de 26/05/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar los
hechos que denuncia el señor Mauricio Antonio Norambuena Canales y que configurarían una
eventual negligencia médica en la atención recibida por su hijo, José Osvaldo Norambuena Hidalgo
, en el hospital Doctora Eloísa Díaz , de La Florida, en los términos que plantea. (4085 de
19/05/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización del servicio de internet
que presta la empresa Entel en el sector de la Puntilla, en la comuna de Longaví, Región del
Maule, a fin de verificar denuncias de intermitencias por largos períodos, considerando la
posibilidad de gestionar la instalación de una segunda antena y aplicar las sanciones que
correspondan. (4023 de 18/05/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar una
irregular extracción de material y/o de áridos del río Longaví, frente a Paine, sin ninguna
documentación de autorización, provocando un impacto medio ambiental y aplicar las sanciones
que correspondan, tomando en cuenta los registros en videos y fotografías que se acompañan.
(4024 de 18/05/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentra la ampliación del proyecto de sistema
de Agua Potable Rural La Puntilla Oriente, presentado en el año 2017. (5177 de 27/05/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Informe sobre la situación de la señora Macarena Maricel Alvear
Astudillo , con domicilio en la comuna de Longaví, en cuanto que habría sido beneficiada,
aproximadamente hace 7 años, con un subsidio habitacional grupal, mediante el Comité de
Vivienda Villa El Nevado, no obstante, a la fecha no se le ha asignado ninguna vivienda, indicando
las gestiones que debe realizar para aclarar su situación. (5233 de 31/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de eximir de la exigencia de estatura a la señorita
Christell Sepúlveda Alvear para su ingreso a la Escuela de Gendarmería de Chile, reconsiderando
dicho requisito en el caso particular. (5234 de 31/05/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la solicitud de traslado a la Región del Maule,
presentada por el funcionario Marco Antonio Quezada Valenzuela , quien se desempeña como
gendarme en el Centro de Cumplimiento Penitenciario en la Región de Atacama, en virtud de los
motivos familiares que se indican. (5235 de 31/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de construir una copa de agua potable para el sector
Rincón de Achibueno, en la comuna de Longaví, considerando que el recurso hídrico extraído de
los pozos que abastecen los hogares, en su mayoría, están contaminados por la actividad
arrocera. (6396 de 10/06/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de implementar un sistema de regadío más óptimo para
los cultivos que se nutren del Embalse Tutuven, para lo cual la Asociación de Canalistas de dicho
embalse solicita la asignación de nuevos fondos del Gobierno Regional para ejecutar obras civiles,
en atención a los fundamentos que se explican en la petición adjunta. (6045 de 07/06/2022). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Construcción de un relleno sanitario en el cerro Quilipín , de la
comuna de Yerbas Buenas, indicando si se han hecho a la fecha estudios o ya se cuenta con
información  técnica  que  avale  o  rechace  de  manera  definitiva  su  instalación,  por  las
consideraciones que se exponen. (6092 de 08/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación del señor José Doble , de nacionalidad dominicana, quien
solicitó en el mes de junio del año 2021 su solicitud de residencia definitiva en nuestro país, sin
tener respuesta a la fecha, disponiendo la agilización de los trámites que correspondan en
atención a los antecedentes expuestos. (8173 de 01/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Estudios, estadísticas, informes u otros antecedentes de
evaluación que disponga sobre la implementación de las leyes que indica, vinculadas con la
Reforma Tributaria. (7690 de 30/06/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Nómina de tratados o convenios vigentes, suscritos (no vigentes) y
en proceso de negociación (o renegociación) que tengan por objetivo evitar la doble tributación
y/o prevenir la evasión fiscal (con indicación del Estado contraparte y fecha de entrada en
vigencia); los estudios, informes u otros antecedentes que sirvieron de antecedentes para la
suscripción de dichos tratados y la metodología de análisis utilizada. Asimismo, informe sobre los
estudios, estadísticas u otros instrumentos de evaluación realizados con posterioridad a la entrada
en vigencia de cada tratado. (7691 de 30/06/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Eric Antonio Salazar Ángel , quien
vive en la comuna de Colbún, considerando la posibilidad de recabar sus antecedentes para
otorgarle una solución. (8275 de 04/07/2022). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Alicia Irribarra , quien vive en la
comuna de Cauquenes, Región del Maule, por la operación de un convenio de pago del suministro
de agua potable, adoptando las medidas que fueren procedentes para otorgarle una solución, por
las consideraciones y antecedentes que se exponen. (8597 de 11/07/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Irma Rosa Sazo Salas relativa a su
crédito hipotecario, considerando una solución acorde con los antecedentes que se exponen.
(8604 de 11/07/2022). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de evaluar la instalación de un retén de Carabineros en
la comuna de Parral, para cubrir a las 12 poblaciones del sector Buenos Aires y Bellavista , con una
población de alrededor de 10.000 habitantes, aproximadamente, que cuenta con colegios,
escuelas, jardines infantiles, centro de salud, bomberos etcétera. (9042 de 13/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de gestionar ante la empresa Entel la recuperación de
la conexión a internet y telefonía móvil del sector de Cabrería Alto, en la comuna de San Javier,
por  las  consideraciones  que  expone.  (9927  de  28/07/2022).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Alex Bustos Hernández , recluso del
Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares, quien, por razones de salud, debe ser asistido
por la enfermera encargada y requiere de elementos médicos que no le han sido entregados
cabalmente, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución. (9928 de 28/07/2022). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Asfaltado del camino 4 Esquinas hasta puente Talhuenes , en la
comuna de Retiro, en los términos que solicita un vecino del sector (9909 de 27/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acceder al traslado de la teniente 2°, señora Yanina
Albornos Allende , a las cercanías de la ciudad de Parral, por las consideraciones que expone.
(9910 de 27/07/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de agilizar el asfaltado básico del camino Cruce L 191,
rol 135 (Estación Villa Alegre cruce Sta. Lucía), que está en el convenio 5 Mop-Gore 2020-2024,
disponiendo su pronta licitación, por las consideraciones que expone. (9911 de 27/07/2022). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a vecinos del sector de Alquihue, de San
Javier, quienes se inundan cada vez que llueve, requiriendo obras de entubación, adoptando las
medidas que permitan otorgarles una solución. (9912 de 27/07/2022). A Municipalidad de San
Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a alrededor de 50 familias que habitan en el
sector Los Laureles, en la comuna de Longaví, por no contar con energía de red eléctrica,
extrayéndola desde generadores que conectan esporádicamente, dado su alto consumo de
bencina. Considerando que están a unos 1.300 metros del último poste eléctrico, sírvase arbitrar
las medidas que permitan otórgales una solución. (13931 de 29/08/2022). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a alrededor de 50 familias que habitan en el
sector Los Laureles, en la comuna de Longaví, por no contar con energía de red eléctrica y sólo la
extrayéndola desde generadores que conectan esporádicamente, dado su alto consumo de
bencina. Considerando que están a unos 1.300 metros del último poste eléctrico, sírvase arbitrar
las medidas que permitan otórgales una solución. (13932 de 29/08/2022). A Municipalidad de
Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de habilitar un desvío vehicular de retorno, que
permita entrar de manera directa hacia el sector de Las Motas, en la comuna de Longaví y una
pasarela peatonal en el kilómetro 307, considerando que la única manera de llegar a la zona es ir
a dar la vuelta al sector de Miraflores, por los antecedentes que expone. (14114 de 03/09/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Extracción de áridos, desde la orilla del río, en el sector de Nirivilo,
de la comuna de San Javier, para proveer un trabajo de asfaltado del camino rural, al parecer sin
contar con estudios de impacto medio ambiental, disponiendo la investigación correspondiente, en
los términos que plantea. (14115 de 03/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Darwin Aguilera Villalobos ,
domiciliado en la comuna de Linares, quien registra licencias médicas impagas desde abril del
2019 a la fecha. En 2015 se realizó una cirugía lumbo ciática, quedando con severas secuelas, que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le han impedido recuperarse hasta ahora, padeciendo de dolores crónicos, que lo imposibilitan
para reincorporarse laboralmente, disponiendo una revisión que permita dar curso a sus pagos.
(14181 de 06/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acceder al traslado a la Región del Maule de la
señora Olivia Herrera Chamorro , gendarme 1º, grado 22º EUS, quien se desempeña actualmente
en la cárcel de Quillota, en la Región de Valparaíso, considerando los antecedentes que expone.
(14188 de 06/09/2022). A Gendarmería de Chile.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acoger la solicitud realizada por el señor Matías
Nicolás Opazo Vera , cabo, grado 20º EUS, de la dotación del Subdepartamento de Servicios
Especializados, con 11 años en la administración pública, a la Región del Maule, por las
consideraciones que expone. (14191 de 06/09/2022). A Gendarmería de Chile.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acoger la solicitud realizada por la señora Joselinne
M. Leal Vega , cabo, grado 20º EUS, quien pide su traslado al Centro de Cumplimiento
Penitenciario de Cauquenes, de la Región del Maule, considerando los antecedentes que se
exponen. (14193 de 06/09/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer el traslado a un establecimiento de la
Región del Maule al funcionario Luis Alejandro Cancino Méndez , quien se desempeña actualmente
en el Centro de Detención Preventiva de Santiago Sur, en la Región Metropolitana, por las
consideraciones que expone. (14183 de 06/09/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acoger la solicitud de traslado a la Región del Maule
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentada por la señora Andrea Alejandra Vallejos Cuevas , funcionaria de Gendarmería de Chile
con grado de cabo, quien se desempeña desde 2019 en la Unidad Penitenciaria Femenina de
Santiago, por las consideraciones que expone. (14255 de 08/09/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de
residencia presentada por el señor Harry Francis Bafundo Alonso , de nacionalidad uruguaya,
quien actualmente vive en la comuna de San Javier, Región del Maule. (14213 de 06/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Gabriela Gómez Silva , funcionaria
de esa municipalidad en el área de servicios generales, a honorarios, quien, en un accidente
laboral, perdió 3 dientes, sin haber recibido el apoyo ni los primeros auxilios de parte de su
empleador y que requiere que el accidente sea considerado como de carácter laboral, para así
poder contar cobertura, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución, por las
consideraciones que expone. (15469 de 26/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Lilibet Candia Suazo , vecina de la
comuna de Cauquenes, quien presenta una deteriorada salud como consecuencia de una eventual
negligencia médica cometida en el hospital de Curicó, encontrándose en lista de espera para una
intervención quirúrgica, arbitrando las medidas que permitan agilizar este proceso, por las
consideraciones que expone. (15470 de 26/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyectos presentados y/o adjudicados para el sector Agua Fría, de
la comuna de Linares, respecto de alcantarillado, agua potable y asfalto del lugar hasta el
empalme con la ruta L-11, camino Panimávida , y, en el caso de que no hubiesen, señale si están
considerados dentro del Pladeco y/o presupuesto municipal algún tipo de tratamiento al camino,
para evitar la polución y acumulación de aguas, o proyectos para los problemas de alcantarillado y
agua potable. (18106 de 11/10/2022). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Francisco Javier Recabal Castillo ,
quien requiere una intervención quirúrgica con urgencia en dicho establecimiento hospitalario.
(18094 de 11/10/2022). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de alcantarillado, agua potable y asfalto del sector Agua
Fría, de la comuna de Linares, hasta el empalme con la ruta L11, camino a Panimávida. (18376 de
17/10/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de alcantarillado, agua potable y asfalto del sector Agua
Fría, de la comuna de Linares, hasta el empalme con la ruta L11, camino a Panimávida. (18377 de
17/10/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de alcantarillado, agua potable y asfalto del sector Agua
Fría, de la comuna de Linares, hasta el empalme con la ruta L11, camino a Panimávida. (18378 de
17/10/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Detalle de los montos que tuvieron los siguientes fondos: Fondo de
Estabilización Económico y Social (Fees), los Fondos de Pensiones y el Fondo de Contingencia
Estratégico, entre el 1 de enero de 2020 hasta el 30 de septiembre de 2022. (18712 de
20/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acoger la petición del señor Roberto Aguirre Urrutia
, quien, en representación de la Corporación de la Agrupación por la Memoria y los Derechos
Humanos, junto con la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y Ejecutados de
Ñuble, solicitan a usted la autorización para instalar un monolito y/o placa recordatoria en nombre
de Ricardo Lagos Reyes y su familia, quienes fueron ejecutados por carabineros y militares en el
patio de su casa, ubicada en Av. O´Higgins esquina Erasmo Escala, de Chillán Viejo, comuna de
Chillán, el 16 de septiembre de 1973. (19942 de 04/11/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acoger la petición del señor Roberto Aguirre Urrutia
, quien, en representación de la Corporación de la Agrupación por la Memoria y los Derechos
Humanos, junto con la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y Ejecutados de
Ñuble, solicitan a usted la autorización para instalar un monolito y/o placa recordatoria en nombre
de Ricardo Lagos Reyes y su familia, quienes fueron ejecutados por carabineros y militares en el
patio de su casa, ubicada en Av. O'Higgins esquina Erasmo Escala, de Chillán Viejo, comuna de
Chillán, el 16 de septiembre de 1973. (19943 de 04/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de considerar el desarrollo de un proyecto de
pavimentación para el tramo que va desde Posta de Caliboro Bajo hasta el sector de la balsa, que
cruza el río Perquilauquén, de la comuna de San Javier. (19365 de 26/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Circunstancias en que se vieron involucradas las personas que
indica, a quienes se les cursó un parte, emitido por Carabineros de Chile, tras grabar un video por
la corresponsal de TeleSur en Chile, en la Plaza Baquedano, habida consideración que tras el
control de identidad se les hostigó y amenazó con ser detenidas por tráfico de influencias si
acudían al respaldo de autoridades. (25836 de 07/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . General director de Carabineros de Chile aclare las circunstancias
en que se vieron involucradas las personas que indica, a quienes se les cursó un parte, emitido por
su institución, tras grabar un video por la corresponsal de TeleSur en Chile, en la Plaza Baquedano,
habida consideración que tras el control de identidad se les hostigó y amenazó con ser detenidas
por tráfico de influencias si acudían al respaldo de autoridades. (25837 de 07/12/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de pavimentar el Camino Viejo al Río, sector Bobadilla ,
ex-5 Sur, de la comuna de San Javier, habida consideración del mal estado en que se encuentra
este, afectando directamente a los vecinos, quienes transitan peligrosamente por las vías del tren,
en los términos que requiere. (23963 de 05/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de enviar, a la brevedad, los resultados del examen
toxicológico practicados a don Rolando Antonio Cofré Uribe a la Fiscalía local de Linares, por
cuanto ha transcurrido un año de su fallecimiento, en los términos que requiere. (26769 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de invalidar totalmente el decreto exento RA N°
280/819/2021, de fecha 19 de mayo del 2021, de la Subsecretaría del Interior, en que, por orden
de S.E. el Presidente de la República, se decretó el retiro temporal del funcionario Cristián Enrique
Faúndez Salfate , capitán ® de Carabineros, Administrador Público y de Seguridad Pública, quien
fuera de dotación de la 3ra. Comisaría de Carabineros Talca, dependiente de la Prefectura de
Carabineros Talca Nro 14., por las consideraciones y fundamentos que expone, disponiendo su
reincorporación a las filas institucionales. (30213 de 06/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar la tardanza y posibles irregularidades en la
ejecución del proyecto llamado "Construcción Infraestructura Social Multipropósito Población
Loyola" en la comuna de Cauquenes, el cual es financiado con recursos del Fondo Regional de
Inversión Local (FRIL), y que a la fecha aún no ha sido ejecutado, estando todo aprobado, en los
términos que plantea. (30534 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estudios medio ambientales que debió sortear la empresa Ar
Energia Chile SpA, en el pueblo de Panimávida, en la comuna de Colbún, para así poder llevar a
cabo la instalación de paneles solares. (31078 de 17/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Destino energético que tendrán los paneles solares que serán
instalados por la empresa Ar Energía Chile SpA, RUT N° 76.219.536-4, en Panimávida, comuna de
Colbún. (31076 de 17/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Proceso de cambio de uso de suelo agrícola, el cual, al parecer,
permitirá la instalación de paneles solares de la empresa Ar Energia Chile SpA, RUT 76.219.536-4,
en Panimávida, comuna de Colbún, Región del Maule. (31048 de 17/01/2023). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de realizar una inspección sanitaria al inmueble de la
señora María Inés Galdámez Meza , pues, al parecer, según lo denunciado, su fosa sanitaria se
encontraría en mal estado, expeliendo un olor insoportable por descomposición, en los términos
que plantea. (31099 de 17/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de intervenir la plaga de murciélagos presente hace
más de 8 años en la población Padre Hurtado, en la comuna de Longaví, que afecta a más de 20
casas, en los términos que plantea. (31123 de 18/01/2023). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Mario Gutiérrez Hidalgo , quien se
desempeña en la Municipalidad de Villa Alegre, donde ostenta el cargo administrativo de jefe
Unidad de Proyectos de la Secplan, reconsiderando su postulación a retiro voluntario y otorgando
un plazo excepcional para que él y también otros (as) colegas que están en la misma situación
similar pudiesen ser favorecidos con este beneficio. (31262 de 22/01/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar la situación que afecta al señor Jorge
Armando Bravo Tapia , respecto del crédito hipotecario que suscribió con el Banco Estado de Chile
para la compra de su vivienda en el año 2005, en los términos que plantea. (31416 de
25/01/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de tomar en consideración la petición realizada por el
señor Ricardo Verdugo Moya , domiciliado en la comuna de Linares, para poder reencontrarse con
su pareja, doña Marleny Cabrera Serrano , de nacionalidad cubana. (31770 de 25/01/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer el traslado del gendarme Segundo Juan
Francisco Nicolás Espinoza González a un establecimiento ubicado en la Región del Maule, por las
consideraciones que expone. (32193 de 06/02/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de gestionar el pago de la pensión de discapacidad que
le corresponde a la señora Pamela Alejandra Bernales Falcón directamente a su cuenta RUT del
Banco del Estado de Chile, en los términos que plantea. (33014 de 07/03/2023). A Tesorería
General de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 219
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 219
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
HOMENAJE A EXDIPUTADA SEÑORA LAURA RODRÍGUEZ , CON MOTIVO DE
CONMEMORARSE EL 30º ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
A continuación, en representación de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado
Jaime Naranjo .
El señor NARANJO [de pie].-
Señorita diputada, honorable Cámara:
De todos los diputados y diputadas que estamos ejerciendo esta labor legislativa actualmente, fui
el único que tuve el honor y privilegio de conocer a Laura Rodríguez.
Recuerdo que nos sentábamos donde está el diputado Vlado Mirosevic . Ahí nos sentábamos
Sergio Aguiló , quien les habla y Laura Rodríguez . Los tres proveníamos de partidos chicos, Sergio
Aguiló y yo de la Izquierda Cristiana, y Laura Rodríguez del Partido Humanista. Éramos partidos
chicos, pero con ideas grandes.
Ella fue una persona adelantada a su tiempo. Es increíble que una persona que duró tan poco
tiempo aquí en el Congreso, solo dos años, haya tenido una labor tan fecunda y tan fuertemente
marcada por su compromiso.
Si hay algo que recuerdo en ella es algo que nos es tan difícil seguir a quienes nos dedicamos a la
actividad política, lo que yo llamo el camino a la santidad, que es la coherencia entre lo que se
piensa, lo que se dice y lo que se hace. Algo que es tan difícil de lograr, sin embargo, Laura tenía
esa coherencia profundamente arraigada, por lo que se ganó el respeto y cariño de cada uno de
nosotros.
Desde muy temprana edad, se volcó codo a codo a las calles a luchar por el retorno a la
democracia, y en su lucha feminista, imagínense ustedes, en la década de los ochenta, se abocó a
hablar de igualdad de género, cosa que, prácticamente, era un escándalo social en ese entonces.
Hoy día es algo habitual entre nosotros, sin embargo, ella, sin temor, sin miedo, salía a las calles a
pedir el retorno a la democracia y a luchar por la igualdad de género entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 219
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuve la posibilidad de escucharla muchas veces en esta Sala, y si hay algo que valoro es que era
una mujer firme en sus convicciones, pero prudente cuando hablaba. Jamás utilizó argumentos
que descalificaran o le faltaran el respeto a quienes estaban en este parlamento, ni tampoco
utilizó argumentos que faltaran a la verdad.
Por eso, concordamos en muchas cosas con ella en aquellos años 90. Cuando el sida era una peste
en nuestro país, donde, prácticamente, a quienes padecían esta enfermedad había que tenerlos
encerrados, aislados, impulsamos la ley del sida, para proteger y darle dignidad tanto a los
profesionales de la salud como a los enfermos de sida.
Por otro lado, como bien se ha recordado aquí, junto con el diputado Arturo Longton , luchamos
desde esta Sala para tener una ley de filiación, y Chile dijo: “¡Nunca más los huachos! ¡Nunca más
discriminar a una persona y descalificarla con el concepto de huacho!”, y sacamos adelante esa
ley.
También, fue una precursora, como bien se ha señalado, de la ley de divorcio, cuando tanto la ley
de filiación como la ley de divorcio eran señaladas por los conservadores de aquella época, porque
afirmaban que esas leyes iban a destruir la familia. ¡Fíjense ustedes!
El tiempo ha hablado por sí solo y ha dicho que, muy por el contrario, con este tipo de leyes se ha
reforzado la unidad de la familia, la institución de la familia.
Estimadas diputadas y diputados, el mejor homenaje que le podemos dejar y hacer a una persona
como Laura Rodríguez es algo tan simple.
Siempre me pregunto qué nos pasó en este Parlamento.
En aquellos años de la década del 90 se podía discrepar, se podían tener posiciones muy
encontradas, pero nunca -¡nunca!- o rara vez, un parlamentario, para argumentar, descalificaba a
los otros, los maltrataba, faltaba a la verdad. Por eso es que creo que el mejor homenaje que le
podemos rendir a Laura Rodríguez es nuevamente dar la altura que debe tener este Parlamento.
Podremos discrepar en muchas cosas, podremos tener puntos de vistas muy diferentes, pero
siempre defendamos nuestras ideas con firmeza pero con prudencia, sin descalificaciones, sin
faltar a la verdad: ese es el mejor homenaje que le podemos rendir a Laura Rodríguez .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta pública existente, en
particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los sistemas público y privado.
Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este proyecto, por ejemplo,
comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores privados podrían negarse a
otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada del proyecto de ley,
permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen que ver con la no
discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los recursos
disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. Agregó que al
referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la consideración de la oferta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que también a la privada.
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios públicos para atender
las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno prescindir del sistema
privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera la Comisión Técnica
la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en cuestión en esta
etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la competencia de la
Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este primer trámite
legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que constituye un anhelo de larga
data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y dejar para el resto del
trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Naranjo recordó que quienes rechazaban los retiros anteriores lo hacían porque
deseaban que ello sólo pudiera hacerse para determinados fines, justamente como lo hace el
actual proyecto, pero igualmente lo rechazan ahora. Manifestó su preocupación por las personas
que actualmente no tienen fondos que retirar, particularmente los vinculados a actividades
agrícolas. Valoró la propuesta que facilitará el pago de pensiones alimenticias e instó al Ejecutivo a
proponer un sistema permanente para este fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo señaló que al término del subsidio, se estudie la situación y evaluar las
alternativas que resulten más pertinentes para apoyar a las PYME. Consideró que corresponde
estudiar, en el tramo que irá entre la publicación de la ley y abril del próximo año, un mecanismo
que permita consagrar de forma permanente los subsidios dirigidos a ayudar a la población más
vulnerable del país. Consultó en qué situación quedan los trabajadores contratados a jornada
parcial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El  diputado  Naranjo  (Presidente)  coincidió  en  la  complejidad  que  presenta  establecer  la
transitoriedad de un subsidio como el propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con el diputado Sauerbaum, en el sentido de la
necesidad de tomar medidas que apunten a la agricultura, dado el actual complejo contexto que
se vive, que ha provocado una profunda dependencia en numerosas cosechas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo consultó en qué situación queda el gas licuado domiciliario. La Subsecretaria
indicó que esto se encuentra dentro de una serie de medidas que se están tomando en materia
energética para estabilizar los precios. Se está preparando un proyecto de ley para las cuentas de
electricidad, otro para el gas licuado y otro para biocombustibles sólidos, al que se le ha aplicado
suma urgencia. En específico respecto al gas, se aplicará un plan piloto de precios minoristas y se
refuerzan las competencias de la Fiscalía Nacional Económica para controlar la competencia en
este mercado.
El Ministro Huepe añadió que, además del proyecto de ley, se avanzará en un rol más activo de
ENAP en el mercado mayorista del gas licuado envasado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo (Presidente) preguntó en qué nivel de precios estaría la gasolina de no existir
el mecanismo de estabilización. Por otra parte, consultó si sería necesario eliminar el mecanismo
de estabilización si es que se procediera también con la supresión del impuesto específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Indicación de los diputados Miguel Mellado y Sauerbaum:
Para agregar el siguiente artículo 16 nuevo:
“Artículo 16.- Obligaciones de Información. La Comisión Nacional de energía deberá implementar y
administrar  un  sistema  de  información  pública  mensual  que  contengan  las  principales
características  técnicas  y  operativas  asociadas  al  Fondo  de  Estabilización  y  Emergencia
Energética; y al Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los sistemas de información pública deberán contener la información suficiente para garantizar la
transparencia en lo que respecta a monto y uso de los recursos recaudados, monto del cargo por
servicio público, consumo de cada tipo de cliente regulado, beneficio al cliente final, saldo final
restante, costos operacionales y transaccionales, pago al suministrador, cargos MPC, así como
documentos  de  cobro,  pago  y  contabilización  para  empresas  suministradoras,  entre  otros
aspectos.
Consultada la Secretaría estimó que la indicación resulta inadmisible, toda vez, que implica la
creación de un sistema de información pública, lo que constituye en la práctica la entrega de una
nueva responsabilidad a un órgano del Estado, materia que está reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El diputado Miguel Mellado  señaló  que la indicación busca profundizar la transparencia del
sistema, particularmente en lo que respecta a la administración de los recursos del fondo.
El diputado Naranjo (Presidente) propuso, para salvar la indicación, preservar únicamente le inciso
final de la misma. El diputado Mellado replicó que los usuarios que pagan y financiarán este fondo
tienen derecho a conocer cómo se administran los recursos. En definitiva, estuvo de acuerdo con
la propuesta, al igual que el otro autor de la propuesta, diputado Sauerbaum.
El diputado Sepúlveda  propuso  agregar también, como destinataria de la información, a la
Comisión de Hacienda.
En definitiva, el texto de la indicación, apoyada también por los diputados Naranjo, Ramirez,
Sauerbaum y Sepúlveda, es el siguiente:
“El Ministerio de Energía deberá presentar a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda de
la Cámara de Diputados y del Senado, cada seis meses desde publicada la ley, una evaluación
detallada de la implementación del Fondo de Estabilización y Emergencia Energética; y del
Mecanismo Transitorio de Protección del Cliente”.
Sometida a votación la indicación, con la modificación propuesta, esto es, añadiendo sólo el inciso
final como artículo nuevo, resultó aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Naranjo, en su calidad de autor del proyecto, señaló que esta iniciativa buscaba
establecer el reconocimiento expreso a las distintas acciones y actividades de comunicación social
desarrolladas de manera menos formal pero dentro del marco del pleno ejercicio de la libertad de
opinar e informar, bajo la referencia al periodismo independiente.
Opinó que el Estado debía renovar su compromiso de promover, tutelar y difundir el ejercicio de
este derecho fundamental y de proteger y reconocer la actividad informativa realizada por medios
independientes o menos formales.
De  igual  manera,  comentó  que  se  perseguía  reforzar  el  actual  panorama  de  escaso
reconocimiento a esta labor y, en particular, para homenajear a la periodista de Canal 3 de la
Victoria, señora Francisca Sandoval, quien fuera herida y, producto de ello, falleció por cumplir con
su labor de informar en el marco de las movilizaciones del día 1 de mayo pasado y a todos los
comunicadores que desempeñaban labores informativas de manera independiente o en medios
más informales, para lo cual se había elegido el 12 de mayo de cada año como el día de la
Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente, toda vez que, en dicha fecha
se produjo el lamentable deceso de la referida profesional de las comunicaciones.
Explicó  que  en  el  ordenamiento  jurídico  chileno,  no  existía  la  categoría  de  periodismo
independiente, pues conforme a la regulación de la ley Nº 19.733, sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo, se definía en su artículo 5° a los periodistas como quienes
se encuentran en posesión del respectivo título universitario, reconocido válidamente en Chile, y
aquéllos a quienes la ley reconoce como tales, no obstante, la existencia de personas que sin estar
en posesión de dicho título universitario igual realizaban tareas significativas desde la perspectiva
de la comunicación social y de la libertad de información.
Afirmó que si bien la normativa limitaba la profesión de periodista a solo quienes estuvieran en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posesión del título universitario, no era menos cierto, que el mismo cuerpo legal en el artículo 2°
entendía como medio de comunicación social a aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o
propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público,
cualesquiera sea el soporte o instrumento utilizado, es decir, reconocía que podía existir otro tipo
de actividad informativa o periodística distinta, como fue el caso de la labor realizada por la
comunicadora Francisca Sandoval Astudillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Naranjo manifestó compartir la propuesta por cuanto la moción pretendía establecer el
reconocimiento expreso a las acciones de comunicación social desarrolladas de manera menos
formal para reforzar el actual panorama de escaso reconocimiento. Agregó que, en ese sentido, se
buscaba destacar las acciones de comunicación social, como un reconocimiento a una categoría
inexistente en el medio, como lo es el periodismo independiente y comunitario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
El diputado Naranjo señaló que esta enmienda se enmarcaba en el proyecto por cuanto con el
objeto de resaltar la importancia del derecho a la comunicación, el Ministerio de las Culturas en
coordinación con el Ministerio Secretaría General de Gobierno, debían propender a promover
actividades de difusión, información y promoción sobre la importancia de la comunicación social y
del periodismo independiente y comunitario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15177-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE CREA UN BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTIENDE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Boletín N° 15177-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados(a) señores (a) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge
Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Además asistieron, los diputados señores Gonzalo de la Carrera Correa, Jorge Guzmán Zepeda,
Henry Leal Bizama y Jaime Mulet Martínez y las diputadas, señoras Camila Flores Oporto, Carla
Morales Maldonado, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas y Flor Weisse
Novoa.
El diputado Sauerbaum expresó que le cuesta entender que una medida como la propuesta no
tenga un impacto en la inflación. En este sentido, valoró que se proyecte un amplio universo de
beneficiarios, pero advirtió que los costos en inflación serán soportados por todos los demás.
Consultó si existe la posibilidad de extender el beneficio a más adultos mayores.
El diputado Sepúlveda valoró la responsabilidad fiscal con que ha obrado el actual gobierno.
El diputado Mellado reconoció  la dificultad que enfrenta la población para llegar a fin de mes,
como consecuencia del sostenido aumento de los precios. Llamó al gobierno a contemplar la
posibilidad de ampliar el universo de beneficiarios, particularmente incluyendo a más adultos
mayores.
La diputada Yeomans  consideró  contradictorio el argumento que, a la vez, pide aumentar las
ayudas económicas y las considera como catalizadoras de mayor inflación.
El diputado Bianchi exhortó al gobierno a considerar un mayor universo de beneficiarios adultos
mayores. Reconoció que esta medida puede tener un impacto inflacionario, pero recordó que el
hambre que viven las familias es algo mucho más grave. En este sentido, llamó al gobierno a
adelantarse a una probable crisis alimentaria global.
El diputado Romero lamentó la oportunidad en que se presenta este bono. Agregó que la situación
actual del país es extrema, y no deben tomarse medidas que la agraven.
El diputado Cifuentes sugirió buscar alternativas que apunten al mismo fin de aliviar los gastos de
las familias de Chile, por ejemplo, en materia de precio de los combustibles, IVA en la canasta
básica, entre otras.
El diputado Ramírez consideró que toda ayuda que alivie la situación de las familias es bienvenida.
Sin embargo, pidió al gobierno tomar medidas más profundas para controlar la inflación y para
atraer o dejar de espantar la inversión. Valoró que el bono sea una medida focalizada, lo que
implicará que hará más bien que daño. Respecto a que este proyecto sería financiado a partir de
holguras presupuestarias, indicó que estas se utilizarían en cerca de un 20%. A partir de lo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anterior, señaló que no se explica el por qué se reduce el universo de beneficiarios.
El diputado De la Carrera estimó que este bono contribuirá a la inflación, y, asimismo, la inflación
diluirá el posible efecto positivo del bono. Indicó que resulta impresentable el monto del bono
propuesto frente al que se otorgó previamente a los artistas.
El diputado Naranjo (Presidente) argumentó que la inflación que aqueja al país se debe en mayor
medida a factores externos que internos. En el mismo sentido, a las PYME le vendría muy bien una
inyección de recursos como una medida reactivadora de la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14994-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12
DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y
DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
agosto del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo Rojas (presidenta),
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano
Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez,
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
ARTÍCULO 1º
Instituye el 12 de mayo de cada año como el día de la libertad de información, del derecho a la
comunicación y del periodismo independiente y comunitario.
A este artículo el diputado señor Johannes Kaiser presentó una indicación para sustituir la cifra
“12” por “3”.
El señor Andrés Cruz, abogado ayudante de la Comisión, hizo presente que el 3 de mayo de cada
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año se conmemora el “Día Mundial de la Libertad de Prensa” que fue proclamado por la Asamblea
General de las Naciones Unidas en 1993, en cumplimiento de una recomendación aprobada en la
26ª reunión de la Conferencia General de la UNESCO en 1991. Esto, a su vez, fue una respuesta a
un llamamiento de los periodistas africanos que en 1991 elaboraron la histórica Declaración de
Windhoek sobre el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación.
La diputada Mix manifestó que esta enmienda no se ajustaba al espíritu del proyecto puesto que
pretendía celebrar un día nacional y no una conmemoración internacional.  Agregó que la iniciativa
no apuntaba a establecer un día para la libertad de prensa, sino que más bien, resaltar la
importancia de la libertad de información y el derecho a la comunicación, así como homenajear a
la comunicadora social Francisca Sandoval, asesinada en el ejercicio de la labor informativa en un
medio comunitario y reconocer el trabajo informativo realizado de forma más independiente e
informal por periodistas y comunicadores sociales.
Por su parte, el diputado Naranjo coincidió que la indicación presentada se apartaba de las ideas
matrices del proyecto de ley, toda vez que, este pretendía una conmemoración el 12 de mayo en
razón de que en dicha fecha aconteció el lamentable fallecimiento de la comunicadora social
Francisca Sandoval, por lo que la fecha elegida tenía la intención de homenajear su labor y su
legado, y con ello reconocer también el trabajo llevado a cabo por este otro tipo de periodismo
más independiente y comunitario, que a través de sus diversas expresiones ha permitido conocer
la realidad de lo que realmente ocurre en nuestro país.
Sometida a votación la indicación parlamentaria transcrita precedentemente, fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y el diputado Mauricio Ojeda, en tanto, se
abstuvieron los diputados Eduardo Durán, Gaspar Rivas, Hotuiti Teao y Gastón Von Mühlenbrock
(0-6-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
El diputado Naranjo (Presidente) consideró que una iniciativa de tales características sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Respecto de la glosa propuesta por el Ejecutivo en materia de educación, en reemplazo de la glosa
de Aula Segura, el Honorable Diputado señor Sauerbaum preguntó si el propósito del informe que
se evacúe al Congreso dirá relación con modificar la ley, o si simplemente será meramente
informativo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que dependerá de las conclusiones a las que se
arriben en ese informe.
El Honorable Senador señor Barrera  manifestó que esta nueva glosa propuesta igualmente
atentaría contra la universalidad de la educación, pues perjudicará a las personas más vulnerables
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que estudian. Dicho lo anterior, no se mostró del todo convencido con la redacción planteada.
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock El Honorable Senador señor Coloma respondió que
a ambas Cámaras.
Luego refirió que la propuesta que como oposición tenían en mente en esta materia era poder
limitar el supuesto de la glosa a un grupo determinado de estudiantes, como podrían ser aquellos
alumnos de tercero y cuarto medio que incurrieran en alguna de las conductas definidas en la ley
N° 21.128, no tuvieran derecho al año siguiente al beneficio de la gratuidad. Con todo, de acuerdo
al trabajo realizado entre oficialismo y oposición, se arribó a la proposición explicada por el
Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Naranjo refirió que esta propuesta supera los inconvenientes que
tenía la glosa antes propuesta, que decía relación con establecer modificaciones a determinadas
leyes a través de la ley de presupuestos.
En cuanto a la proposición del Ejecutivo referente al SLEP Costa Araucanía, el Honorable Senador
señor García, agradeció la propuesta del Ejecutivo, ya que permite destrabar el problema que
tenían sobre los recursos necesarios para financiar el transporte escolar para todo el año 2023.
Con todo, pidió a los representantes del Ejecutivo confirmar que el incremento propuesto es al
subtítulo 22, de los gastos de servicio educativo del referido Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Naranjo puntualizó que no comparte que esta problemática quede
recogida en la ley de presupuestos, sino que es partidario de que se vea en la instancia legislativa
correspondiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Naranjo clarificó que como oficialismo no están apoyando la violencia
en los establecimientos educacionales y que no forma parte de su espíritu.
Propuso entregarle facultades al Ejecutivo para que en el futuro estos actos, los cuales se busca
detener vía glosa, fuesen recogidos en las instancias legislativas correspondientes, sin desconocer
que se trata de personas que incurren reiteradamente en actos de violencia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Kast refirió que, según entiende, si no hay acuerdo, no habrá ley sobre
la materia, en cambio, si se vota alguna proposición, de existir un doble empate, se tendría por
rechazada la referida proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo precisó que, si existe empate, o doble empate, significa que
fracasan esas propuestas y se mantiene la redacción anterior.
El Honorable Senador señor García  declaró que, a su entender, para que se reponga la glosa
asociada a Aula Segura, no podría existir un empate.
El Honorable Senador señor Coloma invitó a los señores parlamentos a poder arribar a una fórmula
para acercar posiciones. Observó que el oficialismo, y el Ejecutivo en particular, está interesado en
reponer los recursos que se disminuyeron en la Secretaría General de Gobierno (en adelante
Segegob), mientras que la oposición busca defender la glosa introducida en la Partida de
Educación, referente a la perdida de gratuidad a los alumnos que hayan sido sancionados
conforme a la ley N° 21.128, de Aula Segura.
Agregó, que según entiende, el Ejecutivo tendría interés en abordar otras materias en la presente
instancia, en la medida que se pueda llegar a un acuerdo.
El Honorable Senador señor Kast consultó por lo que ocurriría en las respectivas Salas de la
Cámara de Diputados y del Senado si esta Comisión mixta arribaba a un doble empate.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Senador señor Kast preguntó sobre la propuesta alternativa que maneja el Ejecutivo
en materia de Aula Segura.
El Honorable Diputado señor Naranjo manifestó, que a su entender, la propuesta del Ejecutivo
engloba un todo y que en ese contexto él se mostraría a favor de prestar su acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma contestó que en el entendido que se presente una propuesta
razonable en materia de Aula Segura y rebaja de recursos en Segegob, en ese caso, el Gobierno
estaría interesado en abordar la modificación del otro problema planteado en Segegob que dice
relación con la publicación de los estudios de opinión, estando disponible también a aumentar los
recursos en materia de manejo de migración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Naranjo (Presidente) consultó por qué no se rebaja el impuesto específico, a la vez que
se grava a más contribuyentes, como las mineras, las navieras y otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Jaime Naranjo, consultó, en relación con el PIB y los ingresos, cuál sería el ideal
de endeudamiento de las familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Jaime Naranjo, consultó acerca de cuáles serán las deudas que ingresarán al
Registro, si serán las de largo plazo o solo las de corto plazo, o ambas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Jaime Naranjo, comentó que es evidente que el proyecto viene a favorecer a las
instituciones financieras y de manera indirecta al Banco Central, respecto a la información que
maneja, sin embargo, no ha visto una necesidad reclamada por los consumidores, por la
ciudadanía, por ello solicita se desarrollen los beneficios individuales que acarrearía este nuevo
sistema de registro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo (Presidente) acota que no es común que a las mujeres entre los 60 y los 65
años, en algún punto se acabe la pensión autofinanciada y debe esperar hasta los 65 años, para
acceder a la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15625-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°21.419, QUE CREA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALESA QUE INDICA Boletín N°
15.625-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente),  Guillermo  Ramírez  Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo pregunta de cuánto es el déficit actual, si se mantiene en el 30% y si ese
diferencial se financiará con ingresos tributarios y particularmente, con cargo a la reforma
tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Brito señala no estar de acuerdo el dividir la votación de la reforma. Celebra el
acuerdo en materia de elusión y evasión, pero considera necesario avanzar en materia de
recaudación. Propone iniciar por aquellas materias en la que hay amplio acuerdo y luego continuar
con aquellas materias mas discutidas. Ve con preocupación que la Comisión pueda cumplir con las
obligaciones que tienen hacia fin de año y por eso señala no apoyar la separación del proyecto de
reforma tributaria, pues considera que eso es ralentizar su trámite.
El presidente señor Naranjo hace presente que la Comisión no ha decidido separar el proyecto,
sino que es una propuesta de algunos diputados, pero la Comisión no ha acordado algo como
aquello, sino sólo que será la Subsecretaria la que coordinará el trabajo de la mesa de asesores.
El diputado señor Brito señala que sólo quiere hacer presente su opinión al respecto, porque es
una propuesta que se ha hecho reiteradamente.
El presidente señor Naranjo hace presente que luego de fiestas patrias los miembros de la
Comisión deberán trabajar en paralelo la reforma y el presupuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El presidente señor Naranjo señala que entiende la multa al asesor, pues es generalmente quien
son los ideólogos de las normas elusivas o evasivas. Por eso le parece bien que no sea el
contribuyente.
El señor Ministro señala que la justificación de la modificación es la invocación en sede
administrativa de la norma anti elusión versus su aplicación ante el tribunal tributario. Esto se ha
hecho en atención a lo que se ha hecho en otros países pues es más efectivo cuando el ente
administrativo puede invocarlo, pero no implica inmediatamente una sanción, sino la capacidad de
solicitar más información de lo normal en la fiscalización tributaria. En cuanto a la audiencia de
prueba, lo regular es que se cite al contribuyente cuando hay una inconsistencia en su
declaración, de manera que exista esa citación, antes de invocar la norma. Respecto de la decisión
colegiada, como se trata de tres subdirectores, más que estar pensando en personas, se considera
más bien el enfoque que pueda dar cada subdirección, pues son áreas que se complementan y por
eso se establece la decisión con unanimidad. Agrega que en general los recursos administrativos
se presentan ante el superior jerárquico de un funcionario y el superior jerárquico puede escuchar
al contribuyente y resolver respecto de un reclamo que éste presente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente diputado Naranjo valora el esfuerzo del Ministerio de Hacienda por responder a las
inquietudes de los parlamentarios de oposición. Ha habido muchas propuestas en este punto y
todas se han atacado por la oposición. Agrega que oponerse a medidas como esta, implica
pretende apoyar en definitiva a quienes se ponen al margen de la ley, eludiendo o evadiendo, con
argumentos como la potencial afectación de la inversión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Naranjo (Presidente) propuso incorporar un capítulo para la tercera edad, relativo a
beneficios o exenciones tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Naranjo (Presidente) pregunta si habrá algún proyecto para descentralizar este
apoyo hacia las regiones, para no generar desequilibrios con la RM.
El señor Ministro cree que dentro de la definición de “efectos multiplicadores”, se puede radicar
una variable como esa. Agrega que hay empresas que tienen sus operaciones en regiones, pero su
casa matriz en la RM, por lo que la referencia debe entenderse como hecha más bien al proyecto
que al domicilio de la empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Naranjo valora este debate. Ante un instrumento redistributivo hay posiciones
respetablemente distintas. El cree que es necesario que haya instrumentos redistributivos. Señala
que este impuesto es una herramienta que será eficaz y que afectara a las mayores fortunas del
país. Agrega que esta reforma es una inversión en justicia social y aclara que la mayor parte de la
recaudación de la reforma proviene de cerrar espacios de elusión y evasión, más que de gravar de
forma excesiva a grupos que tengan más recursos. Señala que en otros países, esas fortunas se
encontrarían con impuestos más altos que los que habrá en Chile. Hace un llamado a la
moderación, pues son los discursos alarmistas los que ahuyentan la inversión en Chile y que el
proyecto apunta a una necesaria redistribución de recursos en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Presidente señor Naranjo señala que esta exposición responde una pregunta que el mismo ha
hecho y que dice relación con el impacto distributivo de la reforma, con las indicaciones
presentadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El presidente señor Naranjo expresa entonces que propone tomar el acuerdo de que el día 13 se
escuchará al Ministro y el 14 se escuchará también la exposición general del Ministro y entonces
se evaluará si votar en general. Pregunta a la Comisión si hay acuerdo y nadie se opone y nadie lo
hace, de manera que el acuerdo queda tomado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Naranjo, solicita al señor Jorrat que se explaye sobre si es o no la oportunidad
para esta reforma tributaria.
AL señor Director del SII, pregunta sobre la capacidad del Servicio de llevar a cabo las medidas de
fiscalización en el programa de reducción de evasión y elusión.
Por último, llama su atención el hecho de que la reforma tributaria que contiene las tres E (elusión,
evasión y exenciones), pero nadie habla de exenciones, por lo que le gustaría saber si alguno de
los expositores creen pertinentes eliminar alguna o incorporar nuevas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El presidente señor Naranjo dice que cree que en función de estas modificaciones se estaría
recaudando menos y que le gustaría saber cómo se va a abordar y subsanar esa menor
recaudación.
El señor Ministro dice que iniciaran la exposición con las diferencias en la recaudación y luego
analizarían los temas adicionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo consultó al señor Mujica cuándo estima que sería pertinente hacer una
reforma tributaria y qué contenido debería tener.
El diputado Mellado  pidió sugerencias a los expositores para fortalecer las medidas contra la
elusión y evasión.
El señor Polanco indicó que los sistemas desintegrados tienen su gran fortaleza en la simplicidad,
porque evitan llevar registros empresariales, como el antiguo FUT, siendo a su vez, más fáciles de
fiscalizar, pero generan doble tributación económica. Por esto último, aplican tasas preferenciales
a los dividendos. No necesariamente un sistema u otro lleva a mayor progresividad, porque lo
relevante es analizar la carga tributaria total que pesará sobre los contribuyentes. Valoró los
nuevos tramos propuestos para el impuesto global complementario. Respecto a las medidas
contra la evasión y elusión, señaló que es muy difícil atacar un fenómeno que no se conoce,
porque no hay estudios acabados sobre el tema.
El señor Zamora señaló que se deberían mantener en el proyecto medidas como las destinadas a
fomentar la inversión, porque permiten equilibrar el objetivo de mayor recaudación con el
resguardo del crecimiento económico. Respecto de la Defensoría, planteó que es necesaria su
existencia, fortalecer su instalación y enfocar su labor en los pequeños contribuyentes.
El señor Mujica expresó que el impacto de la tributación a las rentas del capital sobre la inversión
y el ahorro se dará en un contexto de tendencia a la baja, por lo que es muy posible que, de no
considerarse elementos que entreguen confianza y certeza, esta tendencia no cambie. Respecto a
la oportunidad y contenido de una reforma tributaria, manifestó que como gremio comparten la
necesidad de emprender un proceso de pacto tributario de largo plazo, responsable y con
elementos que incentiven el crecimiento económico, la simplicidad, neutralidad y competitividad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tributarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El presidente señor Naranjo hace presente que en general el gran empresariado, cada vez que se
pretende hacer una reforma tributaria, señala que no es el momento ni la oportunidad. Dice que si
lo que se quiere en paz social, se debe invertir en ella. Ejemplifica con los millonarios dueños de
grandes fortunas en Europa, que al iniciarse la pandemia solicitaron ellos mismos que se les
subieran los impuestos para hacer frente a los gastos que implicaría la pandemia. En épocas
boyantes de inversión y crecimiento y de grandes utilidades y nunca un empresario ha dicho en
esos tiempos que seria bueno hacer una reforma tributaria para contribuir más. Pregunta si no les
parece que el momento es oportuno para contribuir a enfrentar la crisis social que vive el país.
Señala que la historia demuestra que el crecimiento por sí solo no genera paz social, sino que es el
crecimiento con redistribución el que genera pazo social : señala que ninguna de las asociaciones
empresariales está de acuerdo con ninguna reforma tributaria, ni con esta ni con otra distinta,
pues siempre señalan que hay algún tipo de dificultad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El presidente señor Naranjo hace presente que su bancada se encuentra trabajando en
indicaciones con propuestas para aumentar la recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Naranjo señala que sobre los PRODESAL, el problema es que eran programas
con rotación, pero no se ha producido esta rotación, sino que llevan años las mismas personas
dentro del programa. Además los técnicos no son especialistas. Señala que ese programa de
asistencia técnica debe ser modificado, pues tiene muy poco impacto real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo (Presidente) pidió mayor explicación a la señora Fuensalida respecto al
carácter estructural y radical de la presente reforma tributaria, y qué elementos debiera o no
tener un proyecto de esta naturaleza para no ser calificado en dichos términos. Preguntó a la
señora Fuensalida si comparte el juicio de la señora Repetto y si es oportuno legislar hoy sobre la
materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo (Presidente) agrega que hay que considerar que las personas afectadas por
esta norma, son personas que han cometido un ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Naranjo (Presidente de la Comisión) comenzó su intervención destacando el espíritu de
dialogo del Ejecutivo y la disposición de éste para recoger gran parte de las propuestas y
solicitudes de la oposición a través de las indicaciones ya presentadas.
Comentó que espera que exista una mayor seriedad y responsabilidad para asumir que para
resolver las múltiples necesidades sociales se requiere una mayor recaudación fiscal, pues los
recursos obtenidos a través del actual modelo de desarrollo económico han sido hasta ahora
insuficientes.
Rebatió la idea de que la reforma que se plantea es de izquierda radical toda vez que la
recaudación que se busca se obtiene un 50% de la elusión y evasión.
Señaló lamentar profundamente que la derecha chilena no esté dispuesta a contribuir a la paz
social y, en este sentido, se refirió a la importancia de tener libertad económica acompañada de
solidaridad social.
A continuación, planteó una inquietud de su sector en relación a que los gastos permanentes del
Estado no tendrán ingresos permanentes y al respecto anunció una indicación que busca generar
más recursos y que consiste en impulsar un impuesto a las transacciones financieras. Explicó que
una indicación en esa línea no genera grandes trastornos, pero sí tiene una alta recaudación.
Para finalizar, lamentó que habiendo el Gobierno convocado a los sectores de derecha para
suscribir un pacto tributario por la paz social de Chile ésta haya decidido restarse con su vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La letra c) se refiere por su parte a operadores de pago electrónico. Los proveedores de ese
sistema deberán requerir el inicio de actividades.
El diputado Mellado, pregunta por la sanción para los operadores de medios de pago que no
cumplan con la obligación que aquí se establece.
El Subdirector normativo, explica que se aplica la sanción genérica del artículo 109 del Código
Tributario que permite al SII fiscalizar y sancionar incumplimientos que no tienen una sanción
expresa, como en este caso.
El diputado Mellado pregunta por la pertinencia de mencionarlo expresamente.
El diputado Naranjo (Presidente) propone hacerlo mediante una indicación parlamentaria.
El Subdirector acota que es necesario considerar que como se establece obligación de órganos de
la Administración del Estado y de terceros, hay que analizar como se sanciona. En la letra c) no
hay inconveniente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo (Presidente) señala que vota a favor porque se mejora el procedimiento,
resguardando adecuadamente a las Pymes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador Tributario señor Diego Riquelme interviene sobre el numeral 1) en sus dos letras.
Explica que la letra a) es solo una precisión de texto que aclara que pueden invertir en empresas
de régimen general y régimen Pyme, pues la redacción actual induce a error y hace parecer que
solo se refiere al primer caso.
El diputado Romero señala que estas normas generan una afectación directa a la inversión. En los
fondos  de  inversión  privados  hay  capital  para  desarrollo  de  negocios  y  eso  se  afecta
profundamente.
El diputado Naranjo, Presidente, interviene señalando que no ve normas catastróficas que puedan
ahuyentar inversionistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El ministro Marcel expresó que entienden que el sentido de las letras a, b y c del número 1 es
aumentar las sanciones en el caso de montos mayores de evasión. La letra d tiene el problema
vinculado a la autodenuncia, en el sentido de que la delación compensada combinada a aquella,
podría terminar siendo un incentivo a la evasión, porque así se rebajaría el costo de la infracción
tributaria. La letra e agrega como circunstancia agravante la actuación organizada o concertada.
El diputado Ramírez coincidió con el ministro sobre el problema vinculado a la autodenuncia.
El diputado Naranjo argumentó que las indicaciones apuntan a abordar situaciones que no están
cubiertas por nuestro actual ordenamiento jurídico, pero sí a nivel comparado. En particular, se
establecen sanciones o agravantes, que aumenten la rigurosidad en el castigo a los infractores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Bianchi propone una moción de orden. Entiende que hoy la presentación es
general y mañana será más bien particular. Señala que preguntar tantos detalles hará que no se
pueda terminar la presentación. Pregunta si no será mejor que se realice la presentación
completa, sin interrupciones.
El presidente señor Naranjo considera que enriquece el debate que se puedan realizar preguntas
durante la presentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Ramírez hace presente que la gran mayoría de expertos y analistas, tanto
nacionales como internacionales han criticado la reforma tributaria y por eso cree que quedan
pocos argumentos, además, para que los políticos puedan empujar una reforma de estas
características. Considera que la reforma no es necesaria para la paz social y hace presente que el
periodo con más paz social fue el de los gobiernos de la Concertación, etapa en la cual el país
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
creció y logró que muchas familias salieran adelante. Señala que la reforma tributaria de 2014 que
prometió recaudar 3 puntos del PIB no logro su cometido y recaudo solo 1,5 puntos y además
generó todos los efectos de una mala reforma tributaria, como por la baja en la inversión por
varios años consecutivos.
Señala que su sector lo que busca es una reforma tributaria que lo que haga es fomentar la
inversión, fomentar el crecimiento y recaudar de la manera más eficientemente posible. Señala
que hay muchos documentos de la OCDE que hacen presente que el problema de Chile no es
cuánto recauda, sino cómo gasta lo que recauda. Si se analiza Chile antes de impuestos y
transferencias, Chile está en la medianía de tabla, pero luego pasa a los puestos finales porque
gasta mal. El presidente Boric y el gobierno entienden que no hay más espacio para subir el
impuesto a las empresas ni tampoco el IVA, por ende lo que se puede hacer es subirle los
impuestos a la clase media, pero políticamente no está dispuesto a hacerlo, pero inventa estos
instrumentos que dañan aún más la situación tributaria de empresas grandes y pequeñas. Señala
que hay que hablar en serio y ver como se ponen al día en la clase media, pero de frente, no
cargando 6 puntos a reparto en la reforma previsional, que es la forma que el gobierno ha
encontrado para subirle impuestos a la clase media, sin decirlo. Señala que hay una diferencia en
cómo se ven los beneficios de una reforma tributaria, pero si se avanza técnicamente, es posible
llegar a un acuerdo.
El presidente señor Naranjo, señala que no es frustración, sino pedir solidaridad. Luego, prorroga
por 10 minutos la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Hacienda, acota que si no hay unanimidad en el Comité Antielusión, entonces no
prospera la aplicación de la NGA.
El diputado Naranjo agrega que hay que considerar que las personas afectadas por esta norma,
son personas que han cometido un ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo, Presidente, señala que hay diputados que se oponen a cualquier reforma
tributaria y eso es respetable. Hay diputados que creen que solo los impuestos bajos aseguran la
inversión y el crecimiento, pero hay otros que creen lo contrario. Hay diputados que se cambie lo
que se cambie, van a seguir votando en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo señala que vota a favor porque se mejora el procedimiento, resguardando
adecuadamente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Hacienda, acota que si no hay unanimidad en el Comité Antielusión, entonces no
prospera la aplicación de la NGA.
El diputado Naranjo agrega que hay que considerar que las personas afectadas por esta norma,
son personas que han cometido un ilícito.
El diputado Mellado, señala que hoy existen todas las garantías y eso es así, porque existen los
TTA. Agrega que acá eso no es así y que cada uno de los recursos que hace presente el asesor del
Ministerio, son caros para el contribuyente. Señala además que es necesario para el contribuyente
que se le den las razones de por qué se rechazan sus solicitudes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 219
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Naranjo señala que vota a favor porque se mejora el procedimiento, resguardando
adecuadamente a las Pymes.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 219
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia, por la cual informa que el
diputado señor Naranjo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Santana  , en la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Juan Santana y Jaime Naranjo han introducido la siguiente indicación:
- Para remplazar el numeral 1) del artículo único, que modifica el artículo 66 de la Constitución, por
el siguiente:
“Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y
las leyes de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta
de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o
las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”.
Al respecto, el diputado Santana informa del retiro de la indicación, tanto de su propia firma como
la del diputado Jaime Naranjo, exhibiendo un documento firmado por ambos que da cuenta de
dicha solicitud.
Fundamenta el retiro en el sentido que el día de ayer, en la Comisión de Constitución del Senado,
se aprobó un proyecto de ley que va en la misma línea de rebaja de quórum que él ha querido
introducir en la presente discusión, por lo que no es necesario insistir en esta instancia, porque es
de su interés que el proyecto del Senado avance lo más rápido posible.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 201 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 202 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Artículo primero
30) Sustitúyase el artículo 100 bis por el siguiente:
“Artículo 100 bis.- La persona natural o jurídica respecto de la cual se hubiera declarado la
existencia de abuso o simulación conforme al artículo 4° quinquies, será sancionada con una
multa equivalente al 100% de las diferencias de impuesto determinadas con un tope de 250
unidades tributarias anuales. En caso de existir, serán solidariamente responsables de la multa la
o las personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de directores, representantes y/o
administradores de los mencionados contribuyentes al momento de cometerse el conjunto o series
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 203 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hechos, actos o negocios jurídicos, si hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión
respecto del contribuyente sancionado, en consideración a los estándares establecidos en la Ley
N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas.
Asimismo, el asesor, sea persona natural o jurídica, respecto de quien se acredite haber diseñado,
planificado o implementado los actos, contratos o negocios respecto de los que se hubiera
declarado la existencia de abuso o simulación, según lo dispuesto en los artículos 4° ter, 4°
quáter, y 4° quinquies, será sancionado con multa de 100 unidades tributarias anuales, salvo que:
(a) exista reiteración respecto del mismo diseño o planificación, en cuyo caso la multa será de 250
unidades tributarias anuales; o (b) se acredite que los honorarios pactados sean superiores a 100
unidades tributarias anuales, caso en el cual la multa podrá extenderse hasta el total de los
honorarios pactados con un tope de 250 unidades tributarias anuales. En caso de que el asesor
fuese una persona jurídica, serán solidariamente responsables las personas naturales o jurídicas
que hayan ejercido el cargo de directores, representantes o administradores del asesor, si
hubieren infringido sus deberes de dirección y supervisión respecto de éste, en consideración a los
estándares establecidos en la Ley N° 20.393 que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas.
En caso de que el contribuyente haya deducido reclamo respecto de la resolución que declara el
abuso o simulación en los términos que señala el artículo 4° quinquies, el Servicio sólo podrá
solicitar la multa a que se refiere el inciso primero dentro del mismo procedimiento. No existiendo
reclamo por parte del contribuyente, las multas deberán ser solicitadas por el Servicio de acuerdo
con el procedimiento establecido en el artículo 161.
La prescripción de la acción para perseguir las sanciones pecuniarias al contribuyente o a sus
directores, representantes y/o administradores, cuando corresponda, será de seis años contados
desde la notificación de la resolución que declare la elusión conforme al artículo 4° quinquies. En
aquellos casos en que el contribuyente haya deducido reclamo, precluirá la acción del Servicio si
no se interpone al momento de presentar la contestación al reclamo dentro del plazo del artículo
132. En el caso de la acción contra el asesor, la prescripción será de 6 años contados desde la
notificación de la resolución que declare la elusión o, en caso de existir reclamo, desde que la
sentencia que rechace el reclamo se encuentre ejecutoriada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 204 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 205 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor:
Artículo Décimo quinto.- Créase un Impuesto sobre las Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”.
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las Transacciones Financieras es
un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la compra y venta de valores y
derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la transacción y cualquiera
que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas o entidades que intervengan
en la operación, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las transacciones a título oneroso de los
valores a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo,
las transacciones sobre los derivados tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de
cualquiera de éstos de conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.- Base imponible. La base imponible estará constituida por el importe de la
contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las comisiones por la
intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto establecido en la presente
ley:
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes de valores o cualquier
otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer responsable del pago del
tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores.
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto e ingresarlo en arcas
fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la documentación e instrucciones
que señale el Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las declaraciones exigidas en el artículo
anterior, en que incurra por los responsables del impuesto, serán sancionadas con multa del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 206 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doscientos al cuatrocientos por ciento del impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en
su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 207 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans.
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c): “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción
como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos
a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que
hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al
impuesto del artículo 21.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 208 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 209 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 210 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 211 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera y Naranjo al artículo Primero Transitorio:
Incorpórense en el artículo Primero Transitorio el siguiente número 1), pasando el actual número
1) a ser 2), y así sucesivamente:
"1) Lo dispuesto en el N°5 letra c) del Artículo Primero de esta ley entrará en vigencia con la
siguiente aplicación gradual:
a) El día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial, en la
Región Metropolitana, Región de Valparaíso y Región del Biobío, respecto de los procedimientos
que se inicien en cualquiera de estas jurisdicciones, según lo dispuesto en los artículos 59 y 63 del
Código Tributario, a partir de la fecha indicada.
b) En un año, contado desde el día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el
Diario Oficial, en las siguientes regiones: Región de Arica y Parinacota, Región de Tarapacá,
Región de Antofagasta, Región de Atacama, Región de Coquimbo, Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins, Región del Maule, Región de Ñuble, Región de La Araucanía, Región de Los
Ríos, Región de Los Lagos, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Región de
Magallanes y Antártica Chilena, respecto de los procedimientos que se inicien en cualquier
jurisdicción del país, según lo dispuesto en los artículos 59 y 63 del Código Tributario, a partir de la
fecha indicada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 212 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 213 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 214 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 215 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 29 BIS AL ARTÍCULO PRIMERO.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. PARA AGREGAR UN NUEVO NUMERAL 44 BIS AL ARTÍCULO 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 216 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. PARA AGREGAR UN NUEVO DÉCIMO SEXTO:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 217 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Naranjo, Sáez, Veloso y Yeomans.
1. Para agregar un nuevo numeral 29 bis al artículo primero.
a. Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 4º del artículo 97, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 218 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en los incisos
primero y segundo cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de
fomento.”.
b. Agrégase un nuevo inciso segundo al numeral 5º del artículo 97:
“Se tendrá por concurrente una agravante respecto de los hechos descritos en en el inciso anterior
cuando el monto que se pretendiere evadir excediere de 500 unidades de fomento.”.
c. Agrégase un nuevo numeral 27 en el artículo 97:
“27.- El que habiendo tomado conocimiento del inicio de un procedimiento administrativo o judicial
tendiente a la determinación o liquidación del impuesto o el cobro judicial de obligaciones
tributarias, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a la administración tributaria o frustrar total
o parcialmente el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado máximo.”.
d. Agrégase un nuevo artículo 97 bis:
“Artículo 97 bis. Si antes de iniciarse un procedimiento penal en su contra el responsable se
denunciare ante el Servicio de Impuestos Internos y se pagaren en su caso los impuestos
adeudados con intereses y reajustes el tribunal impondrá solo la pena de multa.
Si antes de iniciarse el respectivo procedimiento penal el responsable se denunciare e hiciere
entrega voluntaria de las mercaderías objeto de alguno de los delitos previstos en la legislación
aduanera, el tribunal estimará la concurrencia de una atenuante muy calificada.”.
e. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 111:
“Será circunstancia agravante de los delitos contemplados en el artículo 97 del presente Código el
hecho de que los responsables hayan actuado formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, siempre que ésta o aquélla
no constituyeren una asociación ilícita de conformidad con el Párrafo 10 del Título VI del Libro
Segundo del Código Penal”
2. Para agregar un nuevo numeral 44 bis al artículo 1º
44 bis. Agrégase un nuevo artículo 162 bis:
“Art. 162 bis.- Sin perjuicio del ejercicio exclusivo de la acción penal mediante denuncia o querella
del Servicio a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, la persecución penal de
cualquiera de los hechos previstos en el artículo 97 podrá también iniciarse por decisión fundada
del Fiscal Nacional, siempre que la cuantía exceda de 30 Unidades Tributarias anuales o se trate
de hechos cometidos por personas jurídicas de conformidad con la ley 20.393.”.
3. Para agregar un nuevo décimo sexto:
Artículo décimo sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 219 de 219
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1)Agréguese en el inciso primero del artículo 1, después de la expresión “Código Penal;” y antes
del punto y coma, la expresión “y en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código Tributario”.
2)Intercálase en el inciso primero del artículo 15, entre “Código Penal,” y “y en el artículo 8°”, la
expresión “en los delitos sancionados en el artículo 97 Nº 4, 5, 8, 9, 23,24 y 25 del Código
Tributario”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70953/1/1978_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  86 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  110 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  110 .......................................................................................................... 
Integración  144 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  145 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el país vio con asombro y estupor cómo parlamentarios de derecha y de
extrema derecha se opusieron a la reforma tributaria, que generaba recursos frescos para el
Estado para ir en ayuda de la deuda social que tiene el país en mejores pensiones, salud,
educación y vivienda. Y resulta que hoy, aquellos que se negaron a poder ir en ayuda real y
permanente de esas familias levantan su voz para decir que estas ayudas del gobierno son
miserables. Verdaderamente, uno lo ve con estupor. Incluso más, llegan a señalar que estas
medidas son miserables, son mezquinas y una burla. Creo que quien es mezquino, se burla y actúa
miserablemente es aquel que le niega al Estado la posibilidad de ir en auxilio y apoyo de las
familias más necesitadas.
Por cierto -el gobierno lo señaló en su momento-, estas ayudas son para enfrentar la inflación que
vive el país. No tengo la menor duda de que el día de mañana, si las circunstancias lo ameritan,
este mismo gobierno tomará otras medidas para ayudar a la gente y no recurrir a los fondos de las
AFP a través de préstamos u otros mecanismos. Los problemas sociales se resuelven con ayuda
del Estado y no recurriendo a los propios recursos de las personas, que son para sus pensiones del
día de mañana.
Por eso, creo que los pasos que se están dando van en la dirección correcta. Creo que el bono
Marzo, el aumento significativo de la asignación familiar y del subsidio único familiar, el aporte
bolsillo familiar electrónico y la posibilidad el día de mañana de postular al subsidio familiar de
manera automática evidentemente van en apoyo y auxilio.
Se ha señalado aquí que la clase media ha quedado fuera o no ha sido considerada. ¡Claro que hay
medidas en favor de la clase media! Se aumentó de 2.000 a 6.000 el número de remedios
subsidiados a través de cadenas de farmacias. También son una ayuda el copago cero de Fonasa,
el IFE laboral y otras medidas que el gobierno ha tomado.
Por eso, los socialistas vamos a apoyar estas medidas económicas, porque queremos actuar con
seriedad y responsabilidad política. Es el Estado el que debe resolver los problemas de injusticia
social y pagar la deuda social, y no que los trabajadores y el pueblo tengan que recurrir a sus
fondos de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, una vez más el Parlamento y el país se ven enfrentados a un nuevo desafío
relacionado con los retiros de los fondos de las AFP. En ese contexto, es bueno volver al pasado.
¿Por qué en el ayer fuimos partidarios de retirar los fondos de las AFP? Porque estábamos en una
situación de crisis sanitaria y económica que, incluso, llevó a tomar medidas para que la gente
quedara encerrada en sus casas. Frente a esa dramática situación y a la absoluta falta de ayuda
por parte del gobierno, tuvimos que recurrir a los retiros de los fondos de las AFP.
¿Cuál es la situación presente? Hoy, tenemos normalidad desde el punto de vista sanitario y
económico; el país está tratando de salir de los problemas que enfrenta. Por eso es bueno que nos
hagamos la siguiente pregunta: ¿es bueno para el país y para los cotizantes un nuevo retiro de
fondos de las AFP? Por cierto que no. Lo único que va a ocasionar un nuevo retiro es inflación.
Hacerlo afectará a sectores medios que tendrán dificultades para acceder a préstamos y subirán
las tasas de interés. Es decir, se le va a hacer un daño tremendo a quienes se dice que se
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretende beneficiar.
Por otro lado, hay casi un millón y medio de personas que no tienen nada que retirar -son las más
vulnerables-, otro millón y medio de personas solo puede retirar 100.000 pesos y otro millón y
medio de personas puede retirar, en promedio, alrededor de 300.000 pesos. Es decir, las ayudas
económicas que aprobamos el otro día en esta misma Sala son mucho más sustantivas que
cualquier nuevo retiro que se pueda hacer de los fondos de las AFP.
A aquellos que dicen que esto va a beneficiar a los sectores medios, les digo que tampoco lo hará.
Hay que poner el interés superior del país por sobre cualquier pequeñez política o personal. Por
eso, los parlamentarios socialistas vamos a rechazar esta iniciativa.
¿Por qué la vamos a rechazar? Porque pensamos que es lo mejor para el país. Las diputadas y los
diputados socialistas siempre ponemos en primer lugar el interés superior de la patria. Cuando
legislamos, jamás pensamos en qué es lo mejor para nuestro partido o para cada uno de nosotros.
Y el interés superior de la patria nos dice hoy que hay que rechazar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoro que la Cámara de Diputados haya acordado realizar esta sesión especial
y que también haya acordado, si no me equivoco, de manera unánime, formar una comisión
especial investigadora en relación con los hechos acontecidos en Vitacura.
Si bien es cierto el señor Raúl Torrealba se ha transformado en el niño símbolo de la corrupción en
los municipios, me parece importante señalar que esta realidad de corru pción en los municipios
es bastante generalizada. Es más, yo diría con mucha fuerza que prácticamente abarca a todos los
partidos políticos que tienen alcaldes en determinadas comunas.
En ese sentido, permítanme señalar las falencias que veo en la Fiscalía nacional para abordar la
corrupción en los municipios. Ya sabemos que con el señor Jorge Abbott se avanzó poco o nada, y
yo percibo que con el señor Ángel Valencia vamos por el mismo camino, más aún cuando él,
incluso, estuvo asesorando a determinados municipios en el pasado.
Entonces, quiero llamar la atención respecto de que me gustaría una opinión clara de la Fiscalía,
porque no se ha nombrado ni siquiera a un fiscal especial para abordar la corrupción en los
municipios. A mí me parece que sería muy relevante que la Fiscalía diera señales claras y precisas
de que verdaderamente está en la lucha contra la corrupción. Pero hoy vemos un silencio cómplice
del fiscal nacional. Él ni siquiera ha abordado este tema con una opinión pública de que le interesa
o le preocupa como fiscal nacional.
Por eso, junto con valorar los gestos y las señales que está haciendo esta Corporación, para hacer
esta sesión especial y el día de mañana formar una comisión especial investigadora, lo que me
parece muy relevante, hago un llamado a la Fiscalía nacional y, en particular, al fiscal nacional,
señor Ángel Valencia , para que se pronuncie, de una vez por todas, respecto de cuáles son las
medidas y las acciones que va a impulsar en ese cargo para enfrentar la corrupción que existe hoy
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los municipios del país.
Lamentablemente -reitero-, lo único que he visto hasta ahora del nuevo fiscal nacional es una
complicidad en el silencio que ha tenido durante este tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora diputada, llevamos a cabo ese debate en reunión de Comités. La Mesa convocará a
sesiones especiales para seguir abordando los temas de seguridad.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lamento que no haya habido un acuerdo de la Sala. Al respecto, pido que vuelva
a solicitar la unanimidad, porque hay dos tipos de violencia: la verbal y la física.
Si usted quiere frenar la violencia, tiene que partir por frenar la violencia verbal, porque después,
en esta misma Sala, vamos a lamentar la violencia física.
Por eso, pido que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala, para votar la condena a unas
declaraciones que me parecen imprudentes y de una maldad tremenda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
CONDENA DE LA CORPORACIÓN A AMENAZAS DE MUERTE CONTRA
DIPUTADOS MIGUEL MELLADO Y MAURICIO OJEDA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le pido no comenzar un diálogo con otro diputado. No corresponde.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentamos la situación que le ha tocado vivir. Ni la Mesa ni la Secretaría General tenían
información respecto de estas amenazas de muerte.
Ahora, vamos a tomar contacto con usted, como indica el procedimiento que hemos seguido
permanentemente cuando existen amenazas de este tipo, y también lo haremos con el diputado
Miguel Mellado .
Reitero que no teníamos información al respecto. Pido a los jefes de bancada que, cuando sucedan
situaciones graves como esta, tengan a bien informarlas a la Mesa y a la Secretaría General.
Tomaremos contacto con usted y con el diputado Miguel Mellado para coordinar las acciones a
seguir.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como suelo llegar antes de las 10 de la mañana-de ello es testigo el diputado
Miguel Mellado -, me acerqué a conversar y a solidarizar con él. En esa misma dirección, si el
diputado Mauricio Ojeda hubiese llegado temprano, también me habría acercado a conversar con
él.
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que la Cámara de Diputadas y
Diputados condene por unanimidad, en este momento, las amenazas contra estos dos diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero valorar las palabras de la ministra del Interior, quien
con tranquilidad y serenidad explicó la posición del gobierno, en particular respecto de algunas
cuestiones sobre las que legítimamente ciertos parlamentarios tienen dudas.
Creo que ese es el nivel del debate que debiera tener esta Sala.
He seguido atentamente, ayer y hoy, la discusión que hemos tenido sobre las diversas materias
legislativas que estamos abordando, y he visto con dolor y pena el infantilismo político en que
algunos y algunas han caído, con dimes y diretes: “Tú dijiste tal cosa ayer y hoy dices esto”.
¿Ayuda en algo en la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado empezar a sacarnos los
trapitos al sol? Algo que fortalece al crimen organizado es vernos divididos para enfrentarlos, es
ver debilitada la institucionalidad.
Estoy seguro de que quienes pertenecen al crimen organizado y han visto este debate, ayer y hoy,
deben sacar cuentas alegres, porque en lugar de vernos unidos para enfrentarlos, nos ven
enrostrándonos cosas que no tienen ningún valor ni sentido.
Tenemos que valorar que hoy todas las fuerzas políticas -¡todas, sin excepción! tienen una misma
mirada, y eso es lo que debilitará al crimen organizado, porque si alguno cree que por las leyes
que podamos aprobar el día de mañana vamos a debilitar el crimen organizado y la delincuencia,
le digo que no se pase películas. Al crimen organizado, por el interés superior de la patria, se le
combate con la unidad de todas las instituciones y de todas las fuerzas políticas. Ahí sí
derrotaremos el crimen organizado y la delincuencia en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, comparto plenamente lo que han dicho mis compañeros de partido Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto . También valoro que hoy haya una condena unánime a todo este tipo de
actos, como el homicidio, el secuestro, el sicariato.
Pero, fíjese, Presidenta, que los países cosechan lo que siembran. Me hubiese gustado que en el
pasado, cuando los equipos de inteligencia de la CNI y de la DINA establecieron una pedagogía de
secuestros, de homicidios, se hubiese condenado con energía ese tipo de prácticas.
Cuando los países no enfrentan la cultura de la muerte, cuando se pierde el respeto por la vida,
comienzan a vivir lo que estamos viviendo hoy. Si ayer se hubiesen condenado los secuestros, los
homicidios y la desaparición de personas por encargo de organismos de seguridad que sirvieron
de escuela para lo que hoy vivimos, por cierto que esto no lo estaríamos viviendo. Lo que hoy
vivimos es lo que sembramos ayer.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro que aquellos que en el pasado guardaron silencio mientras en nuestro país se secuestraba
y había homicidios hoy al fin descubran que se trataba de delitos extraordinariamente graves.
Hay que ser coherentes cuando en los países se instala la cultura de la muerte. Lo dijimos y lo
advertimos en la época de la dictadura militar; lo dijeron las iglesias y las instituciones de
derechos humanos: cuando se permite la cultura de la muerte, no hay que escandalizarse si luego
las generaciones futuras cosechan lo que se siembra.
Lo que hoy estamos cosechando como sociedad y como país fue no haber sido enérgicos en
condenar los secuestros y los homicidios que hubo en el pasado.
Por eso, al igual que ayer, hoy condenamos ese tipo de acciones delictuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, los socialistas queremos ser muy claros esta tarde. Primero, nuestro voto se
debe entender como un respaldo a la función de Carabineros; segundo, cuando el Presidente de la
República nos pide apoyar este proyecto, nuestra responsabilidad política es acudir a su llamado,
porque formamos parte de este gobierno, y tercero, queremos una ley que respete los derechos
humanos y no queremos que se repita lo ocurrido con la senadora Fabiola Campillai ni con la
sargento Rita Olivares .
Por eso, vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que es necesario valorar el trabajo que está impulsando el ministro Carlos
Montes desde su cartera, particularmente porque por primera vez -esto es muy loable y lo
reconocen parlamentarios de las distintas posicioneshay un plan de emergencia para enfrentar el
déficit habitacional, que alcanza a alrededor de 650.000 viviendas en el país.
Evidentemente, estas nuevas normas y estos cuerpos normativos que estamos aprobando en el
día de hoy van a contribuir a agilizar el proceso de adjudicación de viviendas.
Sin embargo, valorando aquello, creo que es bueno plantearle al ministro inquietudes que surgen
desde los territorios, de los comités de viviendas e, incluso, de aquellas personas que se han
adjudicado subsidios habitacionales, que presentan dificultades y plantean inquietudes.
En primer lugar, creo que es muy importante abordar la situación de los subsidios individuales
rurales. Hoy existen cientos y miles de subsidios individuales rurales que no se han podido
ejecutar, teniendo las personas el subsidio en la mano, porque las empresas constructoras dicen
que no están en condiciones de construir las viviendas. Creo que sería muy importante y bueno
que se pudiera implementar alguna medida desde el ministerio para concretar esas viviendas,
porque hablamos de familias que llevan varios años sin poder ejecutar su subsidio individual en el
sector rural.
En segundo lugar, creo que es muy importante -es lo que uno recoge y escucha en terrenoabordar
los trámites burocráticos que muchas veces existen entre las Entidades de Gestión Inmobiliaria
Social (EGIS) y los funcionarios del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu). Muchas veces, los
informes que entregan las EGIS demoran varios meses en ser contestados por los funcionarios del
Serviu, y aquello entorpece el proceso de postulación de los comités de viviendas. Entonces,
habría que buscar un mecanismo para hacer mucho más ágil esa relación entre las EGIS y el
Serviu.
Ministro, finalmente, es muy importante el paso que usted ha dado para crear este banco de
terrenos a lo largo de todo el país, porque claramente es una señal muy potente. En ese sentido,
creo que es bueno -así lo aprobamos en el presupuestoque las regiones, a través de los Serviu,
puedan usar los fondos de que disponen los gobiernos regionales para la adquisición de terrenos.
Ministro, valoramos lo que está haciendo. Le damos ánimo y fuerza en esta tarea titánica que
tiene para resolver el déficit habitacional del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS DE 500 UF O
MENOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 732)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, la bancada del Partido Socialista, que está preocupada de distraer en cosas
interesantes a esta Cámara de Diputados, ha presentado esta iniciativa como una manera de ir en
auxilio de las familias de clase media, que muchas veces están viviendo una situación agobiante y,
particularmente, en lo que dice relación con los créditos hipotecarios.
Por eso, como hace algunos años, a través de esta misma institución, se hizo una condonación de
deuda a los deudores hipotecarios, es que le estamos solicitando al Presidente de la República y al
BancoEstado que estudie la posibilidad de condonar las deudas de aquellas familias cuya deuda
actual es menor de 500 U.F. Aún más, hace algunos meses el BancoEstado hizo una
reprogramación de deuda, que fue verdaderamente leonina. Gente de la tercera edad que le
programaron sus deudas a 20 y 30 años más, entonces, creo que corresponde en esta ocasión. Por
eso, estamos conscientes y seguros de que el Presidente de la República acogerá nuestra
propuesta, porque normalmente los sectores medios no son considerados en las ayudas sociales
que impulsa el gobierno.
Por eso es que la bancada del Partido Socialista ha estimado conveniente presentar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, cuando se modificó el Código de Aguas, se estableció que había que
regularizar los derechos de aprovechamiento de aguas e inscribirlos en el Catastro Público de
Aguas.
¿Qué  significa  esto  en  palabras  simples?  Que  hay  que  perfeccionar  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas. ¿Y qué significa eso? Una inmensa cantidad de productores agrícolas
tienen expresados sus derechos de aprovechamiento de aguas en acciones, y los tienen que
perfeccionar llevándolos a litros por segundo. Una vez que aquellos estén expresados en litros por
segundo, podrán inscribirlos ante el notario, y luego en la Dirección General de Aguas.
De esa manera, me parece oportuna esta prórroga, porque a la falta de difusión de la ley se ha
agregado una campaña del terror para los productores agrícolas en orden a decir que les
expropiarán sus derechos de aprovechamiento de aguas. Por otra parte, estudios jurídicos les
quieren cobrar una enorme cantidad de plata por perfeccionar sus derechos, es decir, para llevar
las acciones a litros por segundo.
Quiero advertir que las asociaciones de regantes debieran tener hecho ese perfeccionamiento.
Con el certificado que dan tales asociaciones los productores pueden ir a la notaría y, después,
inscribir sus derechos de aprovechamiento de agua en los registros respectivos.
Por tal razón, la bancada del Partido Socialista, a través del diputado Nelson Venegas , presentó
este proyecto de ley, justamente porque respaldamos la prórroga del plazo en cuestión, y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoyaremos con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, es curioso este proyecto de resolución. Fíjese que las mismas personas que lo
firmaron acusaron al gobierno en el proceso anterior, por hacer difusión, de intervencionismo
electoral. Incluso más, fueron a la Contraloría y esta desistió de aquello.
Aquellos acusaron al gobierno de intervencionismo electoral por hacer difusión, resulta que el
gobierno hace difusión y también les molesta. ¿En qué quedamos? ¡Por favor, seamos serios
alguna vez!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos busca realizar algunas modificaciones a la ley N°
19.628, sobre Protección de la Vida Privada, del año 1999. Ha pasado mucho tiempo para hacer
recién estas modificaciones, por lo que claramente estamos llegando tarde. Han pasado 24 años y
hay avances en la tecnología e innovación que hacen que propuestas como esta requieran sean
aplicadas con suma urgencia. Por eso, valoro el paso que estamos dando, ya que es importante
proteger los datos personales y crear esta agencia especial.
Sin embargo, esta norma legal que aprobaremos probablemente por unanimidad ya está
desactualizada. Una vez más, estamos llegando tarde, porque, frente a la inteligencia artificial,
que es la nueva amenaza que aparece hoy en el mundo, el paso que estamos dando ahora es
absolutamente insuficiente. Espero que no pasen otros 24 años para modificar y actualizar la
normativa legal vigente.
Valoro el paso que se está dando, pero -reitero- lo considero tardío, desactualizado, por lo que se
requiere con urgencia dar los pasos necesarios para contextualizarlo con el mundo en que
estamos viviendo, donde está presente la inteligencia artificial.
Por cierto, la bancada del Partido Socialista apoyará la iniciativa, pero quiero ser muy preciso en
advertir que, si bien es un paso relevante, es absolutamente tardío para los tiempos que estamos
viviendo, frente a la amenaza de la inteligencia artificial.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
CONDENA A ATAQUES CONTRA CONSEJERO CONSTITUCIONAL ELECTO DE
LAS REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y SU PADRE, Y SOLICITUD A GOBIERNO DE
APERSONAMIENTO EN DOMICILIO DE AFECTADOS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, dado que hemos tomado un acuerdo unánime, haremos un pronunciamiento a
nombre de la Corporación para condenar estos hechos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como miembro de la bancada del Partido Socialista, solidarizo con quienes
resultaron afectados por esta situación que me parece lamentable, porque es un atentado a la
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, hoy anticipamos un debate que vamos a tener por siempre en el Congreso, en
el que, claramente, la oposición y los sectores de derecha entran en un campo de competencia
entre la postura extrema del Partido Republicano y lo que hará Chile Vamos frente a esa situación.
Y quiero advertir a los amigos de Chile Vamos que la gente prefiere el original y no la copia. Si
ellos quieren ser la copia del Partido Republicano, les irá muy mal. Los invito a tener identidad
propia. ¡Identidad propia!
Llama la atención que parlamentarios que siempre han mostrado una vocación de querer ir en un
sentido de progreso social, hoy, ante el desafío y la coyuntura política de seguir a los republicanos
o ser nosotros con nuestra propia identidad, estén confundidos. Repito: están confundidos. Por
eso, invito a los partidarios de Chile Vamos y a sus parlamentarios a que, por favor, se abran al
diálogo y a la reflexión.
Las tareas que tenemos como país son relevantes; no son tareas de un gobierno o de un partido.
Chile tiene desafíos como país, y el interés superior del país nos obliga a todos a enfrentar, como
una tarea de país, la inseguridad, la delincuencia y el narcotráfico. Pero también nos obliga, como
tarea de país, a enfrentar la deuda social que Chile tiene, y lo que busca este gobierno es,
justamente, contribuir a pagar esa deuda social. Por eso, esto que hacemos hoy para mejorar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingreso mínimo es un paso menor, ínfimo, para enfrentar esa deuda social.
Ha llegado la hora de que pensemos en el bien superior del país, en qué es lo mejor para Chile,
más que atrincherarnos y entrar en una postura de ser el partido del “no”. Porque el Partido
Republicano va a seguir siendo el partido del “no”: no a las cuarenta horas de la jornada laboral,
no al reajuste del salario mínimo, no a la reforma tributaria, no a mejorar las pensiones.
Por eso, los llamo a dar este paso en conjunto para construir juntos y pagar juntos la deuda social.
Por eso, el Partido Socialista siempre estará abierto a dialogar, a conversar y a buscar puntos de
encuentro por el bien superior de nuestro país, para pagar la deuda social que tiene Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la legislatura 370ª, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en martes 25 de
abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, paso a
informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y
sus infraestructuras.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau , y la
subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner , acompañados de sus asesores respectivos.
La comisión escuchó también al presidente subrogante del Banco Central, señor Alberto Naudon ;
al fiscal de la misma entidad, señor Juan Pablo Araya , y a su gerente de División de Política
Financiera, señorita Rosario Celedón .
Asimismo, de la Comisión para el Mercado Financiero asistió el señor Kevin Cowan , acompañado
de otras autoridades de la institución.
La idea matriz de la iniciativa apunta a fortalecer el sistema financiero nacional, mediante la
ampliación de las facilidades de liquidez que pueda proporcionar el Banco Central de Chile, y
perfeccionar  la  institucionalidad  vigente,  con  el  fin  de  contribuir  a  disminuir  los  efectos
económicos y sociales provocados por las diversas crisis sobrevinientes.
El ministro de Hacienda argumentó que, en la tarea de atenuar los efectos ocasionados por las
crisis en los sistemas financieros, se observan aún espacios de mejora en las acciones ejecutadas
por las autoridades para facilitar la adaptación de los agentes de mercado.
Enfatizó que las contingencias vividas en los últimos años hacen necesario robustecer la resiliencia
del mercado, medida que ha sido también recomendada en diversos diagnósticos efectuados por
entidades internacionales, tales como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
Observó que su ley orgánica permite al Banco Central entregar diversos servicios de liquidez y
créditos de emergencia a los bancos comerciales, pero solo autoriza hacerlo muy acotadamente a
otras entidades, condición que fue razonable a inicios de la década del noventa, pero hoy, en un
mercado financiero mucho más complejo y con variados proveedores de pagos no bancarios,
advierte inequidades y desventajas ante las necesidades de liquidez y el tamaño de las
operaciones en entidades igualmente relevantes en el mercado de pago.
En particular, el proyecto de ley propone modificar nueve normas legales vigentes, mediante
sendos artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, con el siguiente contenido:
1.- Se homologa el tratamiento de los pactos de retrocompra, conocidos como REPO, al conjunto
de obligaciones conexas reguladas en la ley, incorporando mayor certeza a este instrumento al
aplicar mecanismos contractuales de compensación en caso de incumplimiento de una de las
partes. Con ello se apunta a mejorar el desempeño del mercado de capitales privados, haciéndolo
más profundo y líquido.
2.- Por su parte, en la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, se otorga acceso a
todos los servicios del ente emisor a las sociedades administradoras constituidas como entidades
de contraparte central (ECC), incluyendo la opción de que perciban una remuneración por sus
depósitos overnight. También se propone entregarles servicios de liquidez del Banco Central en la
medida en que cumplan ciertas condiciones de patrimonio mínimo y entrega de información.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- En la Ley Sobre Sistemas de Compensación y Liquidación de Instrumentos Financieros, se
entregan a los administradores de las cámaras de compensación de pago de alto valor el acceso a
las cuentas corrientes bancarias y a las cuentas de liquidación en el Banco Central, mientras que a
los administradores de cámaras de compensación de pago de bajo valor se les concede acceso a
cuentas de liquidación, con los fines de mejorar la eficiencia y seguridad del proceso de liquidación
de pagos y promover el funcionamiento de innovaciones en pagos rápidos o instantáneos.
4.- En la misma norma se permite a entidades no bancarias, tales como emisores y operadores de
tarjetas de pago, cooperativas de ahorro y crédito, y cámaras de compensación, a acceder a
cuentas de liquidación en el sistema de liquidación bruta en el tiempo real del Banco Central de
Chile, los LBTR, de los saldos netos resultantes de la compensación de pagos que realicen, lo que
les permitirá competir en igualdad de condiciones con los operadores de pago actuales.
5.- Asimismo, se entrega a las cooperativas de ahorro y crédito (CAC) similares beneficios que los
concedidos a la banca en materia de acceso a servicios del Banco Central, en tanto esas entidades
cumplen un papel equivalente en términos financieros. Sin perjuicio de ello, el acceso se
restringiría a las cooperativas que cumplan requisitos de tamaño, solvencia, liquidez y riesgo
financiero que defina el ente emisor.
6.- En la misma orientación, se elevan los estándares para aquellas cooperativas supervisadas por
la Comisión para el Mercado Financiero, generándose una fiscalización exclusiva, integral y
permanente de esa comisión para todas aquellas cuyo patrimonio supere las 400.000 unidades de
fomento. Así, se elevan los estándares de riesgo financiero y se fortalecen las facultades de
supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero en materia de gobierno corporativo. Para
estas cooperativas, el Ministerio de Economía solo conservará un rol de promoción y fomento del
sector.
7.- Las cooperativas podrán también acceder a servicios de cuentas corrientes y facilidades de
liquidez y depósitos del Banco Central siempre que su patrimonio no sea inferior a 800.000
unidades de fomento y cumplan los requisitos de solvencia, liquidez y estándares de riesgos
financieros. Ello significará un menor costo operacional para estas entidades, pues no dependerán
de un banco corresponsal para la liquidación.
8.- Asimismo, se innova al autorizar un mecanismo de devolución en cuotas a los socios de la
cooperativa, previa autorización de la Comisión para el Mercado Financiero.
9.- Por otra parte, se faculta al Banco Central para que, con el fin de resguardar la estabilidad del
sistema financiero, pueda comprar y vender en el mercado abierto, a otras instituciones
financieras fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero o a los fondos fiscalizados por
la Superintendencia de Pensiones que actúen representados por una administradora de fondos de
pensiones o sociedad administradora de fondos de cesantía, valores mobiliarios y efectos de
comercio emitidos por empresas bancarias. Tales compras o ventas podrán efectuarse de manera
simple o sujetas a un pacto de retroventa o retrocompra.
10.- Luego, el proyecto apunta a mejorar la institucionalidad para infraestructuras del mercado
financiero, autorizando a las entidades privadas de depósito y custodia de valores a realizar
funciones de compensación, y permitiendo que la Comisión para el Mercado Financiero pueda
reconocer a las entidades de contraparte central extranjeras para operar con contrapartes locales.
11.- Se incorporan, posteriormente, modificaciones al Código Tributario para permitir que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Impuestos Internos disponga un procedimiento simplificado de obtención de RUT,
incluyendo  a  sujetos  no  residentes  que  celebren  determinadas  operaciones  financieras
transfronterizas  en  pesos  chilenos.
12.- Otras modificaciones apuntan también a autorizar al Banco Central el retiro del poder
liberatorio del circulante legal y a la actualización de la tipificación penal de conductas
relacionadas con la falsificación de billetes.
Asimismo, en la Ley de Mercado de Valores, se autoriza a la Comisión para el Mercado Financiero a
suspender temporalmente transacciones en bolsas de valores por motivos determinados, mientras
que en la ley sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales se fortalecen las
facultades de dicho servicio en materia de liquidez de los fondos.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que la implementación de la ley en proyecto significará un incremento en las funciones de
fiscalización y supervisión a las cooperativas de ahorro y crédito por parte de la Comisión para el
Mercado  Financiero,  particularmente  en  evaluaciones  a  la  gestión  de  riesgos  y  gobierno
corporativo, así como publicación y mantenimiento de normas.
Con ese objetivo se propone la contratación de cuatro nuevos funcionarios, cuyo costo ascendería
a 162.458.000 pesos, mientras que en gastos operacionales se agregarían 22.137.000 pesos,
totalizándose un mayor desembolso fiscal por 184.595.000 pesos, el que sería financiado con los
recursos presupuestarios autorizados para la Comisión para el Mercado Financiero, y en lo que
faltare, con suplementos del Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión requirieron numerosas precisiones acerca del funcionamiento de
las herramientas utilizadas por el Banco Central y la Comisión para el Mercado Financiero,
coincidiendo, finalmente, con la positiva opinión sobre el proyecto manifestada por los asistentes a
dicha instancia.
Por último, puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por la unanimidad de los
diputados presentes.
Durante la discusión particular se aprobaron también por unanimidad todos los artículos que no
fueron objeto de indicaciones o peticiones de votación separada, mientras que en los demás se
introdujeron modificaciones a raíz de diversas indicaciones parlamentarias y la consecuente
presentación de nuevas indicaciones por parte del Ejecutivo.
Así, la comisión aprobó una modificación al plazo máximo que asigne el Banco Central a la
Comisión para el Mercado Financiero para adoptar medidas ante ciertos eventos del mercado, una
enmienda para sancionar determinadas conductas asociadas a la producción y uso de dinero
falsificado, y una tercera modificación para agravar las penas a las entidades bancarias que
entreguen información falsa de sus cuentahabientes.
Participaron en el debate y la votación en la forma indicada en el informe los diputados Boris
Barrera , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Alexis Sepúlveda , Raúl Soto , Gastón von Mühlenbrock , las diputadas Camila Rojas y Gael
Yeomans (Presidenta), y quien informa, Jaime Naranjo .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar esta iniciativa de ley en los términos señalados.
Es cuanto puedo informar a sus señorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo restante, para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado
Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este es un proyecto de resolución presentado por la bancada del Partido
Socialista que forma parte de un conjunto de iniciativas que llamamos “operación invierno” Y que
estamos conversando con las autoridades de gobierno. Así como conseguimos que el bono de
marzo se pagara dos veces, hacemos un esfuerzo nuevamente y un llamado al gobierno para que
el bono de invierno se pueda pagar en dos oportunidades.
Esperamos que el gobierno, así como acogió nuestra propuesta del bono de marzo, pueda acoger
esta propuesta del bono invierno de la bancada del Partido Socialista. Y que el conjunto de
medidas de la “operación invierno” que estamos impulsando en el Partido Socialista, sean
acogidas por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, no entiendo por qué algunos sectores de derecha no son francos y directos.
Lo que ellos quieren es boicotear la cuenta pública del Presidente de la República; no quieren que
el 1 de junio el Presidente de la República diga que el salario mínimo en Chile llegará a 500.000
pesos el próximo año.
Entonces, no le andan buscando las cinco patas al gato, sino que le andan buscando las cien patas
al gato. No quieren que hoy nuestro país se informe de que el salario mínimo va a tener un alza
significativa.
Entonces, andan buscando argumentos que en verdad son infantiles, porque se pierde la seriedad
cuando se conversa con determinadas fuerzas políticas.
En el primer trámite constitucional, el ministro llegó a un acuerdo político con un sector de
derecha, pero resulta que ese mismo sector de derecha, que en el Senado votó incluso para
mejorar esta iniciativa, hoy quiere darle la espalda a ese acuerdo político, porque están en una
lucha de quién es más duro con el gobierno: los republicanos o ellos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero decirles a aquellos sectores de derecha que tienen una convicción democrática y que
han llegado en miles de ocasiones a acuerdos políticos en el pasado que no se transformen en el
vagón de cola de los republicanos. ¡En eso van a terminar con su ambigüedad y su poca
confianza! ¡En eso van a terminar! Van a desaparecer del mapa político, porque no son serios, no
son responsables y no cumplen los acuerdos.
Entonces, invito una vez más a esos sectores de derecha que en algún memento han sido serios y
responsables en los acuerdos a que han llegado a que cumplan esos acuerdos y no se transformen
en unos niñitos mimados o en unos acompañantes secundarios de los republicanos. No caigan en
el error político de querer darle una derrota al Presidente Gabriel Boric en su cuenta pública.
Ese es el objetivo central del rechazo a los artículos en los que andan buscando las siete, ocho,
diez y cien patas al gato.
Seamos claros y sinceros: no quieren que se apruebe esta norma porque quieren boicotear la
cuenta pública del Presidente de la República.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que el gobierno, una vez más, cumple con los compromisos que contrae. El
año pasado, desde la Comisión de Hacienda y junto con otros parlamentarios, hicimos ver al
Ejecutivo la necesidad de eximir del pago del IVA a los APR, instituciones que tienen más de
sesenta años en el país.
Hay alrededor de 2.000 APR a lo largo y ancho de nuestra patria, que están constituidos a través
de comités o cooperativas. Por tanto, parecía del todo razonable impulsar esta iniciativa, pues,
como muy bien se ha dicho aquí, el IVA encarece el costo del acceso al agua potable en los
sectores rurales de nuestro país.
Creo que es una enorme iniciativa la que vamos a aprobar hoy y, por cierto, en las comunidades
rurales, en las comunas y provincias rurales será muy bienvenida la exención del pago del IVA por
parte de los APR.
Sin embargo, no solo se propone eximir del pago del IVA a estas instituciones, los APR, sino
además se incluyó a los cuerpos de bomberos y sus compañías, y a los establecimientos
educacionales municipales. Con la ampliación de este beneficio a este otro tipo de instituciones,
por cierto, también se hace justicia.
Por eso, los integrantes de la bancada del Partido Socialista, quienes éramos partidarios desde un
inicio de eximir del pago del IVA a los APR, expresamos nuestra satisfacción y alegría.
Particularmente, hacemos un reconocimiento al gobierno, al ministro de Hacienda y a la ministra
de Obras Públicas, pues se comprometieron a sacar adelante esta iniciativa que hoy, y no tengo
ninguna duda de que será votada a favor por la inmensa mayoría de los parlamentarios presentes
en la Sala.
La bancada del Partido Socialista no solo quiere expresar su satisfacción, sino también quiere
señalar que, desde nuestros distintos territorios, impulsamos esta iniciativa.
Por ello, hoy vemos con muy buenos ojos que el compromiso del gobierno se cumple, de manera
que apoyaremos el proyecto con nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, comparto la inquietud, porque me parece muy legítimo que todos aspiremos
a que los funcionarios de Gendarmería, de Carabineros y de las diversas instituciones del Estado
ganen más, pero ocurre que los mismos que hoy piden que el Estado gaste más plata, cuando se
les pide que contribuyan para que ese Estado pueda pagar las deudas sociales, votan en contra de
la reforma tributaria.
¡Mire el contrasentido, Presidenta! Piden más gastos del Estado. Eso es populismo, eso sí que es
populismo; sin embargo, cuando hay que buscar recursos para pagar esa deuda social, que
también tiene que ver con los funcionarios de Gendarmería, son los primeros en oponerse.
Entonces, me parece un acto de irresponsabilidad, porque, por un lado, piden que el Estado gaste
más plata, pero, por otro, le niegan al Estado la posibilidad de tener esos recursos, justamente,
para  pagarles  mejores  sueldos  a  los  funcionarios  de  Carabineros,  de  Investigaciones,  de
Gendarmería; para pagar pensiones; para disminuir el déficit habitacional y para mejorar la salud.
Eso se llama irresponsabilidad política. Por eso, y aunque comparto el criterio de mejorar las
remuneraciones  a  los  funcionarios  policiales  y  de  Gendarmería,  me  parece  un  acto  de
irresponsabilidad política pedir un gasto mayor al Estado sin generar esos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, valoramos y agradecemos que el gobierno acogiera un planteamiento de la
bancada del Partido Socialista, pues hay que recordar que presentamos el proyecto de resolución
N° 782, aprobado el 17 de mayo en la Sala. En esa oportunidad algunos parlamentarios nos
acusaron de populistas; sin embargo, el gobierno acogió nuestro planteamiento y lo agradecemos.
Las victorias tienen muchos padres; en cambio, las derrotas son huérfanas. En este caso, como
Partido Socialista no podemos más que agradecer al gobierno. Traigo a colación lo sucedido con el
bono de marzo, que se pagó dos veces este año, a solicitud de la bancada socialista, quien le pidió
al gobierno que ese bono fuese doble este año, y así también hemos solicitado que ocurra con el
bono de invierno. Aún más, durante el gobierno del Presidente Piñera, la bancada del Partido
Socialista le pidió que el bono de marzo se adelantara para el mes de febrero, lo que finalmente
ocurrió cuando el Presidente Piñera presentó una iniciativa al respecto, porque en febrero es
cuando la gente tiene los gastos en materia educacional, no en marzo. Así es que estamos más
que agradecidos de que estos planteamientos que hemos hecho como bancada del Partido
Socialista sean acogidos.
Hubiéramos querido -lo reiteramos en esta Sala- que más personas recibieran el bono de invierno.
Por eso, solicitaremos al ministro de Desarrollo Social y Familia que estudie cómo puede ser
percibido por más familias, porque muchas veces hay pensionados y jubilados -somos todos
testigos de ello- que reclaman que no lo reciben.
Así como lo hicimos en el pasado para exigir, pedir y reclamar que el bono de marzo se pagara dos
veces; así como exigimos, pedimos y reclamamos que el bono de marzo se adelantara para
febrero; así como pedimos, exigimos y reclamamos que este bono de invierno se pague dos veces
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este año por la situación inflacionaria que vive el país, la bancada del Partido Socialista se pondrá
en campaña con argumentos sólidos para pedir que este bono de invierno se amplíe a más
pensionados y jubilados.
Esta bancada expresa su esperanza de que las propuestas que hemos hecho en esta materia, que
van en beneficio de la inmensa mayoría del país, sean acogidas por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, es un gusto saludarla y felicitarla por el cargo que desempeña.
He estado escuchando el debate y, de alguna manera, comparto la inquietud que planteó el
diputado Bianchi . A quienes tenemos más experiencia en el Congreso Nacional nos llama mucho
la atención que, en lugar de enfocarnos en lo que realmente debiera ser el tema de fondo de la
discusión, se produzcan descalificaciones entre unos y otros y no se propongan soluciones o
salidas a la crisis que estamos viviendo.
Hoy, claramente -tenemos que reconocerlo, aunque nos duela-, la corrupción es un virus que entró
en nuestro sistema político y en nuestra democracia, y está debilitando a ambos. Por consiguiente,
no nos acusemos unos a otros, porque sería larga la lista. Solo un ejemplo: ¿saben a cuánto llega
la corrupción y el desfalco en los municipios de Chile? Asciende a 200.000 millones de pesos, pero
hay algunos parlamentarios a quienes nunca les he escuchado decir nada en contra de sus
alcaldes, que son los niños símbolo de esa corrupción.
Nosotros, los socialistas, hemos sido claros en condenar la corrupción sea del lado que sea,
aunque estén involucrados los nuestros, y lo hacemos con orgullo, porque queremos fortalecer la
democracia y el sistema político. ¡Jamás los socialistas vamos a amparar o proteger a un militante
corrupto! Por el contrario, inmediatamente los expulsamos del partido; no los amparamos.
Aquí, en lugar de entrar al fondo del problema, que es cómo salimos de esta situación,
empezamos a enrostrarnos que los tuyos hicieron esto y los otros hicieron esto otro. ¡Vamos al
fondo! ¡Ataquemos la corrupción que hoy golpea fuertemente a nuestro país!
Curiosamente, el Estado subsidiario, establecido en la Constitución vigente, forma parte un
poquito de aquello, porque entrega a instituciones privadas cosas que antes hacía el Estado. A
través del sistema subsidiario, labores fundamentales que realizaban las instituciones del Estado
se entregaron a organizaciones no gubernamentales y a fundaciones, y no nos preocupamos de
fiscalizar ni de controlar qué pasaba con esos recursos que estábamos transfiriendo. Por eso hoy
lamentamos la situación que estamos viviendo. No supimos darnos cuenta a tiempo de que, sin
quererlo, estábamos sembrando, directa o indirectamente, lo que estamos cosechando hoy.
Por lo tanto, en el ánimo de superar este diálogo que no nos conduce a nada, al enrostrarnos
acusaciones unos a otros, quiero invitar a esta Sala a actuar con altura de miras, a buscar caminos
de solución a la corrupción que hoy golpea al país; de lo contrario, este clima de odiosidad y de
descalificaciones que estamos viendo va a envenenar el alma de Chile. Y cuando se envenena el
alma de los países, ya sabemos cómo terminan esas situaciones: de la violencia verbal se pasa a
la violencia política.
¡Por favor! Hago un llamado de atención a actuar con responsabilidad, con seriedad, frente a los
hechos dolorosos que estamos viviendo.
¡Basta ya de enrostrarnos cosas! Vamos al fondo del asunto; pongámonos todos como objetivo
combatir la corrupción sea del lado que sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En los próximos minutos vamos a sacar como Mesa una declaración al respecto, para que toda la
ciudadanía pueda entender la situación.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, creo que no es suficiente sacar solo una declaración. Está bien que la actividad
política esté desacreditada, pero me parece que lo acontecido es una falta de respeto a una
autoridad de la república, porque si bien hubo un error en la digitación del RUT, un parlamentario,
sea cual sea su sector, no puede ser tratado como fue tratada la diputada Mónica Arce .
Por consiguiente, pido que usted se entreviste con el director general de la Policía de
Investigaciones y le haga saber nuestro profundo malestar. Sea cual sea el diputado o la diputada,
cualquiera que sea su partido político, merece dignidad en el cargo y respeto.
Por tanto, creo que esto absolutamente fue un exceso de parte del funcionario, porque si ella se
acreditó como parlamentaria, inmediatamente debieron haber tomado otras medidas y haber
verificado bien la situación, y no haberla tenido retenida como una delincuente. Eso no está
permitido.
Espero que toda la Cámara de Diputados unánimemente condene y rechace el trato vejatorio del
cual ha sido víctima una parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he seguido con mucha atención este debate y particularmente cuando han
intervenido los diputados del Partido Republicano.
Quiero leer algo que me parece interesante: “Interceptar, abrir o registrar documentos y toda
clase de comunicaciones”. Esto no lo dijo Bukele; tampoco lo dijo el presidente Ortega ni lo dijo
Kim Jong-Un en Corea del Norte. Lo dijo el programa del senador Kast. El programa del senador
Kast dice aquello.
Leo una segunda intervención: “Arrestar en cualquier circunstancia, mantener detenido en
cualquier lugar, pasar sin un fiscal por delante y sin orden judicial”. No lo dijo Bukele, tampoco lo
dijo el presidente Ortega , tampoco lo dijo Kim Jong-Un. ¿Quién lo dijo? Lo dijo el candidato a
Presidente señor Kast .
Recordábamos hoy con el diputado Juan Santana esta lucha interminable que tienen los
republicanos por la libertad de expresión. Eso es lo que ellos quieren. Y saben de libertad de
expresión, porque lo que el gobierno está haciendo es justamente lo que ellos hicieron en el
pasado. Nunca en estos años de democracia les he escuchado a ninguno de ellos condenar la
censura y la falta de libertad de expresión en la dictadura. Cero palabras.
Hoy hacen gárgaras y tratan de convencernos de que ellos son los campeones de la libertad de
expresión.
No sean cínicos, no mientan una vez más. Ustedes siempre condenarán y van a perseguir a los
periodistas y van a perseguir a todos aquellos que luchan por la verdad y por la libertad de
expresión.
Solo quería recordar eso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más el gobierno enfrenta con prontitud una situación difícil y compleja
que afecta a un gremio como el de los pequeños transportistas.
Bien sabíamos, de acuerdo con las informaciones que nos entregaron el Ministerio de Hacienda y
los propios gremios del transporte, que este préstamo solidario estaba transformándose en un
serio inconveniente para muchos deudores debido a la imposibilidad de cumplir con el pago.
Por consiguiente, quiero valorar y reconocer cómo el gobierno inmediatamente dialogó con los
gremios para buscar una solución a este problema, que trae consecuencias leoninas para esos
trabajadores, como es la imposibilidad de renovar su permiso de circulación si no han cumplido
con los pagos de esa deuda. Eso era prácticamente cortarles las manos laborales a quienes se
desenvuelven en el gremio del transporte.
Por eso, valoro este esfuerzo. Me parece muy realista lo que se ha hecho, ya que debemos partir
de la base de que estamos hablando de gente que está endeudada. Por eso, en lugar de llegar a
acuerdos leoninos con esas personas, debemos facilitarles las cosas.
En ese sentido, el establecimiento de un plazo bastante amplio para el pago de estas deudas
viene a aliviar esta carga morosa que tenían quienes se dedican al transporte en nuestro país.
Quiero reiterar que valoro el acuerdo del gobierno con el gremio del transporte y reconozco el
esfuerzo que se ha hecho para resolver prontamente este inconveniente que afecta a quienes
integran el gremio del transporte en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, la bancada del Partido Socialista votará a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que durante los últimos años pocas regiones del país han sufrido tantos
daños como la Región del Maule. Hace algunos años partimos con un terremoto, después
seguimos con los incendios forestales y ahora nos vemos enfrentados a la situación que han
generado los temporales. Creo que tenemos que sacar lecciones de estas situaciones que nos ha
tocado vivir, que no hemos sacado de los eventos anteriores.
Los daños en materia de infraestructura de riego son inmensos. A mí me gustaría escuchar al
ministro de Agricultura decir cuáles son las proyecciones y las inversiones que se van a hacer en el
transcurso del tiempo para recuperar esa infraestructura de riego. Es cierto que hay una ayuda
que está llegando -me consta-, pero me gustaría una programación en esa materia.
Lo mismo en lo que se refiere a las defensas fluviales. Está claro que la región no dispone de
adecuadas defensas fluviales. No he escuchado -me gustaría escucharlo- decir qué medidas se
van a tomar en esa dirección. La ministra nos ha puesto en antecedentes de los daños viales en
255 rutas y 42 puentes. Esa infraestructura no se podrá construir ni reparar de la noche a la
mañana. Por consiguiente, me gustaría saber cuál es la programación o cómo se van a hacer las
cosas para recuperar esa infraestructura.
En el ámbito habitacional existe una enorme responsabilidad de los municipios respecto de dónde
se construye. Tenemos el ejemplo claro de la empresa Galilea , en Curicó. Me hubiese gustado que
los diputados de esa zona se hubieran referido a esa empresa, pero han guardado silencio. Hablan
de otras cosas, pero no de las responsabilidades de los privados. Como se ha comprobado, hubo
municipios que entregaron permisos de manera irregular.
Entonces, se requiere una fiscalización rigurosa para que lo que ocurrió con la empresa Galilea no
vuelva a ocurrir, porque no se puede responsabilizar al Estado de la irresponsabilidad de una
empresa privada. ¿Por qué el Estado ahora tiene que poner plata por las obras que no hizo la
empresa privada? Me hubiese encantado haber escuchado a algún parlamentario de derecha
condenar lo que hacen las empresas privadas ante estos eventos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual manera, ha habido problemas para encuestar a las personas, tanto por parte del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia como por las direcciones de desarrollo comunitario
(Dideco) en las distintas comunas, porque muchas veces no se ha llegado a todas. Entonces, hay
un malestar muy legítimo de las personas afectadas, porque no han sido consideradas.
Por lo tanto, se requiere una mayor difusión para aquellas personas que no han sido consideradas,
para que ellas tomen la iniciativa y vayan a los Dideco municipales a contar su caso.
Lo mismo en materia productiva, ministro. Es verdad que están llegando los bonos para aquellos
productores agrícolas que sufrieron daños, pero hay muchos productores agrícolas que no son
atendidos por las instituciones del Estado, quienes de alguna manera se han sentido abandonados
u olvidados.
Entonces, sería bueno incentivar a aquellos productores agrícolas que no han sido encuestados o
no son usuarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) o de una institución del Estado,
para que vayan personalmente a poner en conocimiento su situación.
Estoy consciente del tremendo daño que hubo y de que se requiere tiempo para recuperar la
infraestructura de riego, los puentes dañados y la infraestructura en vivienda, pero es bueno dar
señales a la opinión pública, principalmente de la Región del Maule, que es una de las regiones
más afectadas, de las medidas que se irán tomando para resolver los problemas, porque si solo
nos quedamos en soluciones de parche, no estamos apuntando en la dirección correcta y vamos a
cometer el mismo error. Cuando hubo terremotos e incendios forestales, mucha gente quedó
dolida y sentida, porque no tuvo solución.
Por eso, hago una invitación a ambos ministros para que tomen medidas en esa dirección. Valoro
lo que se ha hecho hasta el momento en relación con los daños que se han producido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, pertenezco a esa generación que todos los lunes cantábamos el himno
nacional e izábamos la bandera de nuestra patria, y me parece bien que retomemos esa
costumbre.
Pero hacer patria es mucho más que izar la bandera y cantar el himno nacional. Muchos chilenos
hacen patria solo cuando juega la selección nacional y cantan el himno con la mano en el corazón,
o para el 18 de Septiembre, cuando cantan el himno e izan la bandera. Pero hacer patria es mucho
más que eso. Hacer patria es vivir en un país donde no sobre nadie; hacer patria es siempre mirar
al compatriota no como un enemigo que hay que exterminar, sino como un adversario con quien
hay que dialogar. Eso es hacer patria.
Hacer patria es siempre luchar por la justicia y la verdad; hacer patria es nunca permitir que en el
país donde uno vive se violen los derechos humanos; hacer patria es jamás permitir que se
quiebre la democracia y se amparen y respalden golpes de Estado; hacer patria no es solo cantar
el himno patrio, como nos quieren hacer ver hoy algunos; hacer patria es amar la patria en un
sentido amplio y no solo quedarse en la bandera y el himno nacional.
Apoyo este proyecto de ley, pero invito a aquellos que solo se quieren quedar en el amor a la
patria izando la bandera y cantando la canción nacional a que tengan una mirada mucho más
amplia,  mucho  más  responsable,  mucho  más  seria.  Hacer  patria  es  amar  a  todos  los
conciudadanos que viven en su país y no perseguir a aquellos que piensan distinto.
Voy a votar favorablemente este proyecto, porque amo a mi patria, amo a mi bandera, amo la
canción nacional, pero también amo que nunca más en Chile se persiga a aquellos que piensan
distinto e, incluso, se les haga desaparecer, se les torture, se les mate o se les envíe al exilio.
Hacer patria es mucho más que cantar el himno nacional e izar la bandera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus
infraestructuras, no surgió de la nada, sino de las inquietudes que planteó el Banco Central ante
una situación de inseguridad financiera que pudiera haber en el país. Es decir, nos estamos
anticipando -se trata de una medida preventiva- a situaciones que puedan ocurrir el día de
mañana. En ese sentido, el gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, hizo esta propuesta
legislativa precisamente con el ánimo de garantizar cuestiones que parecen lógicas y naturales.
En primer lugar, como aquí se ha señalado, este no es un proyecto de ley de cooperativas. Esta
iniciativa en nada afecta a las cooperativas, sino que, por el contrario, busca una mejora en todo lo
que significa su regulación y fiscalización.
Hoy existe una doble dependencia, tanto del Ministerio de Economía como de la Comisión para el
Mercado Financiero, lo que lógicamente genera algunas turbulencias, y lo que se busca es que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exista una sola entidad fiscalizadora para estas cooperativas.
El proyecto permite que las cooperativas de ahorro y crédito, en primer lugar, puedan acceder a
los servicios de pago del Banco Central, tanto en la gestión de flujos financieros como en
facilidades de liquidez, cuando tengan un capital mayor a 800.000 unidades de fomento.
Actualmente, tales entidades, para poder optar a estos servicios de liquidez o de flujo de liquidez,
tienen que actuar a través de los bancos, lo cual, obviamente, hace que aumenten las comisiones
por acceder a este sistema.
En ese aspecto, quiero señalar que las cooperativas que tienen un patrimonio inferior a 400.000
unidades de fomento seguirán dependiendo de la supervisión integral y permanente del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, a través de la División de Asociatividad y Cooperativas de dicho
ministerio. De esa manera, esta iniciativa apunta en la dirección correcta. Incluso más, la propia
experiencia internacional respalda la necesidad de avanzar hacia un sistema de supervisión único
para las cooperativas cuyo patrimonio sea mayor a 400.000 unidades de fomento.
Por eso, creo que este proyecto va en la dirección correcta, no altera en absoluto la Ley General
de Cooperativas y es un paso adelante que estamos dando en cuanto a nuestro sistema
financiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, una vez más, el gobierno implementa una iniciativa que apunta a los objetivos
que se ha propuesto en materia económica. ¿Cuáles son esos objetivos? Incentivar el crecimiento
y la inversión, generar fuentes de empleo y controlar la inflación.
Pues bien, cuando fue presentado el proyecto de ley de presupuestos, esa iniciativa iba en esa
dirección: incentivar el crecimiento, incentivar la inversión, generar fuentes de empleo y adoptar
medidas para disminuir la inflación.
Estamos frente a un nuevo desafío planteado por el gobierno. Algunos quieren aprovechar la
ocasión para que se determine una rebaja de impuestos generalizada. No. ¿Por qué el gobierno
elige el sector de la construcción en particular? Porque el sector de la construcción tiene el efecto
multiplicador de empleo más importante en la economía. A través de esa actividad no solamente
se estimula el crecimiento y la inversión, sino que –repito- se logra un efecto multiplicador del
empleo.
La iniciativa en debate va en la dirección correcta. Me alegro de que las más diversas expresiones
políticas del Congreso la respalden, porque, efectivamente, apunta a un sector que hoy tiene un
problema serio, cual es colocar un determinado stock de viviendas, cuestión que no ha podido
resolver en el transcurso de los años. Este es un mecanismo que va a incentivar y destrabar esa
situación, y se transformará en un estímulo para la inversión, el crecimiento y la generación de
empleo en el país.
En este proceso también hay otros actores. El Estado está haciendo lo suyo, pero no vaya a ser
cosa que el día de mañana las inmobiliarias comiencen a aumentar el precio de las viviendas -no
sería nada de extraño que ello ocurrierao que el sistema financiero comience a colocar dificultades
y problemas, como se ha señalado aquí, para que la gente pueda acceder al crédito. Por eso, estos
tres actores -gobierno, sistema financiero e inmobiliariasdeben actuar coordinadamente hacia la
consecución de esos objetivos.
Por tanto, uno espera que particularmente el Banco del Estado pueda cumplir un rol relevante en
incentivar este estímulo tributario que se está ofreciendo a la gente.
Por eso, vamos a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, inicio mis palabras lamentando profundamente que no se haya autorizado el
ingreso de la directora de Presupuestos. Creo que por primera vez en los largos años que he
formado parte del Congreso Nacional y participado en la tramitación de este proyecto, no se ha
permitido el ingreso de la directora de Presupuestos. Pienso que cuando se quiere enriquecer el
debate y se quiere colocar ideas, es fundamental la presencia de la parte técnica del Ministerio de
Hacienda. Sin embargo, los mismos que hablan de unidad y dicen estar en contra de la odiosidad,
siguen sembrando odiosidad en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que en el transcurso del debate de este proyecto de ley de Presupuestos se permita el
ingreso de la directora de Presupuestos, porque es algo fundamental para discutir las diferentes
partidas que se verán en los próximos días.
Dicho aquello, creo que es importante, cuando se examina el presupuesto de un país,
particularmente el nuestro, analizar el escenario nacional e internacional en el que se propone ese
presupuesto.
Permítame hacer una comparación, señora Presidenta, con lo que ocurrió el año pasado, cuando
en esta misma fecha discutimos el proyecto de ley de Presupuestos. Caramba que era distinto el
escenario internacional y nacional cuando el ministro de Hacienda nos entregó la iniciativa
presupuestaria de 2023, con una inflación galopante, con un desempleo difícil de controlar, con
una situación económica y de crecimiento lenta, con una inversión bastante exigua. Sin embargo,
hoy, el escenario en el cual se nos presenta el proyecto de ley de Presupuestos para 2024 es
bastante diferente, con una inflación controlada, con una situación de desempleo controlada, con
una inversión internacional que alcanza niveles altísimos, pocas veces visto en la historia, y con un
incentivo a la inversión y el crecimiento en el país.
Este proyecto de ley de Presupuestos apunta a las líneas fundamentales que buscan el ministro y
el gobierno del Presidente Boric para el país. ¿Y qué es lo que busca el gobierno? Aumentar la
inversión, aumentar la generación de empleo, aumentar el crecimiento y la productividad de la
mano de obra.
Si uno analiza con seriedad y rigurosidad las propuestas que nos hace el ministro de Hacienda a
través de esta iniciativa, se puede ver claramente que este es un presupuesto que incentivará la
inversión en el país, un presupuesto que incrementará el empleo, un presupuesto que generará
crecimiento de la economía. Eso es relevante, y hay que reconocerlo y valorarlo.
Por cierto, siempre habrá algunos que encontrarán que el presupuesto es deficiente o que son
pocos los recursos que se colocan sobre la mesa.
Hemos escuchado con asombro -algunos diputados lo han recordado- que sectores de oposición
hablan del endeudamiento del país. Parece que olvidan que cuando se produjo el mayor
endeudamiento del país, justamente, fue durante el gobierno del Presidente Piñera. Es decir, este
gobierno ha tenido que hacerse cargo de un endeudamiento de arrastre; sin embargo, como ha
actuado con seriedad y responsabilidad, ese endeudamiento se ha mantenido o ha sido muy
menor a la cifra con que se recibió.
Por eso es que me llama la atención lo que señalan algunos al hacer referencia al Consejo Fiscal
Autónomo. Leen lo que parece ser una parte de lo que esa instancia indicó en su exposición. Si
bien es cierto que dio señales de preocupación en relación con el endeudamiento, también hizo
una observación que no es menor, acerca de cómo el país enfrenta su deuda social versus la
deuda fiscal. En esa materia el gobierno, a través de nuestro ministro de Hacienda y su equipo, ha
impulsado un pacto fiscal. Claramente, el Consejo Fiscal Autónomo advertía que no existen
espacios en los próximos años para nuevos gastos permanentes si no se aumentan fuentes de
financiamiento que también sean permanentes.
Aquí hablamos mucho acerca de que hay que aumentar el gasto social; sin embargo, nadie, por lo
menos de la oposición, habla de nuevos financiamientos, como sí lo señala de manera clara y
precisa el Consejo Fiscal Autónomo, que habla de aumentar los tributos, cosa que a algunos les
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
produce miedo, terror y pánico, por lo que olvidan esa parte de la exposición.
Dicho lo anterior, es claro que el proyecto de ley de Presupuestos aborda, además, una cuestión
que ha sido fundamental en la discusión de los últimos días, cual es la transparencia y la
fiscalización del gasto público. Este proyecto de ley de Presupuestos, por primera vez en mucho
tiempo, hace una propuesta concreta para que se efectúe una fiscalización rigurosa al gasto
público, de modo que nunca más haya forados de los que algunos se aprovechen para actuar de
manera corrupta con los recursos del Estado.
Así que valoro que este presupuesto tenga elementos claros de fiscalización y control para todas
las instituciones del Estado, tanto a nivel nacional como regional.
Por cierto, hay materias que han sido de discusión, como es la situación de los servicios locales de
educación pública. Algunos están rechazando las partidas del Ministerio de Educación por esa
situación en particular, pero creo que a veces en la discusión del presupuesto se discuten normas
legislativas con cuestiones financieras.
Claramente, hay materias que se están rechazando que son propias de una legislación que se
debe adecuar y que no tienen que ver con los recursos financieros, porque aquí estamos
discutiendo cómo el gobierno o el Estado chileno gasta la plata. En esta discusión presupuestaria
no estamos debatiendo normas legislativas ni mejoras o modificaciones legislativas. Se podrá
llegar a acuerdos en el protocolo final, pero a veces se tiende a confundir los recursos financieros
con las modificaciones legislativas que requiere nuestro país.
Finalmente, quiero valorar algunas cosas específicas. Hemos escuchado muchas veces en este
Parlamento la situación precaria en que se desenvuelven los funcionarios del Programa de
Desarrollo Local (Prodesal). Pues bien, en este presupuesto, por primera vez hemos logrado
aprobar una iniciativa que permite iniciar una experiencia nueva a partir del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap), para que los funcionarios del Prodesal comiencen a depender administrativa
y técnicamente del Indap, no como ha ocurrido durante estos últimos años en que dependen de
los gobiernos locales, donde trabajan en condiciones extraordinariamente precarias. Así que es
una buena noticia para todos aquellos funcionarios que se desenvuelven en el Prodesal.
De la misma manera, no nos olvidemos de que este mismo Congreso postergó la aplicación del
Código de Aguas, porque no había una adecuada formación y capacitación de los productores
agrícolas, para que se informaran bien respecto de cómo debían hacer la adecuación de sus
derechos de aprovechamiento de aguas. Pues bien, en este presupuesto vienen recursos
destinados a capacitar y formar a los productores agrícolas, para que no sean engañados cuando
tengan que inscribir o reinscribir sus derechos de aprovechamiento de aguas.
De la misma forma, este presupuesto también considera y contempla un problema que vemos
quienes pertenecemos a regiones rurales: los comités habitacionales tienen un serio problema
para postular al subsidio habitacional, porque no hay factibilidad de agua. Pues bien, este
presupuesto considera cómo abordar esa situación conjuntamente con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Con la diputada Sofía Cid hemos estado impulsando desde hace seis años una campaña de
alfabetización digital. Pues bien, por primera vez este presupuesto considera y contempla que se
haga una campaña nacional de alfabetización digital para que no se produzca una marginación de
algunos sectores poblacionales de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, creo que es un presupuesto serio, responsable y prudente, que apunta a las
cuestiones fundamentales que tienen que ver con la seguridad pública, la seguridad económica y
la seguridad social del país.
Por eso, la bancada del Partido Socialista va apoyar entusiastamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hay dos problemas que están afectando al país: la seguridad y la corrupción.
Ambas  situaciones  parecieran  ir  por  cuerdas  separadas;  sin  embargo,  están  íntimamente
relacionadas.
Por eso, todo lo que sea fortalecer las instituciones del Estado para abordar esas materias y ganar
la batalla contra la delincuencia, el crimen organizado y la corrupción me parece fundamental y
muy relevante.
En ese sentido, por su intermedio, Presidente, quiero decirle al ministro de Hacienda que es
importante todo lo que se pueda hacer por fortalecer instituciones como el Servicio de Impuestos
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas. Lo digo a propósito de lo que hemos conocido -qué
bueno que haya ocurrido hoy, justamente durante el debate de este presupuestocon el caso de
corrupción, que debe ser uno de los más escandalosos que hayamos conocido durante estos
últimos años, que señala al abogado Hermosilla .
Por consiguiente, espero -después de lo que he escuchado en este debate, pareciera ser que todos
están en la misma direcciónque vayamos a la discusión de fondo, que es la corrupción en nuestro
país; que caiga quien caiga, no que hagamos una selección de los que puedan estar involucrados,
que es lo que muchas veces suele ocurrir.
En ese aspecto, ministro, por su intermedio, Presidente, espero que al interior de estas
instituciones se hagan todas las investigaciones necesarias para esclarecer los hechos, de manera
de darles confianza y credibilidad a instituciones tan relevantes para el país como son la Comisión
para el Mercado Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas.
Creo que es importante, como lo señalé, mejorar la situación laboral de sus trabajadores, como
también todo lo que requieran en materia de atribuciones fiscalizadoras para evitar la evasión,
que es uno de los aspectos que más está ocurriendo en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, en la misma dirección de lo que planteó el diputado Alberto Undurraga , creo
que en este proyecto de ley de presupuestos, por cierto, hablamos de recursos económicos. Por
tanto, la educación municipalizada, cuya crisis partió en la década de los 80 del siglo pasado,
cuando ella se inició, evidentemente que hoy nos pone en una situación compleja en relación con
los servicios locales de educación pública.
Creo que, más que frenar esta partida, tenemos que ver cómo nos ponemos de acuerdo para que
esto salga lo mejor posible. Eso espera uno de la discusión que hagamos el día de mañana. No
confundamos materias presupuestarias con normas legislativas de otra envergadura.
Sin embargo, quiero quedarme con los aspectos positivos que podemos discutir en esta partida.
Me refiero a algo que hemos venido impulsando con la diputada Sofía Cid -esperamos que esta vez
se acoja este planteamiento-, que es la campaña nacional de alfabetización, ya que hay muchos
analfabetos, particularmente gente mayor, que requieren ser alfabetizados digitalmente, para no
ser marginales el día de mañana, para ser incorporados a toda la situación que vive hoy el país en
materia digital.
Como segundo aspecto, quiero reiterar lo que hemos venido sosteniendo desde hace mucho
tiempo: la necesidad de crear en el país una sola institucionalidad para abordar la educación
preescolar. No puede ser que tengamos tres instituciones distintas que sean diferentes en
infraestructura y en trato al personal, como es el caso de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
(Junji), Fundación Integra y los jardines vía transferencia de fondos (VTF).
Espero que el día de mañana, de una vez por todas, tengamos una sola institucionalidad para
abordar la situación preescolar de nuestro país.
En todo caso, nosotros vamos a apoyar y a respaldar esta partida. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, como parlamentario del Maule, quiero valorar que a través del
Ministerio del Interior se cree un fondo de recuperación del Maule por más de 190.000 millones de
pesos, del que más de 180.000 millones son para obras en materia de vialidad, recuperación de
caminos, de puentes, de infraestructura de riego y de defensas fluviales. Para quienes somos
parlamentarios del Maule es muy importante que exista ese fondo.
En segundo término, quiero plantear dos observaciones, que hice presente en la Comisión Mixta,
pero que quiero reiterar, porque creo que es un problema que se debe resolver entre la Dirección
de Obras Hidráulicas y el Ministerio de Vivienda.
Muchos comités habitacionales rurales hoy no pueden postular, porque no tienen factibilidad de
agua potable. Eso está entrampando y dificultando el que estos grupos puedan postular, tal como
postula la gente de la ciudad en el sector rural, de modo que tiene que llegarse a un acuerdo para
agilizar la ampliación de los sistemas de agua potable rural o bien se busque una nueva fórmula,
tal como ocurría antiguamente con el proceso de autoconstrucción de sistemas de APR y de
plantas de aguas servidas en los comités de viviendas.
Luego, para que no nos pase lo que ocurrió este año, la Dirección General de Aguas debe hacer
una campaña de difusión masiva en relación con lo que significa la inscripción de los derechos de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprovechamiento de aguas, porque si no, tal como ocurrió este año, tendremos que postergar la
entrada en vigencia del Código de Aguas, ya que, claramente, no hay una adecuada información.
Incluso, se está engañando a los productores agrícolas, con el pago de altos montos, para
reinscribir esas aguas, que es un trámite mucho más sencillo de lo que se quiere hacer ver.
Por lo tanto, espero que el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
lleguen a algún acuerdo y que la Dirección General de Aguas impulse esta campaña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La indicación N° 9 a la partida 09 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
El diputado señor Jaime Naranjo ha reclamado contra la declaración de la Mesa. Tiene la palabra,
su señoría.
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, desde hace más de cinco años que junto con la diputada Sofía Cid estamos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pidiendo que se haga una campaña de alfabetización digital en el país, porque hay un número
importante de chilenas y chilenos que son analfabetos y están quedando al margen de esta
situación.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el ministro de Educación se comprometió a
presentar una indicación, cosa que hasta la fecha no ha ocurrido. Además, en el protocolo de
acuerdo del año pasado quedó contemplado que se iba a hacer esto, y no se cumplió.
De esa manera, espero que esta vez los diputados nos acompañen, porque la indicación no
significa generar nuevos gastos, sino que perfectamente se pueden ocupar recursos del Programa
Mejoramiento de la Educación para hacer una campaña de alfabetización digital dirigida a adultos
mayores, lo que –reitero- junto con la diputada Sofía Cid desde hace más de cinco años venimos
pidiendo que se haga en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la discusión de las partidas hemos escuchado a los parlamentarios de
oposición pedir que el Estado gaste más plata en los distintos ministerios. Sin embargo, cuando el
gobierno ha solicitado más recursos, a través de una reforma tributaria para justamente ir en
auxilio de lo que están planteando, han estado en contra de recaudar más. Son las contradicciones
de la vida.
No obstante, hay un aspecto que quiero destacar. Durante muchos años, distintos parlamentarios
planteamos la necesidad de modificar la política del Prodesal, en términos administrativos y
técnicos.
Felizmente, el gobierno escuchó nuestro planteamiento y, por primera vez, se hará una
experiencia piloto en una región, en que los prodesales dependerán directamente del Indap, tanto
desde el punto de vista administrativo como técnico.
Lo anterior permitirá iniciar un nuevo camino para que, el día de mañana, definitivamente, los
prodesales dependan de la institución que está a cargo de la pequeña agricultura, Indap , porque
las condiciones precarias en las que se desenvuelven esos funcionarios no deben continuar. Llevan
veinte años o más trabajando a honorarios y en circunstancias muy miserables.
Es digno destacar y valorar que el gobierno acogiera nuestro planteamiento y que, en vez de
hacer una experiencia piloto para que los prodesales dependieran de los gobiernos regionales,
aceptaran nuestra propuesta, es decir, que dependan directamente del Indap. Así, podremos
iniciar un nuevo camino que, no tengo ninguna duda, va a modificar sustantivamente el apoyo a
las distintas comunas a través del Prodesal.
Por ello, vamos a apoyar este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, que mis primeras palabras sean para solidarizar con el ministro Carlos Montes
. Aquí hemos escuchado cosas absurdas, como la que planteó el diputado Schalper , quien señaló
que el ministro debía ofrecer disculpas públicas.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le pregunto al diputado Schalper si acaso él va a ofrecer
disculpas por todas las irregularidades y abusos que ocurren en su región y que son de público
conocimiento, o si los parlamentarios de derecha van a pedir disculpas por los más de 150.000
millones de pesos que sus alcaldes han desfalcado en sus municipios. ¡Ahí sí que corresponderían
las disculpas, porque hay responsabilidades directas!
En cambio, el ministro Montes ha actuado con celeridad cada vez que se han dado a conocer
irregularidades en su ministerio. Eso hay que valorarlo, reconocerlo, porque así deben actuar las
autoridades cuando enfrentan la corrupción, no guardar silencio, como lo vemos normalmente hoy
en nuestro país. Ahora, ha surgido la banda de los abogados que eluden y evaden impuestos, y los
sectores de derecha guardan silencio una vez más.
Por eso, llama la atención que durante toda la discusión hayan pedido más recursos públicos para
los diferentes ministerios, y, sin embargo, cuando el ministro de Hacienda los invita a realizar una
reforma tributaria o un pacto fiscal para que el Estado tenga más recursos para enfrentar la deuda
social, le dan un portazo o le dan la espalda.
Entonces, ¿en qué quedamos? Quieren más Estado, pero no permiten que exista más Estado,
porque llenan de obstáculos y dificultades la labor del ministro. Por eso, es importante respaldar la
labor del ministro de Vivienda, por su política audaz, atrevida, como nunca antes se había hecho
en el Ministerio de Vivienda.
Toda nuestra solidaridad con el ministro Carlos Montes .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, la bancada del Partido Socialista quiere expresar su pleno respaldo a esta
propuesta presupuestaria, que, como dijimos cuando fue presentada, apuntaba a cuatro ejes
esenciales para la economía del país. Este es un presupuesto que reactivará la economía, en el
sentido de que generará crecimiento, generará inversiones y tendrá un efecto multiplicador del
empleo. A la vez, considera un cuarto elemento que nos parece fundamental: la fiscalización, es
decir, velar cómo se gasta la plata que pertenece a todos los chilenos.
Me encantaría que los diputados de derecha, que son tan rigurosos en materia de cómo se gasta
la plata en las instituciones del Estado, tuvieran la misma rigurosidad en relación con la corrupción
que existe en los municipios, donde muchos de sus alcaldes son los niños símbolo de la
corrupción; sin embargo, en esos casos guardan absoluto silencio. Más de 200.000 millones de
pesos se han malgastado por manos corruptas existentes en los municipios. Muchos de esos
alcaldes pertenecen a fuerzas de oposición.
Pues bien, como señalé, expresamos satisfacción con este presupuesto, primero, porque aborda
materias que nos parecen fundamentales y que los parlamentarios socialistas hemos discutido en
diversas ocasiones, que tienen que ver con recoger las inquietudes que planteamos, por un lado,
en relación con los servicios locales de educación. Me parece bien que haya una pausa, una
reflexión para seguir impulsando esta política de Estado, que nos parece fundamental para
mejorar la educación pública.
En segundo lugar, valoro que el Ministerio de Salud aborde la situación de todos aquellos
trabajadores que se desempeñaron durante la pandemia de covid-19, para que puedan ser
contratados definitivamente por ese organismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, aprecio que se acoja la inquietud que siempre planteamos los parlamentarios
socialistas en relación con el Programa de Desarrollo Local, en cuanto a la calidad del trabajo que
desarrollan aquellos técnicos que prestan servicios. Habrá oportunidad para que quienes trabajan
ahí puedan pertenecer directamente a Indap, no como ocurre hoy, que prácticamente están en
tierra de nadie.
Valoramos también que los APR tengan una mayor agilización en todo lo que significa el trámite
de implementación, ya que hoy existe un serio problema en el sector rural que dice relación con
los comités de vivienda. Muchos de ellos no han podido acogerse a subsidio habitacional, porque
los APR no tiene capacidad de absorberlos.
Ya que estamos hablando de materiales habitacionales, valoramos también que el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, a través del Banco de Suelos, salga fortalecido para comprar y adquirir
nuevos terrenos, a fin de impulsar la audaz política de vivienda que está llevando a cabo el
gobierno del Presidente Boric.
De la misma forma, valoramos que se hayan recuperado los recursos económicos para todas las
instituciones de derechos humanos y de cultura. Lamentablemente, hay sectores que parece que
no quieren que nuestro país tenga memoria, pues quisieron eliminar o recortar esos recursos.
Valoramos positivamente que aquello haya sucedido.
De la misma forma -lo planteamos y lo reiteramos-, nos parece bien que se mejoren los derechos
laborales de las manipuladoras de alimentos a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas (Junaeb), pero en esta propuesta presupuestaria reiteramos la importancia o relevancia de
que exista una sola institución que aborde en el país toda la educación preescolar. No puede ser
que tengamos a la Fundación Integra, la Junaeb y los jardines infantiles vía transferencias de
fondos  (VTF)  con  desigualdades  laborales,  así  como  también  con  desigualdades  en  la
infraestructura y en la calidad de la educación que se entrega. Creemos que tenemos que hacer
un esfuerzo por que haya una sola institucionalidad.
También valoramos y reconocemos lo importante que es permitir a la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado (EFE) impulsar esa política de trenes de acercamiento. Somos partidarios de que en
muchas regiones se pueda estimular aquello.
Por cierto, en el caso de la Región del Maule, soñamos con un metrotrén que pueda unir Curicó
con Concepción.
De la misma forma, esperamos que en el protocolo quede claro lo que hemos venido impulsando
los parlamentarios socialistas respecto de la campaña nacional de alfabetización digital. Eso es
fundamental, ya que un número importante de chilenas y chilenos están siendo marginados
socialmente porque son analfabetos digitales. Ha llegado el momento y la oportunidad de dar este
paso y de enfrentar este desafío para que se impulse esta campaña nacional de alfabetización
digital.
De la misma forma, valoramos que el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec) y el Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) puedan ser reestructurados y mejorados en la labor
que están cumpliendo. Cuando esas dos instituciones fueron creadas, tenían una misión muy
clara, pero, lamentablemente, con el transcurso del tiempo se han ido paralizando.
El Sercotec tiene que renovarse para apoyar todo lo que tiene que ver con el fomento de las
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pymes. De igual manera, tiene que hacerlo el Sence. Todo lo que tiene que ver con la capacitación
de nuestra mano de obra es fundamental para mejorar la productividad de la fuerza laboral. Creo
que al Sence le falta tener un proceso de modernización y transformación.
Finalmente, quiero valorar que, a través de los gobiernos regionales, se pueda llevar a cabo una
fiscalización mucho más adecuada respecto de cómo se asignan los recursos. Hay una mayor
participación del consejo regional en la asignación de esos recursos.
Después de todas estas cosas positivas que he señalado, lamento que esta Cámara de Diputados
no permitiera que la directora de Presupuestos participara en este debate, lo cual no ocurría desde
hace mucho tiempo.
Lamento profundamente esa conducta verdaderamente irracional que tuvieron los parlamentarios
de derecha para impedir que ella participara en esta discusión presupuestaria, en circunstancias
de que su presencia es muy relevante para enriquecer el debate.
De tal manera que los parlamentarios socialistas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de procedimiento. Recién nos estamos enterando
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre lo que propone el informe de la Comisión Mixta. Por consiguiente, no sé qué diputado se
atreverá a hablar si no tiene conocimiento de qué fue lo que se aprobó o se rechazó en dicha
instancia.
Por lo tanto, creo que lo prudente sería darnos un tiempo para informarnos bien, o que el ministro
o alguien nos informe a qué acuerdos llegó la Comisión Mixta, porque, de otra manera, solo sería
especular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el reajuste planteado por el gobierno de 4,3 por
ciento. Mientras en otros países se escuchan voces que dicen “no hay plata”, felizmente nuestro
gobierno acoge las inquietudes de los trabajadores, particularmente del sector público.
Además, este reajuste sirve de referente para el reajuste del sector privado. Por lo tanto, no es
menor que se llegue a este porcentaje.
El reajuste planteado acoge diversas materias que dicen relación con la discusión que tuvimos en
torno al presupuesto para 2024. En ese sentido, valoro muy positivamente que el gobierno haya
acogido las inquietudes que quedaron estipuladas en el protocolo de acuerdo del presupuesto
para 2024 y las incorporara en el proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público para
el próximo año.
He escuchado a algunos parlamentarios referirse a la situación de las isapres y en verdad no sé si
acaso no entienden el artículo o quieren confundir a la gente. Con esta iniciativa lo único que se ha
hecho es adelantar un pago. Algunos hablan de que con el adelanto de ese pago se les está
mandando un salvataje a las isapres, y de que se pretende, de alguna manera, apoyarlas
económicamente.
La pregunta que hay que hacerse, en esta hora difícil y compleja que viven las isapres, es qué
ocurrirá si el día de mañana alguna de ellas quiebra o entra en falencia. ¿Qué pasará con los
pacientes? Eso es lo que nos debería preocupar hoy y no esta discusión superficial; porque
imagino que los parlamentarios oficialistas tienen claro que este gobierno ha tenido una posición
bastante crítica en relación con las isapres y ha dicho en todos los tonos que deberán pagar su
deuda. De manera que me sorprende que parlamentarios de gobierno pongan en cuestión la
palabra del Presidente de la República y, más aún, la del ministro de Hacienda y la de la ministra
de Salud. Cuando uno está en el gobierno, debe creerles al Presidente de la República y a sus
ministros sus compromisos. De lo contrario, ¿para qué estamos en el gobierno?
Reitero: el gobierno ha sido muy claro al señalar que, ante la situación compleja y delicada que
viven las isapres, más que mirar hacia el techo, más que ser indiferente, debe ponerse en la
situación de lo que ocurrirá con los pacientes si el día de mañana colapsa el sistema.
Algunos han querido instalar la idea de que este gobierno quiere poner fin a las isapres. El
gobierno jamás ha planteado aquello. Es más, ha dicho claramente que está abierto a que exista
un sistema mixto en el país en materia de salud.
No confundamos a la gente; no dividamos a los parlamentarios entre aquellos que quieren
respaldar y mandar un salvavidas a las isapres, y aquellos, que son los buenos, los puritanos, que
están en la lógica de destruir las isapres y ponerles fin. Es una discusión artificial que no conduce
a ningún lado.
Hay que pensar siempre en circunstancias como las descritas y ponerse en el lugar de los
pacientes. Estoy seguro de que muchos de ellos están inquietos por lo que pueda ocurrir el día de
mañana.
Por eso, valoro este reajuste y el mecanismo por el que optó el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16498-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga
para el año 2024 la facultad establecida en el artículo
66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica, correspondiente al boletín N°
16498-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, es bueno tener presente que en esta discusión estamos frente a dos
situaciones  excepcionales,  ante  las  cuales  el  gobierno  estimó  pertinente  hacer  algunas
correcciones a lo que había sido aprobado en un principio en el proyecto de ley de presupuestos.
¿Cuáles son esas dos situaciones excepcionales? Una de ellas es el trabajo remoto o teletrabajo,
una modalidad laboral que se comenzó a desarrollar a raíz de la situación que nos tocó vivir con la
pandemia. Esta forma de trabajo cada día ha ido ganando más adeptos, no solo por las facilidades
que brinda a algunas madres y trabajadoras en cuanto a su relación con el mundo laboral, sino
también porque la medida ha aumentado la eficiencia de quienes optan por esta vía.
Por consiguiente, es necesario que nuestro país pueda tener una legislación precisa sobre la
materia, en lugar de meras modificaciones destinadas a adaptar el teletrabajo a la normativa
vigente.
Es urgente legislar al respecto, y me parece bien la forma en que lo ha planteado el Ejecutivo
mediante esta especie de plan piloto, ya que eso permitirá que el día de mañana se pueda hacer
una evaluación exacta de lo que implica y significa esta modalidad.
Lo anterior es fundamental, porque -digámoslo con claridadno es fácil implementar el teletrabajo,
dado que para ello se requieren ciertas normas de control y fiscalización.
En segundo lugar, el proyecto introduce una modificación en el Código de Aguas ante una
situación excepcional que se vivió en las regiones que fueron afectadas por los temporales, donde
se requiere que los productores agrícolas tengan acceso al agua para cumplir con sus labores
productivas.
Son dos propuestas excepcionales que como bancada vamos a respaldar y a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, por el tiempo restante tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, sorprende que a estas alturas de la vida todavía haya personas incapaces de
aceptar que en nuestro país se violaron gravemente los derechos humanos. Al juez Garzón se le
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hizo justamente un reconocimiento por la labor que ha cumplido en el espíritu internacional de
respetar los derechos humanos, no solamente en Chile, sino en diversos países del mundo.
Le recuerdo a esta honorable Sala que, siendo Vicepresidente del Senado, tuve el honor de
entregarle la medalla del Senado al juez Garzón en representación de dicha Corporación. Estoy
hablando de hace varios años atrás, de tal manera que me sorprende que algunas nuevas
generaciones no logren superar el trauma del pasado y sigan alimentando este mensaje de
división y de odio en el país, en vez de entender que la reconciliación es necesaria en el país, fruto
de la verdad y de la justicia, y no de este claro desconocimiento de los hechos que ocurrieron en el
país.
Por lo tanto, espero que este espíritu que todavía invade a algunos parlamentarios jóvenes se
pueda revertir, y que dichos parlamentarios enfrenten los nuevos desafíos que tiene nuestro país
reconociendo los traumáticos hechos que vivió nuestra patria en el pasado. Es una herida que,
lamentablemente, continúa abierta, y que muchas veces sigue haciendo un daño enorme a la
sociedad.
En lugar de cerrar esas heridas, veo que aún quedan personas que con su espíritu negacionista
quieren mantenerlas vivas, así que me parece lamentablemente que se plantee una solicitud de
resolución de esta envergadura, cuando lo único que se ha hecho es reconocer la enorme
contribución del juez Garzón , no solo en el caso particular de Chile, sino además internacional, en
la defensa de los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, lo primero que quiero dejar claro, para que no haya confusiones de ninguna
naturaleza -conversamos al respecto con la contralora general de la República subrogante-, es que
no se va a generar ningún conflicto entre el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno y la
Contraloría. Lo hago presente, porque muchos planteamos en la discusión de esta iniciativa
legislativa que, a lo mejor, podrían darse situaciones de duplicidad, de tareas que podrían ser de
uno o de otro, o se pudieran generar confusiones en la mecánica y en el actuar de este Servicio de
Auditoría Interna.
De manera que quiero hacer presente en la Sala, lo que incluso fue confirmado por las propias
autoridades de la Contraloría, que hicieron sugerencias al proyecto para que no se generara
ninguna  duplicidad  de  funciones,  que  todos  los  parlamentarios  puedan  tener  la  absoluta
tranquilidad de que la Contraloría seguirá cumpliendo con la labor que todos conocemos, y que el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno tendrá a su cargo otras distintas, las cuales no
representarán, en caso alguno, duplicidad de funciones entre ambas instituciones.
Lo que se busca con esta iniciativa, que es muy legítimo, es ayudar a mejorar la administración del
Estado. Por eso, creo que esta propuesta que ha hecho el Ejecutivo responde a principios que son
fundamentales dentro de la gestión del gobierno y de la administración del Estado, que tienen que
ver  con  principios  de  responsabilidad,  eficiencia,  eficacia,  coordinación,  control,  probidad,
transparencia y de todo lo que significa la publicidad de las labores administrativas. Creo que este
Servicio de Auditoría Interna justamente apunta a esos principios, de manera que la Sala debiera
apoyar y respaldar esta iniciativa, porque permitirá tener mayor control y fiscalización de la
gestión interna de la administración del Estado.
Por eso, vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero partir pensando de buena fe. He escuchado diversas intervenciones aquí
en la Sala, y en todas, sin excepción, se ha dicho que quieren mejorar las pensiones. No he
escuchado a nadie decir lo contrario.
En segundo lugar, he escuchado con atención a todos quienes hablan de la libertad de los
cotizantes y de la solidaridad que debe existir entre ellos.
Dicho aquello, teniendo en cuenta que todos estamos claros en esos principios de solidaridad y de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
libertad, me resulta difícil entender que haya parlamentarios que quieran votar en contra de la
idea de legislar. Si el ánimo y el espíritu de ellos es mejorar este proyecto, uno esperaría que
votaran a favor.
Por cierto, puedo entender que en determinadas partes del proyecto no estén de acuerdo o no las
compartan. Pues bien, al votar en contra de la idea de legislar, se niega la posibilidad que todos
hemos planteado, de que se requiere mejorar las pensiones.
Entonces, quiero invitar a los parlamentarios de oposición a que no se nieguen a la idea de
legislar. Pueden tener razón algunos de ellos; a lo mejor no les gusta que el 6 por ciento no vaya a
cuentas individuales. Pero ¿por qué voy a votar en contra de la idea de legislar si solo en esa parte
del proyecto no estoy de acuerdo?
Por otra parte, puede haber algunos parlamentarios que quieran mantener el sistema de AFP como
lo hemos conocido. Si bien es cierto que esta iniciativa cambia el sentido de las AFP, el sector
privado va a seguir teniendo un rol importante en todo lo que tiene que ver con las pensiones, es
decir, no es una disputa entre lo estatal y lo privado. Ambos sectores, de acuerdo con la normativa
que se nos está presentando, podrán coexistir y trabajar juntos y coordinadamente para mejorar
las pensiones.
Por eso, quiero hacer un llamado a quienes hoy están en una postura tan extrema: los invito a que
piensen con la cabeza y con el corazón, y que se pongan en el lugar de los pensionados y jubilados
que hoy tienen pensiones miserables, ya que este proyecto les permitiría mejorar sus pensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Finalmente, corresponde votar el proyecto de resolución N° 691, presentado por el Comité
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 691, de los diputados Leonardo Soto , Ana María Bravo  , Tomás de
Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Jaime Naranjo  , por el cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la discusión
de las iniciativas legislativas que modifican la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, para incorporar normas de prevención de la corrupción, ampliar los mecanismos de
participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión municipal y
en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales (boletín N° 15523-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería y Naranjo ; y de la diputada señora Nuyado , que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de plazos y procedimiento para elaborar
una nueva constitución". Boletín N° 15988-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería  y Naranjo ; y de la diputada señora
Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPENSATORIO POR ALZA DE COMBUSTIBLES
E INSUMOS, Y PARA MANTENCIÓN DE VALOR DE PASAJES DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DURANTE 2023 (Proyecto de resolución N° 638)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 638, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal–DC.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 638, firmado por las diputadas y diputados Alexis Sepúlveda , Tomás
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino , Jaime Naranjo y Rubén Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar un Bono Compensatorio, por Alza
de Combustibles e insumos, para Mantener Valor de los Pasajes durante el año 2023, en el
Transporte Público Regional, tanto urbano como rural.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la ministradel Trabajo y
Previsión Social, señora Jeannette Jara ; el subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes ;
el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías , y el jefe de la División de Desarrollo
Normativo de la Superintendencia de Pensiones, señor Patricio Ayala .
Ideas matrices o fundamentales
La idea fundamental de la iniciativa apunta a robustecer y potenciar las prestaciones del seguro
de desempleo como herramienta de política pública efectiva, solidaria y sostenible mediante la
flexibilización de los requisitos de acceso a las prestaciones del seguro; el aumento de sus tasas
de reemplazo; la ampliación de la posibilidad de capacitar y orientar a los trabajadores para
encontrar  una  nueva  fuente  laboral,  y  la  creación  de  beneficios  específicos  cuando,  por
declaración de la autoridad competente, se decrete estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria que implique la paralización de las actividades.
En particular, y mediante un artículo único y cinco disposiciones transitorias, la iniciativa
disminuye de modo permanente los requisitos de acceso a los fondos de cesantía ante la pérdida
de empleo y aumenta las prestaciones asociadas al seguro, reduciendo de 12 a 10, en el caso de
trabajadores con contratos indefinidos o de casa particular, y de 6 a 5, en el caso de trabajadores
con contrato a plazo fijo; es decir, propone disminuir el número mínimo de cotizaciones registradas
que permite el acceso a las prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía.
Para el caso del Fondo de Cesantía Solidario, se disminuye el número de cotizaciones registradas
que permite el acceso a las prestaciones con cargo al FCS, de 12 a 10, en los 24 meses anteriores
al término de la relación laboral.
Con el fin de aumentar los beneficios por cesantía con cargo a la cuenta individual, se aumenta la
tasa de reemplazo del segundo mes de beneficio y actualización de los límites inferiores y
superiores de las prestaciones para las y los trabajadores con contrato indefinido o de casa
particular. En el caso de trabajadores con contrato a plazo fijo, se agregan los giros cuarto y
quinto, elevando de tres a cinco los giros.
En otro ámbito, se actualizan las atribuciones de la autoridad ante situaciones como la pandemia
generada por la covid-19 y las contingencias que puedan afectar el empleo.
En concreto, se adiciona un nuevo Título IV a la ley N° 19.728, en el que se disminuye de diez a
ocho, en contratos indefinidos y de casa particular, y de cinco a cuatro, en contratos a plazo fijo, el
mínimo de cotizaciones registradas para requerir las prestaciones con cargo a la cuenta individual.
Asimismo,  se  propone  reducir  el  requisito  de  cotizaciones  registradas  para  solicitar  las
prestaciones imputadas al Fondo Solidario desde diez a ocho, en los últimos 24 meses anteriores
al término de la relación laboral.
En materia de beneficios, se permite un máximo de dos nuevas prestaciones mejoradas por
cesantía.
También se busca mejorar las tasas de reemplazo hasta por dos prestaciones mensuales, con
cargo a la Cuenta Individual por Cesantía, y se entregan hasta dos prestaciones mensuales
mejoradas imputables al Fondo de Cesantía Solidario.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, los trabajadores que estén percibiendo su último giro con cargo al Fondo de Cesantía
Solidario durante el mes de inicio de vigencia del estado de catástrofe o alerta sanitaria tendrán
derecho a dos giros adicionales, con una tasa de reemplazo del 30 por ciento de la remuneración
promedio.
En materia de empleabilidad y reinserción laboral, y dado que el concepto de apresto laboral del
artículo 25 bis de la ley N° 19.728 limita el uso de recursos para aprestos básicos y capacitaciones,
se propone reemplazarlo por la expresión más amplia “diferentes medidas para la intermediación
y habilitación laboral.”.
Además, se dispone que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo deberá elaborar, durante el
primer trimestre de cada año, un reporte evaluativo de los programas de intermediación laboral
del año inmediatamente anterior.
En lo referido a la gestión financiera y para favorecer una mayor diversificación de sus activos, se
innova autorizando al Fondo de Cesantía a invertir hasta el 5 por ciento en activos alternativos que
aporten mayor retorno y menor volatilidad.
Luego, se faculta la concesión de un préstamo, de cargo fiscal, por hasta 5.000.000 de unidades
tributarias mensuales, que deberá ser reintegrado en un plazo máximo de diez años, para el
financiamiento de las prestaciones en régimen, así como de aquellas del nuevo Título IV, sobre
beneficios del Fondo de Cesantía Solidario durante un estado de catástrofe, en el caso de que el
valor de este fondo sea inferior a 19.000.000 de unidades tributarias mensuales. Para conceder el
aporte se exigirá previamente un estudio actuarial que proyecte la sustentabilidad del fondo,
luego del préstamo.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que las prestaciones concedidas en este proyecto de ley serán financiadas enteramente
por la Cuenta Individual de Cesantía y por el Fondo Solidario de Cesantía, mientras que un
eventual préstamo de recursos fiscales al fondo deberá ser devuelto en un plazo máximo de diez
años.
En consecuencia, el informe financiero señala que la aplicación del presente proyecto no generará
mayor gasto fiscal.
La  comisión  requirió  algunas  precisiones  y  aclaraciones  de  las  autoridades  presentes,
particularmente  en  lo  referido  a  la  aplicación  de  los  beneficios  en  casos  de  excepción
constitucional y a la autorización que se concede para invertir en activos alternativos y sus efectos
de sustentabilidad de la Cuenta Individual de Cesantía y del Fondo Solidario de Cesantía.
Asimismo, se observó la necesidad de legislar acerca de la imputación que el empleador pueda
hacer de su aporte a la cuenta individual del trabajador, en los casos en que se paga la respectiva
indemnización por años de servicio.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la comisión, todas resultaron
aprobadas por mayoría de votos.
En la sesión respectiva, votaron las diputadas Sofía Cid y Camila Rojas, y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Alexis Sepúlveda y Gastón von Mühlenbrock , además de la Presidenta, Gael Yeomans , y quien
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habla como diputado informante.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Sofía Cid , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Naranjo .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en representación de Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o
Elimina Exenciones Tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras;
la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Concurrió a presentar la iniciativa la ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa . La idea
matriz del proyecto es corregir el funcionamiento del sistema minero en su conjunto, mediante
una serie de ajustes que hagan posible la implementación de la ley N° 21.420, que introdujo
cambios en el sistema de concesiones mineras, con el fin de aumentar la recaudación fiscal en
forma permanente, considerando especialmente la necesidad de financiar la creada pensión
garantizada universal (PGU). Debido a la premura que impuso la tramitación de la ley N° 21.420 se
generaron ciertos vacíos e inconsistencias en la normativa minera y su implementación.
Todo esto se encuentra en línea con el plan general de reactivación económica del gobierno y con
el objeto de proveer un marco atractivo y coherente para el desarrollo de la actividad minera en el
país.
Por otra parte, se tuvo presente el trabajo colaborativo con diferentes actores públicos y privados,
quienes dialogaron con el Ministerio de Minería a través de mesas técnicas durante todo el 2022.
Para conseguir su objetivo, el proyecto de ley propone lo siguiente:
Primero, se hacen precisiones a la obligación de entregar información geológica por parte de los
concesionarios, se establece el carácter confidencial de dicha información por tres años desde su
entrega y se contemplan multas en caso de no cumplir con la entrega de dicha información.
Segundo, se ajusta la propuesta de implementación del sistema de referencias de coordenadas de
las concesiones mineras. Por lo tanto, se propone establecer una norma de aplicación general en
el Código de Minería que establezca el procedimiento por medio del cual se realizará la
transformación de las coordenadas de las concesiones vigentes.
Tercero, se habilita la prórroga, por una sola vez, de las concesiones de exploración, bajo ciertas
condiciones asociadas a la realización efectiva de trabajos de exploración.
Cuarto, se adicionan al beneficio de la ley vigente de patente rebajada otorgado actualmente a
concesiones de explotación que “están siendo trabajadas” aquellas que estén en “actividad de
exploración geológica avanzada”, es decir, cuando dichas actividades se encuentren sometidas al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo, se incorporan las concesiones que estén
en proceso de alguno de los permisos admitidos a tramitación.
Durante la discusión en la comisión técnica, el Ejecutivo presentó indicaciones, acogiendo el
debate en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, se detalla el contenido de la resolución que conceda la prórroga de la patente de
exploración.
Segundo, se suprime el requerimiento de hacer abandono de una parte de la superficie total
concedida  en  la  solicitud  de  prórroga  de  patente  de  exploración  presentada  al  tribunal
correspondiente.
Tercero, se precisan los casos en que se podrá obtener el beneficio de patente rebajada, cuando
los titulares hubieren iniciado trabajos de operación minera.
Cuarto, se reduce el monto de la patente para las pertenencias que, no habiendo iniciado trabajos,
hayan obtenido una resolución de calificación ambiental o hayan sido admitidas a trámite en el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, a un décimo de unidad tributaria mensual por
hectárea completa.
Quinto, se establece que el monto utilizado para el cálculo de la patente proporcional asociada a
su primer pago, y hasta el primer año de vigencia de la pertenencia, será de un décimo de unidad
tributaria mensual por hectárea completa.
Sexto, se enfatiza que la patente rebajada corresponde a la regla general para aquellas
concesiones mineras que estén siendo trabajadas.
Séptimo, se incorpora una presunción de trabajos para los pequeños y medianos mineros, quienes
solo deberán acreditarlos cada cinco años.
Octavo, se exime de la acreditación de trabajos para acceder al beneficio señalado en el literal
anterior por un período de cinco años, contados desde la entrada en vigencia de la ley.
La  incidencia  presupuestaria  de  las  modificaciones  propuestas  se  reduce  a  una  menor
recaudación, como se pasa a explicar:
Primero, la reducción de la patente aplicable a los concesionarios que, no habiendo iniciado
trabajos, hayan obtenido una resolución de calificación ambiental o sido admitidos a trámite en el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental implicará una menor recaudación equivalente al
diferencial de patentes -0,3 y 0,1 UTM por hectárea completapara el total de hectáreas asociadas
a concesionarios que se encuentren en dicha situación.
Segundo, la fijación del monto utilizado para el cálculo de la patente proporcional en un décimo de
UTM por hectárea completa representa una menor recaudación fiscal respecto de la que se
hubiera percibido determinando dichas patentes según la regla general para las patentes de
explotación, la que está fijada en cuatro décimos de UTM por hectárea completa.
Efecto de las indicaciones sobre el presupuesto fiscal.
La norma transitoria que dispone una patente rebajada para los pequeños y medianos mineros, sin
necesidad de acreditar trabajos, hasta el quinto año desde la publicación de la ley, será aplicable a
una superficie estimada de 563.198 hectáreas. Dicha norma implicará una menor recaudación
equivalente al diferencial de patentes -0,3 y 0,1 UTM por hectáreapor la superficie señalada.
A su vez, para calcular los ingresos en el escenario base se considera que un 30 por ciento de
dicha superficie renuncia a la concesión producto del incremento de la patente. Dicha modificación
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implicará una menor recaudación de 6.438.874 miles anuales, entre los años 2025 y 2028.
Una vez que el beneficio señalado entre en régimen, la realización de trabajos por parte de los
pequeños y medianos concesionarios solo deberá acreditarse cada cinco años. En un escenario
donde dicho incremento corresponda a un 10 por ciento de la menor recaudación señalada en el
literal anterior, implicará una menor recaudación de 643.887 miles anuales, a partir de 2029.
Puesto en votación el inciso final del artículo 142 bis, cuya votación separada fue solicitada,
resultó rechazado por ocho votos en contra, uno a favor y tres abstenciones. Votó a favor el
diputado Barrera; en contra, los diputados y las diputadas Aedo , Bianchi , Cid, Miguel Mellado ,
Naranjo , Sepúlveda , Von Mühlenbrock y Yeomans (Presidenta). Se abstuvieron la diputada Rojas
y los diputados Ramírez y Sáez .
Quienes votaron en contra coincidieron en que demostrar que se estaba trabajando la explotación
de una pertenencia minera de hasta 500 hectáreas solo con una declaración jurada resultaba
demasiado laxo.
El resto de los artículos sometidos a la competencia de la Comisión de Hacienda resu ltaron
aprobados por once votos a favor y una abstención. Votaron a favor las diputadas y los diputados
Aedo , Barrera, Bianchi , Cid, Naranjo , Ramírez, don Guillermo ; Rojas , Sáez , Sepúlveda , Von
Mühlenbrock y Yeomans (Presidenta). Se abstuvo el diputado Miguel Mellado .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor NARANJO (de pie).-
Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente de la
República Sebastián Piñera , ingresado a tramitación el 7 de marzo del año 2022, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea.
Asistió en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner . La comisión escuchó también la opinión de la presidenta de la Asociación
Chilena de Casinos de Juego, señora Cecilia Valdés , quien estuvo acompañada del gerente
general de la entidad, señor Juan Sebastián Araya .
La idea matriz del proyecto es resguardar la fe pública en el juego de las apuestas en línea
mediante una regulación de plataformas que permita la generación de un mercado competitivo y
que otorgue protección a la salud de los usuarios y seguridad a los jugadores, además de
promover un aumento de la recaudación fiscal por vía tributaria y la transparencia del origen y
destino de los recursos obtenidos a través de estas plataformas.
La señora subsecretaria de Hacienda recalcó que las plataformas que operan actualmente en Chile
lo hacen de manera ilegal, criterio que ha sido ratificado recientemente por la Corte Suprema al
ordenar a un proveedor de internet impedir el acceso a dichas plataformas por tratarse de un
servicio de carácter ilegal.
Precisó que el legislador ha establecido excepciones particulares en que las apuestas se
encuentran autorizadas, aunque sujetas a una fuerte regulación y fiscalización, como son los casos
de la hípica, la Lotería de Concepción, la Polla Chilena de Beneficencia y los casinos de juego.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La importancia de legislar en materia de plataformas de apuestas radica en que no se cuenta con
herramientas que permitan perseguir de manera eficiente el juego ilegal y que faciliten la
trazabilidad de los propietarios de las plataformas y del origen de los fondos, cuestiones que
representan riesgo en materia de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
Además, los servicios que se prestan de manera remota a través de internet dificultan la
formalización de las plataformas, mientras que la fuerte publicidad en los medios de comunicación
no advierte sobre los efectos adversos del juego ni protege a niños y adolescentes, toda vez que
se carece de una política de juego responsable y prevención de la ludopatía, y no se cuenta con
resguardo de los derechos de los consumidores ni protección de sus datos personales.
Para materializar estas modificaciones, el proyecto interviene la ley Nº 19.995, de casinos de
juego; el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que crea Sistema de Pronósticos Deportivos; la ley Nº
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de
lavado y blanqueo de activos; la ley Nº 18.568, que Establece Normas sobre Lotería de
Concepción, y la ley Nº 18.851, que transforma a la empresa del Estado Polla Chilena de
Beneficencia en sociedad anónima.
La iniciativa crea también una nueva afectación tributaria a las plataformas en comento, con un
gravamen anual para la licencia general; un impuesto del 2 por ciento de sus ingresos brutos en
beneficio del Instituto Nacional de Deportes; el impuesto a la renta a la sociedad operadora y el
IVA a sus operaciones. Se aplican, asimismo, un impuesto específico de 20 por ciento sobre los
ingresos brutos y una contribución del 1 por ciento al juego responsable, mientras que al jugador
se le mantiene el régimen impositivo general existente.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
advierte que el proyecto de ley tendrá efectos tanto en los ingresos como en el gasto público. En
los ingresos, debido a la mayor recaudación fiscal derivada de la regulación de las apuestas en
línea y por los operadores legalizados que pasarán a pagar impuestos generales y específicos,
además del impuesto único que pagarán quienes deban someterse al sistema extraordinario de
declaración y pago de este tributo.
La estimación de los ingresos es creciente en el tiempo, comenzando con 3.044 millones de pesos
el primer año; 20.487 millones de pesos el segundo; 67.109 millones de pesos el cuarto, y 88.167
millones el quinto año en ejercicio.
Simultáneamente , los ingresos fiscales se verán disminuidos por causa de las modificaciones de
los impuestos específicos pagados por la Polla Chilena de Beneficencia al fisco, en tanto la
modificación al destino de los ingresos elimina el impuesto a beneficio fiscal del 15 por ciento de
los ingresos brutos de Xperto y Polla Gol , así como también la transferencia de esta empresa al
Instituto Nacional de Deportes, equivalente al 12 por ciento de los ingresos brutos de Xperto y
Polla Gol . Esta menor recaudación se proyecta, conservadoramente, en 4.077 millones de pesos
por año.
En  materia  de  desembolso  fiscal,  la  implementación  del  proyecto  de  ley  considera  el
fortalecimiento de la Superintendencia de Casinos de Juego, que será la nueva Superintendencia
de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar, lo que significará la creación de una División de Apuestas
en línea, con un profesional responsable de la División y siete profesionales en labores de analistas
de auditoría, analistas de datos y desarrolladores. Asimismo, se consideran tres profesionales para
fortalecer otras áreas de soporte de la Superintendencia y un profesional de dedicación exclusiva
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al juego responsable. Este nuevo personal significará en régimen 491 millones de pesos en
remuneraciones y 10 millones de pesos en gastos operacionales por año.
Se agrega la disposición de un software especializado para el manejo del alto volumen de datos en
tiempo real, un modo adicional de procesamiento en el data center de la Superintendencia, y la
contratación de un servicio especializado de monitoreo para la identificación y bloqueo de sitios
ilícitos, todo lo cual tendrá un costo aproximado de 350 millones de pesos anuales.
Adicionalmente, se consideran 72 millones de pesos anuales para la contratación de una asesoría
especializada para apoyar a la superintendencia, durante dos años, en la implementación de la
ley, además de los 35 millones de pesos para los procesos de selección de los nuevos funcionarios.
Finalmente, para cumplir con las disposiciones transitorias, el proyecto considera 84 millones de
pesos  para  la  contratación  de  profesionales  por  doce  meses,  destinados  a  apoyar  la
implementación de la ley.
Aunque la iniciativa legal considere el pago de dietas a los consejeros del consejo resolutivo
elegidos por concurso público, su monto no queda regulado en la ley. Por lo tanto, ese costo
adicional para la superintendencia no fue reconocido en el informe financiero.
En síntesis, honorable Sala, la aplicación del proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal de 902
millones de pesos durante el primer año de vigencia de la ley y de 851 millones de pesos en
régimen.
En materia de financiamiento, se precisa que el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de
esta ley en proyecto durante su primer año presupuestario se financiará con los recursos de la
Superintendencia de Casinos de Juego, y en lo que faltare, con la partida Tesoro Público. En los
años siguientes se financiará con cargo a los recursos que contempla la ley de presupuestos del
sector público.
Los integrantes de la comisión compartieron la importancia de legislar la materia, porque, pese a
estar ratificado que la operación de las plataformas es actualmente contraria a la ley, no se cuenta
con herramientas que permitan perseguir de manera eficiente el juego ilegal. Los legisladores
advirtieron los riesgos implícitos para los usuarios de estas plataformas y, particularmente, para
los jóvenes. Asimismo, resaltaron el impacto tributario y fiscal de la industria de las apuestas en
línea y también la opacidad del origen y el destino de los cuantiosos recursos que se transan en
sus plataformas.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda,
resultaron todas aprobadas por la unanimidad de los 6 diputados presentes: la diputada Camila
Rojas y los diputados Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime
Sáez y Gastón von Mühlenbrock .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación actual que presenta la posta rural Palma Rosa , de la
comuna de Parral, en la Región del Maule, en los términos que plantea. (33405 A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proyecto de ley que tiene por finalidad mejorar el
camino San Nicolás , de la comuna de Retiro, en los términos que plantea. (34697 de 27/03/2023).
A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la solicitud de invalidación total del decreto exento RA
N° 280/819/2021, de fecha 19 de mayo de 2021, de la Subsecretaría del Interior, en que, por
orden de S.E. el Presidente de la República, se decretó el retiro temporal del señor Cristian Enrique
Faúndez Salfate de la institución de Carabineros de Chile, a contar del 26 de mayo de 2021,
solicitud que fue presentada con fecha 26 de enero de 2023 al jefe de la Digempol, señor Roberto
Gallardo Terán , en conjunto con la solicitud de reincorporación del señor Faúndez a las filas
institucionales de Carabineros de Chile, en los términos que plantea. (34712 de 28/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de alcantarillado en el sector La Vega, de la comuna de
Chanco, indicando el estado en que se encuentra, en los términos que plantea. (34361 de
22/03/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de resolver de manera definitiva la visa solicitada por
el señor Dueny Neptaly Pacheco Pinto , médico de profesión, quien está solicitando una visa de
reunificación familiar, con el fin de poder ingresar a Chile antes del 18 de abril y, a su vez, agilizar
la aprobación de la visa definitiva de la señora Gladis Josefina Rangel Segovia , solicitada en
febrero de 2021, la cual tiene por número 19728644, en los términos que plantea. (34815 de
29/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de nota de prensa que señala que el vehículo que habría
sido utilizado en el lamentable crimen del suboficial de Carabineros Daniel Palma sería de
propiedad de un integrante del Ejército, en los términos que plantea. (35760 de 12/04/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Naranjo, don Jaime . Comandante en jefe del Ejército informe sobre si es efectivo que el
vehículo que habría sido utilizado en el lamentable crimen del suboficial de Carabineros Daniel
Palma sería de propiedad de un integrante de la institución, según lo señala una nota de prensa,
en los términos que plantea. (35761 de 12/04/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa en que se encuentran los estudios de construcción del
embalse de Achibueno, que debía realizarse en la comuna de Longaví. (35930 de 16/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de que se repongan los trabajos para la construcción del
alcantarillado del sector de Putagan, en la comuna de Villa Alegre. (35931 de 16/04/2023). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
denuncias formuladas por vecinos del sector de Putagan, en la comuna de Villa Alegre, respecto
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del actuar del nuevo director de la escuela del lugar, en los términos que plantea. (35932 de
16/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime. Estado de tramitación de la resolución exenta de residencia
definitiva de la señora Gladis Rangel, solicitud N° 51386407. (36988 de 24/04/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de considerar el traslado de la sargento 2° María Ignacia Suazo Rojas, por las razones
que expone. (36998 de 24/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de agilizar los trámites de residencia definitiva de la
señora Griselda Mabel Echavarría , de acuerdo a las consideraciones que expone. (37038 de
25/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de agilizar los trámites para la obtención del registro
nacional de identidad de la señora Griselda Mabel Echavarría , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (37039 de 25/04/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar a la Administradora de Fondo de Pensiones
Provida, respecto a la situación que afecta al señor René Suazo Cancino , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (37042 de 25/04/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de considerar el traslado del gendarme 1° Ernesto
Abelinio Rojas Soto al nuevo Centro Penitenciario de Talca, junto a su señora quien también
pertenece a la misma institución, de acuerdo a las consideraciones que expone. (37043 de
25/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de poder gestionar la pavimentación del tramo que falta
en el sector Esquina Mocha (interior), ruta M. 818, en la comuna de Cauquenes. Hasta ahora,
aproximadamente 1.5 a 2 kilómetros permanecen sin asfaltar, por las consideraciones que
expone. (37304 de 02/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a gran parte del personal del Centro
Educacional Integral de Adultos, de la comuna de San Javier, comunidad educativa constituida por
profesionales y asistentes de la educación, que, reiteradamente, desde agosto del año 2019,
desde que se incorporó la actual directora, sufren de maltrato laboral, adoptando las medidas que
permitan otorgarles un respaldo ante las irregularidades que denuncian. Se acompañan los
antecedentes correspondientes. (37658 de 10/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar y acceder a la petición del señor Vicente
Rodrigo Bahamondes , estudiante de educación superior, habitante de la comuna de San Javier,
Región del Maule, en los términos que plantea. (38227 de 15/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don Jaime  .
Condición legal y migratoria en que se encuentra el señor Arturo Moreno Alcántara , ciudadano
peruano, exoficial del ejército de dicho país, quien ha sido acusado por homicidio y desaparición
forzada, requerido actualmente por la justicia peruana y con orden de captura a nivel nacional e
internacional. Asimismo, indique los antecedentes tenidos a la vista para obtener y detentar
legalmente permiso para residir en Chile. (39523 de 31/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Naranjo, don Jaime .
Condición legal y migratoria en que se encuentra el señor Arturo Moreno Alcántara , ciudadano
peruano, ex oficial del ejército de dicho país, quien ha sido acusado por homicidio y desaparición
forzada, requerido actualmente por la justicia peruana y con orden de captura a nivel nacional e
internacional. Asimismo, indique los antecedentes tenidos a la vista para obtener y detentar
legalmente permiso para residir en Chile. (39524 de 31/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de gestionar a la brevedad ayuda para la joven Rachel
Méndez Salazar , de acuerdo a las consideraciones que expone. (40637 de 14/06/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de realizar un mejoramiento, nivelación y reparación, de
las calles de acceso e internas del campamento Felipe Camiroaga . (43529 de 03/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de tomar en consideración lo expuesto por el señor Luis
Monroy Medel , presidente de la Junta de Vecinos Cuatro Esquina el Bonito, de la comuna de
Retiro, de acuerdo a las consideraciones que expone. (43532 de 03/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar y recalcular el monto de la pensión que
recibe el señor Sergio del Carmen Leal Gonzáles , de acuerdo a las consideraciones que plantea.
(43533 de 03/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proyecto del Club Deportivo Juventud La Puntilla, ubicado
en la comuna de Longaví. (43534 de 03/07/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de tomar en consideración lo expuesto por el señor Luis
Monroy Medel , presidente de la Junta de Vecinos Cuatro Esquina el Bonito, de la comuna de
Retiro, de acuerdo a las consideraciones que expone. (43532 de 03/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar y recalcular el monto de la pensión que
recibe el señor Sergio del Carmen Leal Gonzáles , de acuerdo a las consideraciones que plantea.
(43533 de 03/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proyecto del Club Deportivo Juventud La Puntilla, ubicado
en la comuna de Longaví. (43534 de 03/07/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de realizar un mejoramiento, nivelación y reparación, de
las calles de acceso e internas del campamento Felipe Camiroaga . (43529 de 03/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de eliminar el subsidio Título III, del año 2021, a nombre
del señor Juan Antonio Martínez Zúñiga , domiciliado en la comuna de San Javier, Región del
Maule, lo cual al día de hoy le impide postular a un subsidio habitacional rural DS 10. (42548 de
27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Dineros que hayan sido transferidos por asignación directa desde la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región del Maule a fundaciones,
ONGs u otras entidades y/o instituciones. (42858 de 28/06/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de tomar en consideración lo expuesto por el señor Luis
Monroy Medel , presidente de la Junta de Vecinos Cuatro Esquina el Bonito, de la comuna de
Retiro, de acuerdo a las consideraciones que expone. (43532 de 03/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar y recalcular el monto de la pensión que
recibe el señor Sergio del Carmen Leal Gonzáles , de acuerdo a las consideraciones que plantea.
(43533 de 03/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proyecto del Club Deportivo Juventud La Puntilla, ubicado
en la comuna de Longaví. (43534 de 03/07/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de tomar en consideración lo expuesto por el señor
Roberto Salazar Saldia , quien, en representación de numerosas familias que viven en zonas
rurales de la comuna de Parral, dedicadas principalmente al cultivo de hortalizas, solicitan
controlar  la  fumigación  practicada  por  drones,  en  los  términos  que  plantea.  (43489  de
03/07/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de realizar un mejoramiento, nivelación y reparación, de
las calles de acceso e internas del campamento Felipe Camiroaga . (43529 de 03/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Juan Luis Bacigaluppi Solar , indicando
la posibilidad de agilizar la tramitación de rectificación del nombre de su abuelo paterno, según los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que expone. (44105 de 06/07/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para concretar la
reparación inmediata de los accesos peatonales y vehiculares del río Bullileo, de la comuna de
Parral, en los términos que plantea. (44117 de 07/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Romina Lisett Quintanilla Orellana ,
de la comuna de Pelluhue, debido al rechazo de las licencias médicas que señala, todas del año
2022, disponiendo que se autoricen de manera definitiva, a fin de que la Caja de Compensación, a
la cual se encuentra afiliada, pueda obtener un promedio y así dar ha lugar al pago de todas sus
licencias pre y postnatales. (44231 de 09/07/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor César Saldaña Crisóstomo respecto del
pago del Bono del Adulto Mayor, en los términos que expresa. (43529 de 03/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . General director de Carabineros de Chile tenga a bien instruir, a
quienes sean responsables, la conclusión del sumario administrativo N° 15200/1/2021, instruido
por parte de la Prefectura de Carabineros Talca N° 14, dependiente de la VII Zona de Carabineros
Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (45255 de 20/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de instruir a quienes sean responsables, la conclusión
del sumario administrativo N° 15200/1/2021, instruido por parte de la Prefectura de Carabineros
Talca N° 14, dependiente de la VII Zona de Carabineros Maule, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (45257 de 20/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Defensas fluviales ubicadas en la precordillera de la comuna
Linares, en los términos que plantea. (45180 de 19/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar el trazado eléctrico de los vecinos de Camino
a Molco, de la comuna de Cauquenes, Región del Maule, ya que actualmente presenta un peligro
para quienes viven en dicho sector, en los términos que plantea. (45803 de 28/07/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Acciones que se adoptarán para habilitar los caminos del sector de
Caliboro, comuna de San Javier, en los términos que plantea. (46099 de 01/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proceso de jubilación del señor Luis Washington Aedo
Muñoz , quien se desempeña en el Departamento de Administración de la Educación Municipal de
Linares, en los términos que plantea. (46101 de 01/08/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Compañía General de
Electricidad (CGE), en atención a que no ha entregado un servicio satisfactorio a los sectores El
Bajo de Bobadilla y Bobadilla Sur , de la comuna de San Javier, Región del Maule, por las
consideraciones que expone. (46240 de 03/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Gremial de
Taxibuses San Ambrosio de Linares y a la empresa Transal S.A., a fin de verificar la situación que
afecta al socio señor Eduardo Cifuentes Briones , a fin que se regularice su situación en cuanto al
pago  de  sus  servicios,  por  las  consideraciones  y  antecedentes  que  expone.  (46242  de
03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Cecilia
Osorio Muñoz , de acuerdo a las consideraciones que expone. (46166 de 02/08/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación de pago a los trabajadores de la empresa constructora
Santa Fe, que en junio del año pasado pidió su reorganización judicial, pero finalmente fue acogida
su quiebra. De acuerdo a la normativa, ellos debieron haber sido los primeros en ser finiquitados,
cuestión que a la fecha no ha sucedido. (46245 de 03/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación interna para clarificar la
situación de la Inmobiliaria Los Nogales SpA, que realizó una parcelación al rol de avalúo 429-1, en
la comuna de Cauquenes, Región del Maule, no siendo hasta la fecha rechazado por esa entidad, a
pesar de presentar eventuales irregularidades. (46246 de 03/08/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de regular y controlar la fumigación practicada por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
drones en las zonas rurales de la comuna de Parral, en los términos que plantea. (46533 de
07/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación al funcionamiento
de la Asociación Gremial de Taxibuses San Ambrosio, de Linares, Región del Maule, en los
términos que plantea. (46975 de 08/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de gestionar, a la brevedad, la atención del señor
Andrés  Meléndez  Cisternas  ,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (47125  de
10/08/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de dar prioridad a la atención del señor Carlos Alberto
Cuevas Olivares , de acuerdo a las consideraciones que expone. (47866 de 11/08/2023). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de considerar la problemática que afecta a la señora
Ena Méndez Villalobos , quien recibió un subsidio habitacional en 2014, el que nunca se pudo
cobrar, ya que la casa que construyó el contratista no cumplió con las normativas de construcción,
lo que imposibilitó que fuera recepcionada por obras municipales ni el Serviu, brindándole una
nueva posibilidad en atención a los antecedentes que expone. Se adjunta sentencia de tribunales
que falló en favor de la interesada. (49005 de 04/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la señora Yehilyn Iglesias Capetillo , de
nacionalidad cubana, quien es médico especialista en medicina legal y forense, actualmente
reside en la comuna de Linares y requiere orientación, asistencia y/o ayuda, ya que, a la fecha, no
ha podido regularizar su estado migratorio, disponiendo una evaluación que le permita acceder a
un RUT, cuestión que le daría la chance de ejercer como médico y, así, poder trabajar en el
servicio público. (49310 de 11/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación que afecta a la señora María Alicia Gutiérrez Reyes ,
adulta mayor, discapacitada, quien debe enfrentar una problemática que la tiene sumamente
afectada, a raíz de cobros irregulares efectuados por la empresa CGE, arbitrando las medidas que
permitan otorgarle una solución, por las consideraciones que expone. (49311 de 11/09/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación al funcionamiento
de la Asociación Gremial de Taxibuses San Ambrosio de Linares, Región del Maule, en los términos
que plantea. (46975 de 08/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de abrir, a la brevedad, el camino que atraviesa por la
propiedad de la familia Galilea , ubicado en el sector Putagán , el cual permite la conectividad
entre Villa Alegre y Yerbas Buenas, en los términos que plantea. (50458 de 25/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de agilizar la operación del señor Juan Fernando Rojo
Zambeat , de acuerdo a las consideraciones que expone. (50459 de 25/09/2023). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para reparar la
ruta L-551, kilómetro 20.820, por cuanto cada vez que llueve se inunda el camino, quedando el
sector aislado, afectando a numerosas familias, en los términos que plantea. (53158 de
16/10/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de realizar las acciones necesarias, para asfaltar el
sector de la Junta de Vecinos Nº 69 Flor La Caña, de la comuna de Longaví, ya que las últimas
inundaciones dejaron un total de 15 casas inundadas, en los términos que requiere. (53159 de
16/10/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de agilizar el trámite del señor Juan Luis Bacigaluppi
Solar , de acuerdo a las consideraciones que expone. (53177 de 16/10/2023). A Servicio de
Registro Civil e Identificación.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar la realización de la "electrificación rural del
sector La Silleta, de la comuna de Chanco", en los términos que plantea. (53187 de 16/10/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar la situación particular del matrimonio
constituido por la señora Jimmel Carolina Pirela Meneses y el señor Christian Herman Arias
Henriquez , de acuerdo a las consideraciones que expone. (53180 de 16/10/2023). A Intendencia
de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización por la denuncia
recibida en contra de la empresa constructora china CRCC, la cual no tendría permiso ambiental,
respecto de las acciones que está ejecutando en el río Longaví, en el lado oriente de la ruta 5.
(55960 de 20/11/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Ignacio Manbran , dándole una pronta
solución. (55972 de 20/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Ignacio Manbrán , dándole una pronta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución. (55964 de 20/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de Sistema de Agua Potable Rural Callejón Montonera, de
la comuna de Longaví. (55965 de 20/11/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar la situación que afectó al señor Eugenio
Miguel Cáceres González y a su hijo Eugenio Benjamín Cáceres Cáceres , en los términos que
plantea. (56852 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de evaluar la situación que afectó al señor Eugenio
Miguel Cáceres González y a su hijo Eugenio Benjamín Cáceres Cáceres , en los términos que
plantea. (56852 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a residentes del sector Bullileo , de la comuna
de Parral, que se vieron afectados por las crecidas del río, perdiendo los puentes Vejar y Colgante,
quedando aislados del sector interior que une la ruta L-735 y el camino vecinal interior, indicando
la posibilidad de agilizar los trabajos de reparación de los socavones del camino asfaltado de la
ruta L -751, según los antecedentes que expone. (56936 de 29/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proyecto de Agua Potable Callejón Montonera. (56938 de
29/11/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación actual de la señora Faiza Alhalak quien, desde octubre del
año 2021, solicitó regularizar de manera definitiva su situación en nuestro país. (58236 de
19/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de evaluar la situación de la señora María Adriana
Márquez Aravena , de acuerdo a las consideraciones que expone. (58502 de 28/12/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar la situación del señor Andrés Mourad Rosas ,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (58503 de 28/12/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación migratoria del señor Juan Carlos Moreno Mendoza , en los
términos que requiere. (58504 de 28/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de realizar una fiscalización a una obra de riego en el
sector de Quillaimo, en la comuna de Retiro, Región del Maule, que conllevó a un desborde y
posterior inundación de la comunidad Quillaimina, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(58505 de 28/12/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Monto total (expresado en pesos) que actualmente se adeuda, por
parte de los empleadores, por concepto de cotizaciones previsionales impagas, señalando cuánto
de aquella suma corresponde a capital adeudado y cuánto a multas e intereses. Asimismo, señale,
del monto total que se adeuda (expresado en pesos), cuánto representan, a nivel porcentual, las
multas e intereses; el destino de lo recaudado por concepto de multas e intereses por el no pago
de cotizaciones previsionales, la cantidad de empleadores, a nivel nacional, que se encontraría en
esta  situación  y  el  número  de  trabajadores  perjudicados  por  esta  situación.  (59662  de
08/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado del proceso de tramitación de la visa definitiva solicitada por
el señor Pedro Ricardo Vargas Piña . (60027 de 15/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Enrique Fuentes Urrutia , exasistente
de la educación de la Escuela Gabriela Mistral, ubicada en el sector Paine , de la comuna de
Longaví, quien ha solicitado el pago la bonificación adicional por antigüedad de cargo del Fisco,
por las consideraciones que expone. (59956 de 15/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor José Alarcón Cancino , de la comuna
de Retiro, quien solicita de manera urgente se revise su situación, pues su domicilio particular se
encuentra ubicado en el cruce El Lucero, al lado de la cordillera, kilómetro 322 + 150 metros,
teniendo problemas de accesibilidad desde que se implementó el Sistema Free Flow, en los
términos que expone. (59957 de 15/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora Ivonne Andaur Pinto , de la comuna
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Cauquenes, quien requiere consultar respecto del plan de manejo presentado por don
Francisco Ruiz Muñoz y otros, ingresado bajo el Nº 287/3274/23, que la fecha no ha sido aprobado.
(59958 de 15/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de revisar un compromiso que estableció Chile Atiende
en  el  sector  de  la  Junta  Vecinos  Copihue,  de  la  comuna  de  Villa  Alegre,  para  que,
aproximadamente, 40 jubilados pudieran retirar sus pensiones mensualmente desde su sede
social, a cambio de que la entidad, al ocupar dicho espacio físico, pagara los gastos de luz y agua
y, así, se restituya dicho servicio a la brevedad. (60275 de 21/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Resultado de la solicitud C20231117-111607, presentada para el
proceso de calificación de invalidez de la señora Jacqueline Skaida Campos , considerando que han
transcurrido ya varios meses desde que la efectuó. (60276 de 21/01/2024). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación particular que sucedió en el Hospital Regional de Talca
respecto a dos mellizos de 8 años, quienes no fueron atendidos este fin de semana pasado por la
ausencia de un neurocirujano de turno. (60988 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de aceptar la solicitud del señor Marcos Valdés Quilodrán
,  perteneciente  a  la  comuna  de  Colbún,  para  ser  trasladado  de  región,  por  razones
socioeconómicas y familiares. (60998 de 30/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de aceptar la solicitud del señor Patricio Antonio
Troncoso Olivares para la obtención del subsidio habitacional, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (61000 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de obtener los servicios básicos de alcantarillado y agua
potable para los sectores III y V de la Villa El Torreón, en la comuna de Pelluhue. (61373 de
31/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de obtener los servicios básicos de alcantarillado y agua
potable para los sectores III y V de la Villa El Torreón, en la comuna de Pelluhue. (61374 de
31/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de obtener los servicios básicos de alcantarillado y agua
potable para los sectores III y V de la Villa El Torreón, en la comuna de Pelluhue. (61375 de
31/01/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de llegar a un acuerdo de convenio de pago en cuotas y
condonar lo devengado al señor José Atilio Arriagada San Martín , de acuerdo a las consideraciones
que expone. (61376 de 31/01/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 152
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, estimado pueblo evangélico, representado acá por sus máximas autoridades.
En representación de la bancada del Partido Socialista, me dirijo, en nombre de ellos, a ustedes.
Durante los 90 años de existencia de nuestro Partido Socialista, siempre a nuestros militantes se
les ha inculcado que una de sus labores es luchar por la libertad y la igualdad de los cultos, por
eso, a lo largo de nuestra historia, muchos de sus hermanos han formado parte de nuestras filas y
han sido parte de la tarea de llevar no solo nuestro mensaje, sino también el mensaje del Señor.
Por eso, me alegro de que se realice esta ceremonia, porque 190 años atrás no se hubiera podido
realizar. Hace 190 años en nuestro país no se reconocía la igualdad de culto, y recién el año 1999,
bajo el gobierno del Presidente Eduardo Frei y con Carlos Montes como Presidente de la Cámara
de Diputados, se aprobó la ley de culto que permitió establecer la igualdad de todas las religiones.
Por esa razón, en nombre de mi religión, la religión católica que profeso, les pido disculpas, les
pido perdón, porque nosotros también fuimos parte y cómplices de los actos que los obligaron a
vivir en la clandestinidad, que provocaron que ustedes fueran perseguidos y que fueran
discriminados, y hoy, en nombre de mi Iglesia, les pido disculpas, porque como bien se ha
señalado aquí, quienes reconocemos el mensaje de Jesús, reconocemos en todos los demás a un
hermano igual, porque lo importante en nuestras vidas es vivir ese mensaje en cada lugar donde
nos toca vivir y ver a todos como hermanos.
Así, en esta hora de reconocimiento, es importante no olvidar la historia, no olvidar que hubo
fuerzas religiosas y que hubo fuerzas políticas que se opusieron a la ley de igualdad de culto, por
lo que hoy todos quienes profesamos la fe y creemos en el mensaje de Jesús vemos con alegría
cómo el mensaje de ustedes puede ingresar a los templos en sus más diversas expresiones.
Los vemos en las cárceles, cosa que antes estaba prohibido; los vemos en los hospitales, cosa que
antes estaba prohibido; los vemos enseñando el mensaje de Jesús en las escuelas, lo que antes
estaba prohibido.
Por eso, con mucha alegría y con mucha satisfacción, nos hacemos parte de este homenaje y los
invito a que sigan llevando el mensaje de Jesús a cada rincón de nuestro país, al campo y a la
ciudad, a los jóvenes, a los hombres y a las mujeres, porque el mensaje de Jesús es un mensaje de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 152
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperanza y quienes tienen esperanza en la vida son aquellos que viven con alegría el amanecer.
Sigan sembrando sus semillas para que hagan brotar en cada rincón de nuestro país el mensaje de
Jesús.
Un abrazo grande para cada uno de ustedes, hermanos en la fe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A ESCRITOR Y POETA CHILENO, PREMIO NACIONAL DE
LITERATURA 2022, SEÑOR HERNÁN RIVERA LETELIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Cámara de Diputadas y Diputados ha acordado, en forma unánime, rendir homenaje a don
Hernán Rivera Letelier, quien hoy se encuentra en la tribuna de honor.
Don Hernán Rivera Letelier es un reconocido escritor y poeta chileno, conocido principalmente
por sus novelas ambientadas en la pampa nortina. Nuestro homenajeado fue galardonado con
el Premio Nacional de Literatura en 2022.
Le damos una cordial bienvenida.
(Aplausos)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Agradecemos nuevamente la presencia de nuestro homenajeado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, si bien es cierto, estimado Hernán, que todos han hablado de tus atributos
literarios, y son bien merecidas las palabras que se han entregado en esta Sala, yo lo quiero hacer
desde una perspectiva distinta, lo quiero hacer como compañero de partido, como militantes que
compartimos sueños e ideales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 152
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decirte desde esta tribuna, relevante e importante, que quienes somos socialistas nos
sentimos tremendamente orgullosos de que hayas hecho esa opción partidaria en tu vida.
A través de tu larga historia has sido una luz dentro de nuestro partido para las nuevas
generaciones que se han incorporado, y no solamente para ellas, sino que, a través de tus
escritos, también has sido un ejemplo para quienes llevamos muchos años viviendo la causa
socialista.
Te lo digo de frente y aquí en esta Sala: los socialistas estamos muy orgullosos de que estés y
sigas estando con nosotros, porque tu ejemplo de vida, tu ejemplo literario, por cierto, no
solamente ha iluminado el caminar de muchos compatriotas, sino que, también con tu ejemplo,
has sabido estar a la altura. Ojalá muchos de nuestros militantes pudieran decir lo mismo.
De tal manera, a través de estas palabras, ya no hablando de tus méritos literarios, sino de tus
méritos humanos y de lo que eres como persona, quiero que recibas en representación de la
bancada socialista toda nuestra admiración y nuestro orgullo por lo que has sido, eres y, no tengo
ninguna duda, seguirás siendo.
Quienes somos socialistas nos sentimos tremendamente orgullosos de ti y de que hayas querido
caminar a nuestro lado, codo a codo, en los idearios socialistas, que son la lucha por una sociedad
mucho más solidaria y más justa, donde tú, a través de tus letras y de tus escritos, has querido
también empapar e indicarles el camino a otros.
Desde esta tribuna recibe un homenaje sencillo, pero profundamente humano, hacia la admiración
que sentimos los socialistas por tu persona.
Un abrazo grande, y ojalá sigas iluminando a muchas más nuevas generaciones de nuestro partido
y de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de marzo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris
Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Naranjo preguntó cuánto es el presupuesto asignado a Bomberos.
El diputado Cifuentes contestó que cerca de 50 mil millones de pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Naranjo solicitó a la biblioteca un informe comparado sobre esta materia. A su vez,
preguntó si estas modificaciones constituyen un avance en materia de regulación o un retroceso,
en comparación a los estándares internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Naranjo preguntó si falta algo en esta iniciativa que pueda agregarse.
El señor Cowan, señaló que este proyecto es bastante comprensivo, en los ámbitos que aborda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
El diputado Naranjo señaló que hay una preocupación transversal sobre la calidad de la educación.
En este sentido, preguntó si la propuesta del ejecutivo va en dirección de mejorar esa calidad. Con
todo, hay una impresión generalizada de que a los profesores les molesta la evaluación docente, o
bien esto ha sido comunicado de mal manera. Sin embargo, deben evaluarse a los docentes, más
aún ante los problemas de calidad que tiene la educación actualmente. A su vez, manifestó que no
ve una política clara de incentivo a la carrera docente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 18 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15901-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXIME DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES A QUE SE REFIERE LA LEY N° 20.998 Boletín N°
15901-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidente).
Asimismo, asistieron, el diputado Héctor Barría Angulo y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Naranjo agradeció y valoró el compromiso del gobierno con esta materia. En la misma
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, preguntó por los beneficios a cuerpos de bomberos, establecimientos educacionales
municipales y de bienes raíces municipales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16000-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL
BONO INVIERNO 2023.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16000-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 7 de junio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya (Presidente).
El diputado Naranjo valoró y agradeció al Gobierno por implementar esta medida. Preguntó por
qué se considera a esta cantidad de beneficiarios y no a un universo más amplio, solicitando se
contemple para futuras ocasiones una ampliación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Naranjo, actuando como presidente accidental, propuso el día lunes 10 próximo, en
paralelo a la sesión de Sala, recibir a todos los invitados que propongan los integrantes. Así se
acordó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Naranjo recordó que la Comisión técnica fue la de Trabajo, y esta Comisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda sólo debe pronunciarse respecto a la incidencia presupuestaria de los artículos
sometidos a su competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
Tras la exposición, el diputado Naranjo preguntó si con el proyecto se logrará alcanzar el número
de plazas para solucionar el actual hacinamiento.
El ministro respondió que sí, pero también el proyecto se plantea hacia el futuro.
El diputado Naranjo preguntó si se contemplan medidas para erradicar el uso de celulares al
interior de los recintos penitenciarios.
El ministro indicó que se han hecho una serie de intentos durante los últimos 15 años para
implementar la tecnología adecuada. Actualmente hay una licitación en curso, con un plazo de
presentación de ofertas en septiembre de este año y que debiera adjudicarse en octubre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES. Boletín N° 16037-
07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 1 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
El diputado Naranjo preguntó si el aumento de reclusos que se proyecta considera todos los
delitos del ordenamiento jurídico, incluyendo los delitos económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Naranjo recordó que esta Comisión debe analizar la iniciativa desde la perspectiva
presupuestaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Luego, intervino el honorable diputado señor Naranjo, quien señaló que estima que los puntos
levantados por el honorable diputado señor Mellado son aspectos más de forma que de fondo. Por
consiguiente, considera que a través de una adecuada reacción por parte de la Subsecretaría
resulta posible corregir alguna de las inquietudes planteadas, todas las cuales le parecen muy
prudentes y las comparte. Por lo anterior, también propuso encontrar una redacción de esas
normas que no deje ninguna puerta abierta para alguna situación irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16218-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA CONVENIOS DE PAGO PARA ALIVIANAR LA DEUDA ASOCIADA A
LOS PRÉSTAMOS SOLIDARIOS PARA TRANSPORTISTAS CONTEMPLADOS EN
LAS LEYES N°21.256 Y N°21.323 [1] Boletín N° 16.218-05
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 29 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Carlos Bianchi
Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Alexis Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
El diputado Bianchi consultó qué pasa con los intereses que actualmente se encuentran
devengados.
El diputado Mellado preguntó cómo se va a garantizar el pago de los deudores.
El diputado Naranjo consultó qué beneficios hay para quienes han pagado en tiempo y forma.
La subsecretaria destacó que las dos leyes establecieron en su momento convenios sin intereses,
por lo que lo que aquí se propone es permitir a las personas establecer un convenio con la
Tesorería en las mismas condiciones vigentes para dichas dos leyes. Respecto a la garantía del
pago, lo primero es la existencia de un convenio, que actualmente el deudor no tiene.
Posteriormente, si no paga, puede operar el cumplimiento forzado de la obligación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Entrega de algún subsidio otorgado por ese ministerio en alguna
oportunidad al señor Fidel Espinoza Sandoval . (48640 de 29/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Naranjo, don Jaime . Aportes recibidos en la última campaña electoral en la que participó
el actual senador Fidel Espinoza Sandoval , remitiendo las identidades de personas naturales y
empresas que apoyaron económicamente su campaña. (48641 de 29/08/2023). A Servicio
Electoral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Naranjo expresó que el principal problema de la economía chilena es su baja
productividad. En este ámbito, una institución como Chile Valora es fundamental. Preguntó cuál es
la coordinación con el Sence.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Naranjo señaló que existe en la vida un derecho sagrado a la equivocación e instó a
sus colegas a no discutir con liviandad esta importante materia. Agregó que lo único relevante es
la evaluación profesional que de esta persona se tiene entre quienes están en condiciones de
nominarlo al cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO Boletín N°
16.316-05
_____________________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de enero y en las sesiones especiales
de martes 9 de enero y martes 16 de enero (mañana y tarde) del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta). En
la sesión ordinaria del 3 de enero, el Diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea.
A su término, el diputado Naranjo valoró las indicaciones y llamó a la Comisión a aprobar el
proyecto de ley.
El diputado Naranjo pidió mayor tiempo para poder analizar las indicaciones y luego votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo, resaltando que la propuesta sobre las tablas de mortalidad y seguro fue una
aspiración antigua de su sector político, indicó que, en el pasado, al plantearla, no fueron tomados
en cuenta por los ministros de Hacienda y Economía. Aunque reconocen que no forman parte del
gobierno actual, valora que otras fuerzas políticas, como la Democracia Cristiana y el Partido
Radical, hayan logrado que el gobierno acoja la propuesta, evidenciando una posición flexible y de
diálogo por parte de los actuales ministros. Subraya que, más allá de la autoría, lo crucial es que
se cumplan los objetivos de mejorar las pensiones, y destaca la disposición de los ministros de
Hacienda y Trabajo para respaldar esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo consultó qué criterios podrían establecerse para una PGU escalonada. Pidió
mayor precisión respecto a las posibles estrategias de inversión. Solicitó la opinión respecto a la
posibilidad de bajar la edad contemplada en las tablas de mortalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo elogió la seriedad y responsabilidad del Ministro de Hacienda en la gestión
fiscal. Criticó al Diputado Romero por sus comentarios sobre las personas que reciben pensiones
de reparación, enfatizando la injusticia de llamar delincuentes a quienes sufrieron violaciones a los
derechos humanos. Expresó su sorpresa por la falta de diálogo y acuerdos entre la derecha y el
gobierno en la Cámara, señalando que esto podría tener costos políticos en el Senado. También
comentó sobre la "paternidad" de la propuesta de tasa de mortalidad, destacando la importancia
de centrarse en el objetivo común de mejorar las pensiones. Apreció la responsabilidad del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro al plantear el aumento de la PG considerando las condiciones fiscales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo planteó que sería recomendable que quienes han defendido a las AFP tengan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claro que es fundamental mantener la PGU para que sumada esta a su ahorro puedan tener una
pensión digna. Preguntó qué modificación habría que hacer a las AFP para mantenerlas y qué debe
hacerse para hacer sustentable la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo expresó su sorpresa por la falta de propuestas concretas de quienes
defienden el actual sistema de las AFP. Hizo hincapié en que las AFP han transformado una
"verdadera fábrica de pobreza", llevando a personas que han tenido una buena vida durante su
etapa laboral a caer en niveles de pobreza al jubilarse. Destacó que, en ausencia de la PGU, la
situación sería aún más dramática. Comentó sobre la necesidad de diálogo y mencionó una
posible reunión de diálogo entre sectores opositores a la reforma, aunque expresó su desconcierto
por la falta de acuerdos o propuestas concretas derivadas de dichas conversaciones. Además, el
Diputado Naranjo instó al Ministro a ilustrar nuevamente sobre la situación dramática que implica
mantener el sistema actual de AFP, haciendo referencia a las tasas de reemplazo y las evidencias
de que el sistema actual contribuye a la generación de pobreza en el país. En este sentido, buscó
una explicación de por qué algunos insisten en mantener el sistema sin proponer modificaciones
sustanciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo manifestó su satisfacción respecto a lo aprobado por la Comisión de Trabajo y
llamó a la Comisión de Hacienda a aprobarla, porque apunta a los objetivos correctos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo recordó que esta es la instancia para parlamentar, dialogar y conciliar
posiciones encontradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Naranjo expresó su apoyo al artículo en consideración, destacando su importancia y
relevancia. Señaló que lo que se está votando es un cambio significativo en el sistema de
pensiones en el país y planteó la pregunta sobre si se desea que las AFP sigan tal como se
conocen o se busca un cambio real en el sistema. En consecuencia, declaró que votaría a favor del
artículo, indicando su respaldo a un cambio efectivo en el sistema de pensiones en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.1- De los diputados Araya (don Cristián) y Kaiser, al artículo 1°, inciso segundo, para suprimir la
frase: “e internacional vigente”. (Rechazada)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Naranjo  (Presidente), recordó que la Constitución ya acoge todos los tratados
internacionales sobre derechos humanos.
El diputado Kaiser explicó la indicación, aclarando que lo propuesto es eliminar la referencia a la
legislación internacional vigente, ya que esta no necesariamente tendría que estar ratificada por
Chile, lo que sería demasiado amplio.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz. Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de
la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0).
El diputado Araya (don Cristián) , fundó su voto a favor, estimando que al hablar de “normativa
internacional vigente”, se plantea una redacción demasiado amplia.
El diputado Guzmán fundó su voto en contra, recordando que la Ley Orgánica Constitucional (LOC)
del Ministerio de Justicia, ya contempla la misma redacción planteada en el inciso segundo,
debiendo conservarse por armonía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.2.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“No serán consideradas, como discriminación arbitraria, las preferencias que no se manifiesten
externamente en actos u omisiones concretas, ni aquellas que, aun manifestándose en actos u
omisiones concretas, no causen privación, perturbación o amenaza al ejercicio de derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
(Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó recibir un invitado para analizar un punto específico de la
votación.
El diputado Naranjo (Presidente), recordó que al encontrarse ya en curso la votación particular, se
requiere la unanimidad para ello, no existiendo disponibilidad en tal sentido.
El  señor  Miranda  señaló  que  tal  indicación  no  sería  adecuada,  pues  incluye  elementos
inconsistentes al resto del proyecto, refiriéndose a un elemento negativo poco claro y que apunta
a elementos irrelevantes desde el punto de vista jurídico. Por otra parte, efectúa una definición
negativa respecto de algo ya resuelto anteriormente en la votación. En consecuencia, sugirió
rechazar la indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (don Cristián), aclaró que las preferencias efectivamente son difusas, siendo por
ello pertinente una definición en negativo como la propuesta. En dicho sentido, es necesario
prevenir eventuales sanciones a una mera preferencia.
Puesta en votación la indicación número 49.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
7.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la expresión “promover el principio de igualdad”, la frase: “ante
la ley”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), explicó que la indicación busca considerar el principio de igualdad
ante la ley, que es un avance civilizatorio básico, que no afecta el espíritu de la moción, siendo
también armónico con lo que establece la propia Constitución Política de la República.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que no sería necesario, pues se entiende ya incluido esto
en el principio general de igualdad ante la ley.
El diputado Guzmán discrepó de lo señalado por el diputado Araya, pues el principio de igualdad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante la ley es más restringido, limitándose al legislador, mientras que el proyecto de ley tiene un
objetivo más amplio. Por tanto, manifestó su intención de rechazar la indicación.
Puesta en votación, la indicación número 7 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Guzmán,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (4-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Naranjo argumentó que el proyecto busca prevenir situaciones futuras, destacando
que la transformación de suelo agrícola a suelo para vivienda requiere informes y factibilidades
que  podrían  no  cumplirse  en  zonas  propensas  a  incendios  forestales.  Advirtió  sobre  la
inconstitucionalidad de lo aprobado por la Comisión de Vivienda, mencionando que genera gastos
no contemplados en los presupuestos del Ministerio ni del Estado, y señaló que el último inciso del
artículo 17 es evidentemente inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 152
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar l os actos del Gobierno relacionados
con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de 1947, para la utilización de recursos
hídricos provenientes del embalse Laguna del Maule (CEI 14).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora sobre el funcionamiento de las Corporaciones VITA, en la Municipalidad de Vitacura,
durante el período 2008-2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista y de la jefa de Bancada del Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual informan que el diputado señor Giordano
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Naranjo  en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Naranjo:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (601)
Para agregar en la Glosa 12, un párrafo al final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, se podrán considerar recursos para un Plan Nacional de Alfabetización Digital,
destinado a adultos mayores a fin de entregar nuevas herramientas y disminuir brechas digitales
presentes en la población adulta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Naranjo y Sepúlveda:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar “15” por “5”.
Puesta en votación, el artículo fue aprobado con la indicación precedente, por siete votos a favor y
cuatro en contra. Votaron a favor los diputados Aedo, Celis (en reemplazo de la diputada Cid),
Mellado, Naranjo, Romero, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Rojas y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Raúl Soto Mardones.
En definitiva, el Ejecutivo formuló la siguiente propuesta, que fue suscrita y presentada como
indicación por los Diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Veloso y Yeomans:
Al artículo 75.
“1. Para agregar en el literal b) del inciso primero, a continuación de la frase “en servicios
públicos”,  la  oración  “,  debiendo  contar  con  reconocido  prestigio  por  su  experiencia  y
conocimiento en materias financieras, regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o
gestión de inversiones.”
2. Para reemplazar en el literal c) la palabra “tributarios” por “económicos”
3. Para agregar un nuevo literal h) en el inciso primero, del siguiente tenor:
“h) Cumplir con los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 49 bis del D.F.L N°3, de
1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley
General de Bancos y otros cuerpos legales que se indican.”
Puesto en votación el artículo 75, con la indicación respectiva, resultó aprobado por doce votos a
favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Lagomarsino,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Veloso, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votó en contra el Diputado
Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80837/1/1978_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  76 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Informante  83 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  92 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  94 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  178 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  179 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, me parece muy positivo que estemos abordando hoy esta materia. El
otorgamiento de pensiones de gracia constituye una larga tradición en nuestro país, en virtud de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la cual se entregaban no solo a personas vulnerables, sino también a destacadas figuras
nacionales en el arte, en las letras y en el servicio público, quienes, al llegar a la vejez, muchas
veces no tenían una pensión para enfrentar esa etapa de la vida.
Sin embargo, tras escuchar planteamientos de ciertos parlamentarios en el sentido de que recién
tales pensiones de gracia se están entregando de manera distorsionada, yo solo quiero traer a
colación que, durante la dictadura militar, los agentes de la DINA y de la CNI, quienes ejercían
terrorismo de Estado, también fueron beneficiados con pensiones de gracia, así como sus
familiares. Ninguno de los parlamentarios que hoy se escandalizan porque hubo algunos errores
en la entrega de pensiones de gracia por parte de este gobierno dice absolutamente nada sobre
esos terroristas que recibieron los mismos beneficios, y cuyos familiares los siguen recibiendo. En
esos casos guardan silencio y no tienen nada que decir.
Ojalá algún día en este país tengamos la capacidad de ver hacia todos lados, con una visión
amplia, y que emitamos condenas cuando las cosas se hacen mal de uno y otro lado, y que no solo
ataquemos cuando los otros se equivocan.
¿Hubo errores en la asignación de pensiones de gracia en este gobierno? Los hubo, y los
condenamos y rechazamos, pero con la misma fuerza y energía condenamos también que aún
haya personas que, pese a que fueron graves violadores de los derechos humanos en nuestro país
durante  la  dictadura  militar,  sigan  recibiendo  este  beneficio  del  Estado,  porque  no  les
corresponde. No les corresponde a los terroristas de ayer, ni tampoco a los de hoy o de mañana.
Espero que hagamos de eso una cuestión de sentido común, de mirada amplia de cómo se
abordan las cosas en este país.
Los países no se construyen viendo solo la paja en el ojo ajeno. Eso se logra cuando tenemos una
mirada superior y pensamos en el interés superior de la patria.
Esta norma legal que estamos creando nos permitirá mejorar un mecanismo que no debe dejar de
existir. Debe tener continuidad, porque van a seguir existiendo chilenos vulnerables o figuras
destacadas que hayan prestado servicios en las artes, en las letras o en el servicio público, que
quizás lleguen en condiciones muy indignas a su vejez y merezcan una pensión de gracia como
reconocimiento por el servicio que le hicieron a la patria. Por lo tanto, creo que estamos dando un
paso en el sentido correcto.
Es importante modificar y adecuar la norma legal que hoy existe, pero, por favor, hagámoslo con
altura de miras, y no enrostrando algunos hechos aislados que pudieron haber ocurrido en este
gobierno.
Tengamos una mirada histórica de las distorsiones que han ocurrido cuando se han entregado
esas pensiones de gracia.
En buena hora estamos dando este paso.
Anuncio que vamos a votar a favor este proyecto, porque creemos que es un mecanismo que debe
seguir existiendo, pero en un sentido que verdaderamente cumpla el objetivo por el cual fue
creado en su momento, que es ayudar a las personas vulnerables, y también como un mecanismo
de reconocimiento a personas que han prestado un servicio a la patria y que, cuando llegan a su
vejez, están en condiciones muy poco dignas para seguir viviendo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si los delincuentes, el crimen organizado y el narcotráfico estuvieran viendo esta
sesión, la que probablemente están viendo, creo que estarían aplaudiendo, porque no hay cosa
peor que nos pueda ocurrir que empezar a enrostrarnos entre unos y otros quiénes somos
responsables de la delincuencia que vive el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para enfrentar la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico se requiere de la unidad de
todas las fuerzas políticas, porque estamos frente a una situación nueva, compleja y difícil.
Por poner un ejemplo, en la campaña para su primer gobierno, el ex-Presidente Sebastián Piñera
dijo: “Se le acabó la puerta giratoria a los delincuentes”. Eso quiere decir que ya en esa época
teníamos un problema con la delincuencia.
Luego, en la campaña para su segundo gobierno, dijo: “Se le acabó la fiesta a los delincuentes”.
Por lo tanto, el ex-Presidente Sebastián Piñera , tanto en su primer como en su segundo gobierno,
advirtió que en el país estábamos frente a un problema serio y grave.
Por consiguiente, es fundamental entender algo que han solicitado, una y otra vez, las fuerzas
policiales: no politizar el tema de Carabineros y de la PDI. Dejemos que esas instituciones cumplan
con su labor.
Me pregunto: ¿algunos prefieren que las armas estén en manos de civiles o en las instituciones del
Estado? Yo, por lo menos, prefiero que sean ellas las que las tengan.
Por eso, no tengo ningún complejo en aprobar esta iniciativa, porque estamos en una situación
excepcional, y si no actuamos unidos, si no actuamos con coraje y decisión, los únicos
beneficiados van a ser quienes quieren seguir en la misma situación actual. Para revertirla es
importante dar todos los pasos que sean necesarios.
Con la diputada Danisa Astudillo presentamos una iniciativa para que en nuestro país se cree la
policía militar. Así como existe la policía marítima, creemos que las circunstancias que estamos
viviendo exigen, como ocurre en Brasil o Estados Unidos, tener una policía militar. Estamos frente
a un problema nuevo, complejo y difícil de solucionar, por lo que hay que abordarlo con estricto
apego a los derechos humanos, pero sin complejos.
Votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien es cierto que el proyecto parece, en términos generales, muy atractivo e
incentivador para el sector agrícola, me genera algunas dudas y preocupaciones.
Considerando la crisis climática e hídrica que vive el país, lo fundamental es implementar
cualquier acción en materia de inversiones de riego que sea coherente con la estrategia y con la
política nacional de aguas. Así, cuando se plantea una iniciativa como esta, que a ojos de
cualquiera podría parecer razonable, creo que se corre el riesgo serio de que no esté en
concordancia con la política y la estrategia nacional de riego del país.
¿Quién podría oponerse a que personas construyan tranques en sus propiedades para recepcionar
agua? Sería absurdo que alguien se oponga. Pero ¿quiénes lo podrán construir? Hacer un tranque
demanda una inversión importante. Es obvio, entonces, que quienes podrán construir son los
grandes productores agrícolas. Son ellos los que tienen recursos y medios para hacerlo. Un
pequeño productor que tiene una superficie de 2 hectáreas de riego básico, como los parceleros
de la exreforma agraria, no están en condiciones de impulsar ese tipo de iniciativas.
Por tanto, sin perjuicio de valorar la iniciativa, pues me parece bien que todos contribuyamos y
ayudemos a que los productores puedan tener más acceso al agua, para enfrentar la grave
situación de estrechez que hay, y de entender la buena intención de quienes impulsaron esta
iniciativa, creo que es delicado saltarse normas legales que operan en el país, como el estudio de
impacto ambiental que requiere este tipo de obras. Torcer las normas legales que hoy existen en
el país no es el camino.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante valorar el esfuerzo y el planteamiento que han hecho algunos parlamentarios por
impulsar esta iniciativa, tengo serias reservas en aprobar una iniciativa de esta naturaleza, porque
creo que el remedio puede terminar siendo peor que la enfermedad.
Voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero llamar la atención sobre el nombre de esta iniciativa,
que alude al cumplimiento de obligaciones tributarias, lo cual significa, en términos muy sencillos,
que existen chilenas y chilenos que no cumplen las obligaciones tributarias y utilizan mecanismos
como la evasión y la elusión para no pagar impuestos; es decir, son delincuentes tributarios que
existen en nuestro país.
Lo que se busca con este proyecto no es aumentar impuestos, sino que aquellos que tienen
obligaciones tributarias las cumplan, como se establece en el nombre de esta iniciativa.
¿Por qué es importante que las cumplan? Porque este proyecto persigue objetivos muy nobles, con
los cuales nadie podría estar en contra, como mejorar la pensión garantizada universal y enfrentar
los temas de seguridad interna del país. Se espera que recaude el 1,5 por ciento del Producto
Interno Bruto.
Para poder obligar a esos chilenos que no cumplen con sus obligaciones tributarias, este proyecto
plantea  fortalecer  nuestra  institucionalidad  tributaria  entregando  más  atribuciones  a  las
instituciones involucradas en ese objetivo, como el Servicio de Impuestos Internos, la Dirección
Nacional de Aduanas, la Tesorería General de la República y la Defensoría del Contribuyente, de
tal manera que puedan disponer de más y mejores instrumentos y herramientas para perseguir a
aquellas personas que eluden y evaden impuestos.
Por cierto, hay que reconocer y valorar que este proyecto considera -esto no se ha dicho o no se
ha reconocido su real alcance- un sinnúmero de medidas de apoyo a las pymes para aliviar su
situación tributaria, lo cual no deja de ser relevante.
Lo más importante es que este proyecto establece dos nuevos instrumentos para perseguir esta
expresión de crimen organizado, que involucra a quienes eluden y evaden el pago de impuestos
en nuestro país, como hemos conocido en estos días, en el caso del megafraude tributario y otros
hechos que han conmocionado al país: el levantamiento del secreto bancario y la figura del
denunciante anónimo, que ¡caramba que van a contribuir y a ayudar a que quienes no cumplen
las obligaciones tributarias las cumplan de una vez, por el bien y el interés superior del país!
Por eso, la bancada del Partido Socialista…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, antes de dar inicio a mis palabras, quiero hacer una pregunta: ¿cuál era el
ambiente que existía en el país antes del fallo de la Corte Suprema? Se señalaba que este
gobierno era antiisapres, que lo único que buscaba y quería era quebrar a las isapres. Ese era el
discurso que escuchábamos decir a los sectores de derecha, y lo señalaban con mucha fuerza.
Pues bien, a raíz del fallo de la Corte Suprema, un fallo que pone justicia ante la acción abusiva en
la que estaban incurriendo las isapres, resulta que, una vez más, escuchamos este discurso
contradictorio de la derecha. Cuando hubo que abordar el tema de las pensiones, en vez de
defender a los pensionados, los vimos defender a las AFP. Hoy día, cuando uno esperaría que
defendieran a los cotizantes, defienden a las isapres. Está bien, allá ellos. Pero quiero dejar claro
que, con este proyecto, el Ejecutivo da una señal clara y notifica al país, primero, que el sistema
de salud que conocíamos hasta hoy día en Chile va a cambiar definitivamente a partir de este
fallo. Las isapres, tal como las hemos conocido, no van a seguir siendo iguales el día de mañana.
Por otro lado, este mismo proyecto nos señala que quienes atienden a través del Fonasa van a
tener un seguro complementario, cosa que no existía. Por consiguiente, aquello va a significar
mejorar considerablemente la calidad de atención a quienes son usuarios del Fonasa.
En ese aspecto, valoro lo que el gobierno hace hoy, porque lo que señala en la actualidad, para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no quepa ninguna duda, es que vamos a tener un sistema privado de salud para los que
quieran estar en él, pero también vamos a tener un sistema de salud público fortalecido,
justamente para mejorar la calidad de atención de quienes participan en él.
Por eso, nosotros, como bancada socialista, somos claros en nuestra apreciación: no nos
oponemos a que haya un sistema privado de salud, pero sí con fuerza y decisión queremos que
haya un sistema público fuerte, reforzado, que garantice la mejor atención de los usuarios de la
salud pública. Y creo que este proyecto es un paso en esa dirección, en ese sentido. Por eso,
valoramos este proyecto y lo vamos a respaldar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lamento profundamente la superficialidad, la liviandad y la pequeñez con que
algunos parlamentarios están abordando una cuestión tan trascendente e importante como son
las materias de seguridad.
Hay que recordar -bien lo ha hecho la ministradel Interior y Seguridad Pública que desde el
gobierno del Presidente Ricardo Lagos en adelante, pasando por los de la Presidenta Bachelet , del
Presidente Piñera y del actual Presidente de la República, el tema de la seguridad y de la creación
de un ministerio de esta naturaleza ya estaba presente en sus ideas. Todos esos presidentes
tenían una visión de Estado y se estaban anticipando a lo que podría ocurrir en el país.
La pregunta que nos tenemos que hacer hoy es si la institucionalidad vigente en Chile ha sido
capaz de enfrentar los desafíos y las tareas que implican el crimen organizado y la delincuencia en
el país, así como los problemas de seguridad. La respuesta es no.
Por otro lado, tampoco llamemos a equivocaciones: la creación de este ministerio no va a resolver
los problemas de seguridad de la noche a la mañana, ¡pero caramba que va a contribuir a
enfrentarlos y desbaratarlos! Por eso, el paso que estamos dando es importante.
Además, este proyecto tiene efectos colaterales, porque con la creación del Ministerio de
Seguridad Pública, el rol del ministro o ministra del Interior será totalmente distinto al que tiene
hoy.
Lo mismo sucederá con los gobernadores regionales, que pasarán a cumplir un rol distinto, y
podrán dedicarse a las tareas de desarrollo y crecimiento de las regiones.
Entonces, estamos frente a un proyecto que piensa en el interés superior del país. Por lo tanto, lo
vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado, su punto de vista lo acaba de expresar a cabalidad y en buen tono, lo cual agradezco.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, de verdad sorprende escuchar a las nuevas generaciones de derecha, porque en
vez de haber evolucionado conjuntamente como lo hicieron las generaciones anteriores, que
fueron capaces de abordar el tema de los derechos humanos sin vergüenza ni culpa, resulta que a
las nuevas generaciones de derecha les irrita tocar el tema de los derechos humanos, como si
sintieran que deben hacer un mea culpa.
Uno esperaría -es lo que llama la atención- que sean capaces de entender la integridad de lo que
significa el concepto de derechos humanos universal y sin fronteras. Y cuando digo sin fronteras
me refiero también a que no deberían existir fronteras ideológicas dentro de los propios países.
Ellos deben saber -lo reitero y lo he dicho en diversas ocasiones- que, si el día de mañana ellos
sufrieran la persecución, la muerte que nosotros sufrimos, seríamos los primeros en salir a
defenderlos, porque hay que entender que la dignidad humana está por encima de cualquier
diferencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, cuando se está planteando el tema de informar, no estamos diciendo algo tan grave, tal
como escuché a quien me antecedió en el uso de la palabra, que señaló que esta iniciativa es
peligrosa. ¡Cómo va a ser peligroso informar en materia de derechos humanos!
De verdad espero que las nuevas generaciones de derecha se sacudan un poco, porque en épocas
pasadas recuerdo haber visto en esta misma Sala a parlamentarios de la UDI y de Renovación
Nacional que reconocían que en Chile se violaron los derechos humanos durante la dictadura y
juraron que nunca más iban a permitir que eso ocurriera en nuestro país. Entendieron el concepto
implícito de lo que significan los derechos humanos en el marco del respeto a la dignidad del ser
humano.
Cuando uno escucha a estas nuevas generaciones, de verdad, Presidente, no logra entender lo
que sucede; es un retroceso enorme desde el punto de vista valórico y de principios. Están
cuestionando lo que generaciones pasadas de su sector defendieron en esta Sala. Si leyeran los
discursos de Longueira, Chadwick y Allamand , por citar algunos líderes del pasado, nada tienen
que ver con los discursos que uno escucha hoy. Ellos jamás se hubieran opuesto a que este
Congreso estuviera informado; por el contrario, fueron capaces de abrirse, de investigar, de
condenar las graves violaciones a los derechos humanos que hubo en nuestro país. Y cada vez que
ocurran dentro de Chile o fuera de Chile, tenemos que condenarlas con energía, con decisión,
porque la base principal de los derechos humanos es entenderlos como un concepto universal y
sin fronteras, sin límites.
Los derechos humanos son solidarios entre sí; basta con que uno no se respete, para que después
no se respete ninguno. Lo estamos viendo hoy. Algunos países, en aras de la justicia social,
ahogan la libertad; otros, en aras de la libertad, ahogan la justicia social. Libertad y justicia social
van de la mano; ahí está la esencia del respeto a los derechos humanos.
¿Por qué considerar peligroso y un atentado a este Congreso el hecho de que el día de mañana se
le informe? Espero de verdad que haya un remezón en las conciencias de las nuevas generaciones
de parlamentarios de derecha, que estén a la altura de sus dirigentes del pasado y no tengan
vergüenza, pero sí la fuerza, de condenar la violación de los derechos humanos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, me parece de la mayor relevancia la discusión que estamos teniendo sobre
esta materia. ¿Por qué lo señalo? Porque cuando en la década de los 90 nuestro país fomentó un
modelo de desarrollo exportador para generar crecimiento, empleo y distribución de la riqueza en
el territorio -quedó a la vista que dicho modelo ha dado buenos resultados a través de los distintos
acuerdos comerciales que se han firmado-, resulta que la agricultura, en particular la agricultura
agroexportadora, basada principalmente en los frutales y las viñas, comenzó a hacer plantaciones
en forma ilimitada, generando serios trastornos en materia de agua. Se hicieron muchas
plantaciones y, a través de ellas, captaciones de aguas profundas que ocasionaron –reitero- serios
trastornos en todo lo que significó el acceso al agua potable por parte no solo de los APR, sino
también de aquellos campesinos y productores agrícolas menores.
De esa manera, me parece bien que estemos legislando sobre esta materia, en que claramente
estamos poniendo límites al uso indiscriminado del agua por parte de algunos, que estaba
afectando principalmente a los comités de agua potable rural (APR).
No hay que olvidar que entre las modificaciones que introdujimos al Código de Aguas está que la
prioridad es el consumo humano, lo cual debemos garantizar.
Al mismo tiempo -algo no menor-, respecto de aquellas personas que vendieron los derechos de
aprovechamiento de aguas, que hicieron negocios con el agua y la comercializaron, espero que, a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de la reinscripción de los derechos de aprovechamiento de agua, como lo estipulan
claramente las modificaciones al Código de Aguas, de una vez por todas esas aguas vuelvan a ser
usadas en fines productivos. El agua no debiese seguir siendo transada como una mercancía en
nuestro país.
Valoro lo hecho por quienes impulsaron la presente iniciativa, porque va en la dirección correcta
de utilizar adecuadamente un recurso escaso.
El cambio climático está trayendo serios trastornos. Con esta medida, se está protegiendo el
consumo humano del agua por sobre los intereses de aquellos que quieran utilizarla para otros
fines.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14743-03)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un Registro de Deuda Consolidada, correspondiente al
boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que crea un registro de deuda consolidada, tiene características
de ser muy positivo en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que ha llegado la hora de generar la mayor transparencia en términos del endeudamiento de
las personas. No olvidemos que en Chile existe un alto endeudamiento por parte de la inmensa
mayoría de las familias chilenas, y eso -hay que señalarlo con mucha claridad se debe a que por
parte del sistema financiero, de las instituciones financieras existe un incentivo perverso que lleva
a la gente a endeudarse más todavía.
Entonces, creo que ha llegado la hora de, por decirlo de alguna manera, contribuir y ayudar a que
las familias ordenen sus deudas, porque eso le hace bien al país en el sentido de que los
instrumentos financieros pueden ser utilizados con mayor eficacia y eficiencia.
En ese aspecto, es importante lo que establece el proyecto: el historial de los deudores va a tener
un plazo de cinco años. Obviamente que la información del resto de sus años no se puede borrar,
pero por lo menos queda establecido un plazo en el cual las instituciones financieras pueden
acceder a aquella.
Por otro lado, es relevante todo lo que significa la protección de los datos personales, y esto
claramente también queda garantizado en este proyecto. Por eso, porque creemos que es un paso
necesario e importante para el sistema financiero en nuestro país, como bancada del Partido
Socialista vamos a apoyar esta iniciativa en los términos en que viene.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que es importante todo lo que se pueda hacer para mejorar
la sustentabilidad de los suelos, en el contexto del cambio climático que tiene lugar en la
actualidad y de todos los problemas de erosión que afectan a nuestros suelos.
Sin lugar a dudas, es una medida fundamental, porque las cifras son bastante elocuentes y
alarmantes.
Debemos tener presente que el 79 por ciento de nuestros suelos está degradado, que el 49 por
ciento sufre erosión, que el 21 por ciento está afectado por la desertificación, y que otro 21 por
ciento está sujeto a contaminación, es decir, estamos frente a un escenario preocupante, que nos
debe llevar a abordar dicha situación.
Sin embargo, permítame señalar que el proyecto tiene algunos elementos que me inquietan,
porque temo que con esta iniciativa pase lo mismo que ocurrió en el pasado con la ley de riego y
con la ley forestal, en el sentido de que, al final, los únicos beneficiados fueron los grandes
productores agrícolas. Posteriormente tuvimos que modificar esas leyes para que el pequeño
productor campesino pudiera postular a los subsidios. Para decirlo de otra manera, ¿alguien podrá
señalar que un productor agrícola que tiene ventas por 1.200 millones de pesos al año necesita de
este proyecto? Creo que no. Tiene recursos suficientes para contratar los servicios de estudio de
suelos y financiar todos los beneficios que requieran esos suelos.
Por tanto, creo que este proyecto, al final, va a terminar beneficiando a los grandes empresarios
agrícolas, tal como ocurrió -reitero- con la ley de riego y con la ley forestal.
En segundo lugar, ¿para qué están los funcionarios del Prodesal e, incluso, los del propio Ministerio
de Agricultura a través del Indap? ¿Por qué es necesario contratar operadores para que hagan los
estudios? Para eso están justamente los funcionarios del Prodesal; para eso están los funcionarios
del Indap.
Este proyecto, que tiene muy buenas intenciones, va a terminar mal, porque en su estructura
tiene serias deficiencias. Por eso, invito a rechazar algunos de sus artículos, porque no van en la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirección correcta.
Entiendo que hay que negociar con la derecha, pero no entregarle todo a la derecha en cuanto a
las pretensiones que ella tiene, pues, ministro de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, estamos frente a un escenario electoral y de participación absolutamente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inédito en la historia de nuestro país. Nunca antes había ocurrido lo que sucederá en este proceso
electoral, pues participará una enorme cantidad de personas que, por diversas razones, antes no
lo había hecho.
El voto será obligatorio, lo que significará que un número significativo de personas estarán
obligadas a votar. Sin embargo, Presidente, hay determinadas materias que hay que dejar claras y
cada uno deberá asumir la responsabilidad en lo que le compete.
Claramente, el Servicio Electoral actuó tardíamente al proponer que esta elección se lleve a cabo
en dos días. Por esta vez estoy dispuesto a respaldar esa decisión, considerando la gran
convocatoria que se espera. Sin embargo, espero que para las próximas elecciones volvamos a
tener un solo día para desarrollar sufragios en el país.
En segundo lugar, creo que el Servel también comete un error al no separar ni estratificar a
quienes votarán en cada uno de los días. Considero que dejar en libertad de acción a la gente para
que acuda el sábado o el domingo puede generarnos un trastorno bastante serio, porque nadie
garantiza cuántos irán uno u otro día. Esto ya lo hemos planteado y lo reitero en esta Sala: la
elección debió estratificarse por edad para separar a quienes votarían el sábado de quienes lo
harían el domingo. Hoy, la convocatoria se está haciendo a la suerte del viento.
En tercer lugar, me parece bien que haya una rebaja en la devolución por los votos. El país no está
en condiciones de gastar una cantidad desproporcionada de recursos. Además, a la política le
hace bien que sus actores estén dispuestos a rebajar los ingresos que puedan recibir en los
eventos electorales, a fin de que ese dinero vaya en auxilio de las familias más necesitadas.
Finalmente, quiero respaldar a Arcatel en su disputa con Archi, ya que esta última quiere seguir
manteniendo el monopolio de la difusión y la propaganda de estos eventos electorales. En ese
sentido, creo oportuno que las personas que trabajan en los medios de comunicación regionales y
locales tengan la posibilidad de difundir el proceso electoral. Por lo tanto, respaldar a Arcatel en
este momento es una muy buena decisión.
Por todo lo anterior, votaremos favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continuamos con el debate del proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, creo que el ministro de Hacienda ha sido bastante claro en señalar algunas
inquietudes y dudas que han surgido en el transcurso del debate.
Por cierto, uno entiende que determinadas fuerzas políticas y parlamentarios tengan inquietudes
en relación con las consecuencias que puede tener este proyecto de responsabilidad fiscal.
Yo creo, y la historia así lo demuestra, que la responsabilidad fiscal ya no pertenece a un
determinado grupo político, sino que, claramente y a través del tiempo, se ha creado conciencia
de que, para que los países crezcan, se desarrollen y puedan implementar políticas sociales, es
fundamental actuar con responsabilidad fiscal.
Por lo tanto, por lo menos desde la perspectiva del Partido Socialista, nosotros tenemos claro que
una  situación  de  endeudamiento  excesivo  puede  llevar  muchas  veces  a  situaciones
extraordinariamente  complejas  y  difíciles  para  los  países.
Por lo mismo, creo que es fundamental tener herramientas e instrumentos que permitan a los
distintos gobiernos, de cualquier signo político que sea, actuar con responsabilidad fiscal, porque
el día de mañana eso tendrá un alto costo si no se actúa en esa dirección.
Por cierto, la inquietud que están planteando algunos parlamentarios, en cuanto al rol que cumple
el Consejo Fiscal Autónomo, es una inquietud muy legítima en el sentido de que, a partir de ella,
se puede frenar u obstruir de alguna manera todo lo que implica la implementación de políticas
sociales en un determinado gobierno. Si bien es cierto esa inquietud es legítima, tengo la
impresión, por las precisiones que ha hecho el ministro, que el carácter autónomo que tiene esta
Comisión en ningún caso va a distraer o va a frenar las políticas sociales que puedan impulsar
cualquier gobierno. Lo que sí hará esa comisión es estar atenta y vigilante para que, desde el
punto de vista fiscal, no se actúe de manera irresponsable.
Por lo tanto, en ese aspecto, creo que este proyecto va en la dirección correcta, en términos de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener una adecuada disciplina fiscal en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, la verdad es que, a veces, uno no deja de sorprenderse de las cosas que se
dicen en el debate que se da en esta Sala.
Se ha hecho una tremenda discusión sobre por qué esto es fruto de un acuerdo con la CUT. Eso se
debe a que los gobiernos llegan a acuerdos con quienes pretende representar.
Hay gobiernos, de derecha, que hacen acuerdos con los empresarios y se reúnen única y
exclusivamente con ellos, lo cual me parece bien, porque ellos representan a ese mundo en
particular, pero hay otros gobiernos que representan a los trabajadores y, por consiguiente,
buscan llegar a acuerdos con ese segmento de la población.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece bien que el gobierno haya hecho el esfuerzo de llegar a este acuerdo con la CUT,
porque nosotros representamos al mundo laboral. Otros representan al mundo empresarial, y a lo
mejor están molestos porque el gobierno no conversó con sus aliados permanentes. En cambio, yo
estoy satisfecho de que este acuerdo haya sido alcanzado con la CUT.
Llama la atención, porque de repente uno escucha a parlamentarios que saben de chincol a jote,
que dan clases de a, b y c. Hoy nuevamente no estamos ajenos a una situación parecida.
Aquí se ha implementado una política social que ha sido tremendamente exitosa: el bolsillo
familiar electrónico. Ha sido exitosa quizás no por el monto que recibe la gente, sino por su
flexibilidad, es decir, porque la gente puede comprar directamente en el negocio de la esquina, en
el barrio donde vive, y eso ha sido tremendamente bien evaluado por quienes reciben estos
recursos.
Por eso, el gobierno acogió lo que veníamos planteando algunos parlamentarios, entre ellos los de
la bancada del Partido Socialista, quienes fuimos a conversar con el ministro de Hacienda allá por
abril, cuando expiraba este beneficio del bolsillo familiar electrónico, para pedir que se extendiera
por más tiempo.
Valoramos que el Presidente de la República haya acogido nuestro planteamiento y el de otros
parlamentarios, y haya decidido extender ese beneficio por los meses de julio, agosto y
septiembre, según anunció durante su cuenta pública del 1 de junio.
Quienes recorremos los sectores populares sabemos la evaluación positiva que tiene la gente de
esta política social que impulsa el gobierno, que en paralelo ha decidido mejorar la asignación
familiar y el subsidio único familiar, que también forman parte del acuerdo con la CUT. También en
paralelo ha decidido abordar la situación del precio del petróleo.
Por eso, me alegro de que el gobierno, sin solicitar recursos adicionales para impulsar estas
políticas sociales, las quiera mantener, continuar y flexibilizar aún más. Creo que son decisiones
correctas que está tomando el gobierno, para beneficiar particularmente a los sectores más
vulnerables del país. Eso se debe reconocer y valorar, porque aquí no se ha pedido crear ningún
impuesto adicional, ni se ha pedido incrementar alguno ya existente, sino que, con los propios
recursos que actualmente tiene el Estado, se va a impulsar y a fortalecer esta política social del
bolsillo familiar electrónico, que ha sido tremendamente exitosa.
Por eso, como bancada socialista vamos a respaldar esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero valorar el hecho de
que el Presidente de la República esté cumpliendo los compromisos que contrajo el 1 de junio, en
el sentido de extender el pago del bolsillo familiar electrónico. A la vez, deseo expresar nuestra
satisfacción  como  bancada,  porque  como  sabíamos  que  este  beneficio  concluía  en  abril,
conversamos directamente con el ministro y las autoridades del Ministerio de Hacienda para
expresarles nuestra preocupación para que se pudiera extender este beneficio por más tiempo.
Por consiguiente, no podemos más que valorar y agradecer que las gestiones que hicimos para
ampliar este beneficio se acogieran de alguna forma -probablemente, también lo plantearon otros
partidos políticos y ahora este pago sea en julio, agosto y septiembre.
Además, esta política del bolsillo familiar electrónico ha sido tan exitosa que creo, ministro y
subsecretaria, que el gobierno debería evaluar dejarla como una política social permanente,
porque claramente ha sido muy útil, es flexible y permite que la gente vaya a comprar al negocio
de la esquina. Y ahora el que este beneficio social se haga extensivo para el pago de la energía
eléctrica justifica plenamente que se pueda hacer permanente para las familias más vulnerables
de nuestro país.
Así, en esta intervención, junto con valorar aquello, como bancada del Partido Socialista pedimos
al gobierno que estudie la posibilidad de dejar este beneficio de modo permanente hacia los
sectores más vulnerables de Chile. Al mismo tiempo, valoramos que este proyecto incluya una
mejora en el subsidio único familiar y en la asignación familiar, y se incorporen recursos al Fondo
de Estabilización de Precios del Petróleo, lo que permitirá estabilizar el precio de las parafinas en
1.050 pesos, cosa que aquí no se ha señalado, pero que también tiene una enorme importancia y
relevancia, porque claramente en estos meses de otoño e invierno las familias han debido gastar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más  recursos  para  calefaccionarse  y  en  muchos  de  esos  hogares  dicho  combustible  es
fundamental. Por tanto, el que a través de este proyecto también se permita estabilizar el precio
de la parafina nos parece una estupenda medida.
Así, junto con valorar y agradecer al gobierno que hayamos sido escuchados como bancada,
reiteramos nuestra solicitud de que este beneficio del bolsillo familiar electrónico se pueda
transformar en una política permanente del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS DEL ESTADO DE VELAR POR BIENESTAR DE
PERROS COMUNITARIOS QUE HABITAN EN LAS RESPECTIVAS
DEPENDENCIAS PÚBLICAS (Solicitud de resolución N° 1169)
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, me parece muy bien la propuesta que se ha hecho. Pero me hubiera
encantado que agregara a la gente que está en situación de calle y que duerme afuera de las
reparticiones públicas, y que, además, el Estado se preocupe de esas personas.
Por eso, no voy a apoyar esta solicitud de resolución. Cuando se incluya a la gente que está en
situación de calle, ahí sí la voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, a veces algunas iniciativas legislativas parecen extraordinariamente modestas,
pero tienen una trascendencia y un valor mucho más allá de lo que uno puede imaginar.
Creo que, justamente, estamos en presencia de un proyecto que, a lo mejor, a la luz de algunos,
puede parecer modesto, pero que tiene un enorme valor simbólico, porque, en el fondo, lo que hoy
estamos haciendo aquí no solamente es respetar las tradiciones de los cuerpos de bomberos a lo
largo y ancho de todo nuestro país, sino que también estamos haciendo un reconocimiento a la
labor solidaria que ellos realizan cuando son requeridos por la ciudadanía.
De manera que me parece del todo justo y legítimo que hoy esta Cámara de Diputados esté
reconociendo un derecho histórico o, como muy bien se ha señalado, una tradición que viene
desde 1850, en virtud de la cual los cuerpos de bomberos realizan los funerales de sus miembros
en la noche.
Es importante que respetemos esa tradición para que el día de mañana en ninguna comuna, por
razones administrativas o de otra naturaleza, se impida realizarla, porque es una muy hermosa
tradición.
Probablemente, quienes estamos aquí en diversas ocasiones hemos participado en funerales de
miembros de los cuerpos de bomberos y a lo mejor tenemos los mismos recuerdos desde nuestra
niñez, cuando nos tocó ver esos funerales. Por eso, me parece muy legítimo establecer una
modificación en el Código Sanitario, para que nunca más, a lo largo y ancho de nuestro país, se
impida que los cuerpos de bomberos tengan alguna dificultad para llevar a cabo los funerales de
sus miembros.
Valoro enormemente este proyecto, el cual, a la luz de los ojos de algunos, puede parecer muy
modesto, pero tiene un enorme significado y es un paso muy relevante e importante para respetar
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las tradiciones históricas de nuestro país.
Por eso, lo vamos a apoyar entusiastamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, muchas gracias por su generosidad, una vez más, en la conducción de la
Mesa.
Creo que este proyecto apunta en una dirección correcta, porque, evidentemente, en nuestro país
ya nos estamos acostumbrando a enfrentar diversos fenómenos extraordinarios en materia de
catástrofes naturales, lo que obliga a que el aparato del Estado y los recursos que este pueda
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponer para ir en apoyo de los afectados actúen con mayor rapidez y mayor agilidad.
En ese sentido, me parece bien esta iniciativa, porque estos fenómenos naturales, no diría nuevos,
pero sí que están teniendo una permanencia más larga en el tiempo, una mayor constancia, nos
obligan a que particularmente el aparato del Estado pueda adecuarse a esta nueva realidad.
Ya que está el ministro de Agricultura presente, y aprovechando que esto tiene que ver con
materia de riego, quiero expresarle, ministro, una preocupación que creo que sería importante
tener en consideración. La inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas vence el
próximo año, y, hay que señalarlo: cuando hicimos la prórroga de la entrada en vigencia de esta
normativa legal fue pensando en que la Dirección General de Aguas, el Indap u otras instituciones
del Estado serían un apoyo de capacitación y de orientación, particularmente para que los
pequeños propietarios y productores agrícolas pudieran reinscribir sus aguas, cosa que, por
desgracia, no ha estado ocurriendo con la frecuencia que se requiere.
De esa manera, le dejo abierto el punto en el sentido de que a lo mejor vamos a tener que
presentar  una  nueva  iniciativa  para  prorrogar  otra  vez  la  reinscripción  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas, porque, por lo menos por lo que he percibido y visto en mi región, hay
mucha desinformación, hay poca orientación y escasa capacitación, que fue lo que nos llevó a
postergar la aplicación de la normativa de reinscripción de derechos de aguas; es decir, seguimos
en lo mismo que nos llevó a dicha prórroga.
Entonces, ministro, le reitero esta preocupación, que está relacionada con el tema, de manera que
su cartera tome algún tipo de medida, pues, de lo contrario, nuevamente nos veremos en la
obligación de prorrogar la implementación de esta normativa legal sobre reinscripción de derechos
de aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, creo que este debate no nos debe llevar a confundir las cosas. No es un
debate entre quienes son más patriotas o menos patriotas; tampoco es un debate entre aquellos
que respetan las tradiciones del país y aquellos que no lo hacen.
Quiero ser muy claro: soy un defensor acérrimo del respeto a los animales. Sin embargo,
permítame hacer algunas observaciones y comentarios, porque me parece que el proyecto
presentado adolece de discriminación.
¿Cuándo se va a presentar un proyecto para prohibir las carreras en los hipódromos? ¿Cuándo se
va a presentar un proyecto para prohibir la equitación? ¿Cuándo se va a presentar un proyecto
para prohibir el juego del polo? ¿Por qué siempre se presentan proyectos que afectan las
tradiciones culturales del sector rural?
¿Por qué nunca se abordan los problemas urbanos? ¿Acaso no hay maltrato animal en el
hipódromo? ¿Acaso no hay maltrato animal en la equitación? ¿Acaso no hay maltrato animal en el
polo? O bien, ¿no hay maltrato animal cuando se encierra un animal en un departamento o cuando
se enjaula un ave? ¿Eso no es maltrato animal? ¿Por qué siempre existe el maltrato animal en el
sector rural y no en el sector urbano? Parece que algunos no conocen las tradiciones y la vida rural
de nuestro país.
A través de las carreras de animales, como las de caballos y de galgos, muchas veces se hacen
beneficios sociales para enfrentar la realidad dura que vive la gente del campo. ¿Alguien ha
escuchado alguna vez que se haga un beneficio en un hipódromo, que se haga un beneficio en la
equitación o en el polo? ¡Jamás!, porque esos son los deportes o las actividades recreativas de los
que tienen más recursos económicos.
No se toca el maltrato animal cuando se trata de los que tienen los bolsillos llenos de plata, pero sí
se quiere restringir, eliminar o coartar las actividades de la gente sencilla del campo, que son la
forma que tienen de vivir sus tradiciones o sus actividades sociales.
Por eso me parece que este proyecto es discriminatorio. Cuando el día de mañana se presente un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto que verdaderamente defienda del maltrato animal a todos los animales, tanto del campo
como de la ciudad, ahí contarán con mi apoyo. ¡En este proyecto, no!
Voy a…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer y valorar esta propuesta legislativa por parte
del gobierno del Presidente Boric. Desde hace mucho tiempo que este Congreso Nacional no
abordaba una materia en particular y específica en relación con el turismo. Desde hace muchos
años no se presentaba una iniciativa legislativa para promocionar y desarrollar el turismo en Chile.
Entonces, vayan mis palabras de reconocimiento al gobierno, a la ministra, al subsecretario y a
todo el equipo de gobierno que está detrás de esta iniciativa, porque nuestro país tiene un
potencial que, lamentablemente, no hemos sabido aprovechar en toda su dimensión y en toda su
diversidad.
Por eso, creo que el paso que estamos dando hoy es tremendamente importante. Por cierto, no
faltarán los que lo encontrarán insuficiente y dirán que faltan algunas cosas, pero caramba que
hacía falta hacer una propuesta legislativa que pudiera generar recursos extraordinarios para
fomentar el turismo en nuestro país.
En ese sentido, quiero pedir que ojalá respecto de esta materia actuáramos con un criterio
bastante diverso y amplio. Nuestro país no es uniforme, es heterogéneo, tiene diversas riquezas
naturales  a  lo  largo  y  ancho,  pero  lamentablemente  muchas  veces,  por  errores,  por
equivocaciones, se privilegian determinadas regiones en desmedro de otras. Así que le pido,
señora subsecretaria, que ojalá haya una uniformidad en la implementación de estas políticas de
fomento y que no haya ninguna región que no sea considerada y valorada en todo el sentido de la
palabra.
Asimismo, es muy importante, tal como se ha señalado por parte de algunos parlamentarios y
parlamentarias, marcar la diferenciación en lo que significa el desarrollo del turismo en el sector
urbano. Allí hay una enorme riqueza y un enorme potencial que muchas veces no hemos sabido
aprovechar.
Palabras de reconocimiento a esta propuesta, a este desafío que se pone el gobierno del
Presidente Boric, la cual no tengo ninguna duda que tendrá los efectos y el impacto que todos
esperamos para potenciar el turismo de nuestro país en el ámbito internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, cuando uno escucha el planteamiento de algunos parlamentarios sobre cómo
fortalecemos y readecuamos este tratado de libre comercio, me viene el recuerdo de discusiones
muy antiguas sobre el crecimiento hacia adentro o el crecimiento hacia afuera, que se hacían allá
por las décadas de los 60 y de los 70, incluso de los 80.
Si bien en una etapa de su historia nuestro país estimó conveniente hacer un crecimiento hacia
adentro para fortalecer su desarrollo industrial, la situación internacional cambió. Por lo mismo,
claramente si nuestro país, para poder potenciar su crecimiento y mejorar las condiciones de vida
de su población, se quedaba estancado en un mercado pequeño y estrecho, no iba a lograr ningún
avance.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felizmente, con el retorno a la democracia, los gobiernos de la Concertación decidieron impulsar
un modelo de desarrollo exportador que ha tenido logros importantes y significativos en el país.
Somos uno de los países que tiene más acuerdos internacionales en el mundo. Somos uno de los
países que puede acceder a la mayor cantidad de población en el mundo con nuestros productos.
Eso ha significado cosas que no son menores: disminuimos la pobreza -cuando asumimos el
retorno a la democracia, estaba sobre el 40 por ciento a menos del 10 por ciento. Eso fue gracias a
que tomamos una decisión audaz; difícil, tal vez, pero audaz en el sentido de que había que
aprovechar nuestras ventajas comparativas para poder impulsar nuestra economía, nuestro
crecimiento, nuestro desarrollo y nuestro bienestar a la población.
Por eso es importante que en esta hora, después de tantos años de aplicación, estos acuerdos
económicos  y  comerciales  se  readecuen  a  las  nuevas  realidades  que  vive  el  comercio
internacional. En ese sentido, creo que la readecuación que se está haciendo a este tratado de
libre comercio con la Unión Europea no solamente deberíamos hacerla con ella, sino también con
todos aquellos otros países con los que tenemos acuerdos comerciales.
Valoro positivamente que el país, en su momento histórico, en la década de los 90, haya tomado
la decisión de impulsar este modelo de desarrollo exportador, porque –reitero esa opción de
impulsar el crecimiento hacia afuera, en vez de quedarse mirando hacia adentro, nos ha hecho,
como país, generar mejores condiciones de vida para nuestra población.
Por eso vamos a respaldar entusiastamente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, sorprende ver cómo algunos parlamentarios de extrema derecha, que tienen
una visión más progresista de la sociedad, caen otra vez en el mismo error.
A lo largo de la historia se han debido hacer modificaciones legales para que haya mayor
participación e igualdad de género en el país. Sin esas modificaciones ello no habría ocurrido.
Creer o pensar que eso sucederá de manera automática y que se crearán espacios de
participación para la mujer por buena voluntad no está respaldado por la historia de nuestro país.
Por eso ha sido necesario, tal como ha ocurrido en otros países del mundo donde ha sucedido lo
mismo, efectuar modificaciones legales, para garantizar la participación de las mujeres, por
ejemplo, en el plano político, donde hubo que hacer una ley particular de participación,
estableciendo cuotas de género. Sin esas modificaciones, no tendríamos esta primavera en el
Congreso Nacional, donde las mujeres están presentes en forma masiva. Lo mismo debe ocurrir en
el campo empresarial y ejecutivo. Si no se establecen normas legales que garanticen la
participación de mujeres, difícilmente el panorama cambiará. La historia muestra que en los
directorios de las empresas predominan los hombres.
Felizmente, valoro que hoy estemos dando la posibilidad de abrir una nueva forma de
participación a las mujeres, porque si no lo hacemos a través del mecanismo legislativo, no
ocurrirá. Por eso, me sorprende el argumento de que porque hacemos aquello, estamos
desvalorizando a las mujeres o no les estamos reconociendo sus méritos personales. Presidenta, si
nos hubiéramos quedado solo en los méritos personales de las mujeres, no habríamos logrado una
composición tan amplia de mujeres en este Congreso Nacional.
Por lo mismo, creo que hay que seguir dando pasos. No hay que tenerles miedo a las mujeres. La
derecha y la extrema derecha parece que le temen a la participación de las mujeres. ¡Los invito a
dejar atrás ese miedo y votar a favor este proyecto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, no tengo ninguna duda de que quienes estamos hoy día en la Sala, sean del
lado que sean, somos partidarios de utilizar de la manera más eficiente posible los recursos
públicos, y de que efectivamente cumplan el rol y el objetivo que se espera de ellos.
Por cierto, hoy nos encontramos en una situación que no es menor. Existen diversos programas y
políticas públicas en el país, y cuando se discute el presupuesto, en muchas ocasiones tenemos la
oportunidad de preguntar sobre las políticas públicas que se impulsan desde los diferentes
ministerios. Sin embargo, por desgracia, como Parlamento propiamente tal no contamos con
instrumentos apropiados para hacer una correcta evaluación de esas políticas públicas. Además,
muchas veces la información que recibimos es deficiente, no es la adecuada.
También, en numerosas ocasiones, la gran mayoría de quienes estamos aquí nos damos cuenta de
que se impulsan diversas políticas públicas cuando recorremos nuestros territorios. Así, vemos que
hay políticas públicas para jóvenes, para mujeres, para la tercera edad, para incentivar el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crecimiento, el riego, la productividad. Se impulsa un sinnúmero de políticas públicas, pero
muchas veces en el propio territorio nos damos cuenta de lo mal ejecutadas que están y de lo
poco eficientes que son. Por consiguiente, se requiere contar con instrumentos nuevos que
permitan hacer un seguimiento y una evaluación adecuados antes y después de que se impulse
una política pública.
Por eso es que creo que esta Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad va
en la dirección correcta.
Solo tengo una duda. Vamos a evaluar las políticas públicas de determinados gobiernos. Entonces,
¿corresponde que esa agencia, que evaluará las políticas públicas de un determinado gobierno,
dependa de las autoridades de ese mismo gobierno? Esto, porque ella será dependiente el
Ministerio de Hacienda y evaluará las políticas que ese gobierno impulse.
Como se trata de una primera etapa, está bien que sea una agencia que dependa del Ministerio de
Hacienda, pero me gustaría que a futuro ella dependiera del Congreso para que tuviera mayor
autonomía en todo lo que es la labor de evaluar antes y después las políticas públicas.
Reitero: como esta es la primera etapa que estamos impulsando, apoyaremos la propuesta tal
como está.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no puedo más que traer a colación y recordar que después de casi dos años
estamos abordando una materia que dice relación con tributos en nuestro país, ya que tiempo
atrás los sectores de derecha rechazaron una reforma tributaria que hubiera significado que esto
que queremos hacer hoy con estos recursos lo pudiéramos haber hecho mucho antes.
Felizmente, el gobierno, que siempre ha tenido una postura muy flexible para abordar estos
temas, planteó una nueva propuesta dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso
Social y la Responsabilidad Fiscal, y en ese marco ha dado paso a estas normas sobre
cumplimiento de las obligaciones tributarias.
Como bien recordó el diputado Bianchi , existen chilenas y chilenos que son verdaderos
delincuentes tributarios, quienes actúan a través de diversos mecanismos de evasión y elusión.
Esta propuesta tributaria apunta a que aquellos delincuentes cumplan la ley, ni más ni menos,
porque son los que evaden y eluden, y lo peor es que esos delincuentes tributarios también están
asociados al crimen organizado.
Evidentemente, llama la atención que después de tanto tiempo el Congreso Nacional deba abordar
esta materia, en circunstancias que era urgente haberla visto antes, con el fin de enfrentar el
tema de la seguridad interna, de mejorar las pensiones de los jubilados y de pagar la deuda social
que tiene el país.
Sin embargo, hay sectores que prefieren ponerse del lado de los que tienen más, en lugar de
favorecer a quienes tienen menos. Por eso son importantes algunos aspectos de esta propuesta,
que detallaré a continuación.
Primero, nos permite entrar en un tema que es fundamental para perseguir a los delincuentes
tributarios y al crimen organizado, que es el levantamiento del secreto bancario, una herramienta
que es extraordinariamente positiva. En esa línea, mediante esta iniciativa se introducen
modificaciones para hacer más eficaz esa tarea.
Igualmente, se crea la figura del denunciante anónimo, que también es muy importante en este
tipo de materias.
De manera que valoro y hago un reconocimiento al equipo del Ministerio de Hacienda porque, en
una postura flexible, ya que no teníamos los votos necesarios para plasmar nuestras ideas,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consiguió avanzar en esta propuesta tributaria para que, de una vez por todas, los chilenos
cumplan  con  las  leyes  tributarias,  y  no  se  transformen  ni  continúen  siendo  verdaderos
delincuentes tributarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Vamos a tener una reunión de Comités. Tal como lo dijimos, vamos a tocar ese punto y vamos a
determinar con los Comités el proceder de esa situación.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Les pido, por favor, indicar el artículo del Reglamento.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, artículo 329, sobre votaciones.
Lo reitero, aunque le incomode al Secretario: la defensa de la señora Vivanco planteó que había 62
diputados y diputadas que estaban inhabilitados para votar. Tengo la impresión de que ahí hay un
desconocimiento, un apagón constitucional de esa defensa, porque los diputados no estamos
inhabilitados para votar, independientemente de las opiniones que entreguemos durante el
proceso.
Entonces, quiero que el Secretario le aclare a la defensa de la señora Vivanco por qué los
diputados no estamos inhabilitados para proceder en esa votación, porque, claramente, la defensa
desconoce o ignora la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputado.
Sobre el punto, necesitamos ordenarnos. Muchos diputados y diputadas están pidiendo la palabra
sobre este tema. Tenemos una respuesta que entregar por parte de la Secretaría. Para referirse al
punto, tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señorita Presidenta, creo, si usted me permite, que estamos en la antesala de cometer un error
tremendo en la Cámara de Diputados, que no se condice, incluso, con las tradiciones cuando se
abordan las acusaciones constitucionales. No puede, en un solo acto, votarse una acusación
constitucional de dos personas acusadas por situaciones distintas. Porque me pregunto: ¿les
gustaría a los parlamentarios que los desafueros se vieran en paquete el día de mañana? ¿Les
gustaría que cuando haya que desaforar a un diputado, se junten tres o cuatro causas distintas de
desafuero y los tribunales fallen por una sola vez?
También me pregunto, si vamos a votar un solo acto, ¿por qué hay dos defensas? Debería haber
una sola. ¿Por qué hay dos? Hay un abogado que defiende a un ministro y otro abogado que
defiende a otro. Si vamos a hacer un solo acto, debería haber una sola defensa.
Por lo tanto, creo que la Sala, que es autónoma, debería votar si se separan las votaciones o no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero valorar que el ministro Matus esté presente en la Sala.
No es habitual que miembros de la Corte Suprema, cuando son acusados, estén presentes en la
Sala, y eso es bueno reconocerlo y valorarlo.
En segundo lugar, la bancada del Partido Socialista acordó votar mayoritariamente a favor de esta
acusación constitucional, y por eso la respaldaremos.
¿Qué es lo que ocurre hoy en día en nuestro país y que es bueno tenerlo claro?
Hoy en día existe una profunda crisis en la sociedad chilena, desde el punto de vista ético, lo cual
ha generado un clima de absoluta desconfianza de la opinión pública, de las personas, hacia las
instituciones del país, y eso le está haciendo un tremendo daño a Chile. Podemos entrar en un
proceso de destrucción de nuestra patria que sería lamentable.
En el caso particular que estamos viendo -es bueno dejarlo claro y presente-, las acusaciones
constitucionales pueden ser por actos jurisdiccionales y también por cuestiones éticas. El caso de
la  ministra  Vivanco  conjuga  las  dos.  Ella  fue  sancionada  por  sus  pares  por  cuestiones
jurisdiccionales y por cuestiones éticas, y esta Sala aprobó su acusación constitucional por los
mismos motivos.
En el caso particular del ministro Matus , por cierto, su defensa ha dicho reiteradamente que en las
acusaciones  se  puede  acoger  la  causa  de  abandono  de  deberes  solo  por  motivaciones
jurisdiccionales.
Nadie está aquí planteando la cuestión jurisdiccional del ministro Matus . Lo que se está
planteando es una cuestión ética. En algún momento él faltó a la verdad, y ese error, que tiene
que reconocer que fue un error, es lo que ha llevado a algunos diputados a presentar esta
acusación constitucional y a que otros la votemos favorablemente.
El país ya no tolera más este proceso de descomposición que viven las instituciones chilenas, que
ha hecho que la fiscalía y el fiscal nacional hayan perdido credibilidad ante los ojos de la opinión
pública.
Por eso, hay que valorar la sanción unánime que dictó la Corte Suprema contra la ministra Vivanco
, porque quiso poner un ejemplo claro de que al interior de esa institución no se van a aceptar
actos de corrupción ni actos que no se condicen con la ética que deben tener los jueces.
Asumir la carrera judicial es como asumir un camino hacia la santidad; tiene que haber una
coherencia entre lo que se piensa, se dice y se hace…
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como lo vimos ayer en la Comisión de Hacienda con esta iniciativa, si queremos
decir las cosas como son, creo que hoy día, con su aprobación, este Congreso está limpiando su
imagen pública, porque no olvidemos que hay una ley de pesca en que se instaló la corrupción y la
coima, puesto que se pagó a algunos parlamentarios para hacer una normativa de acuerdo con los
requerimientos y necesidades de la gran industria. Eso no hay que olvidarlo.
Me habría gustado escuchar en el debate que hemos tenido hoy en la Sala alguna recriminación
respecto de quienes participaron en la gestación de esa ley y que hoy día están representados en
este Congreso, donde, por poner un ejemplo, el señor Longueira y el señor Orpis , quien tuvo que
pagar con cárcel, se coludieron con las grandes empresas para hacer una ley a la pinta de ellas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, lo que está haciendo este Congreso es limpiar su imagen de corrupción del pasado, pero, a la
vez -creo que es lo más importante-, reconocer la dignidad de los trabajadores de la pesca
artesanal, que tienen el legítimo derecho de coexistir para explotar el recurso pesquero. Lo que
aquí estamos haciendo es establecer una situación de equilibrio y armonía entre la pesca
artesanal y la pesca industrial. Y en buena hora lo hacemos, porque los pescadores artesanales
fueron los que pagaron injustamente la situación de corrupción que se vivió en el pasado en este
Congreso.
Hoy día estamos dando un paso importante. A lo mejor no es todo lo que los pescadores
artesanales quisieran, pero por lo menos estamos estableciendo, desde Arica a Punta Arenas, una
situación de justicia hacia ellos para que definitivamente puedan explotar este recurso en las
condiciones que merecen.
Así, una vez más, vayan mis palabras en esta hora de reconocimiento y de compromiso, no solo
mío, sino de la bancada del Partido Socialista, con la pesca artesanal del país. Esto no significa que
estamos condenando a la pesca industrial; lo que estamos diciendo es que ambas merecen
coexistir en la explotación de esos recursos y no debemos favorecer a una a costa de la otra.
Por tanto, lo que hoy traemos es dignidad para la pesca artesanal, y por eso vamos a aprobar esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, creo que, en la discusión de este proyecto, debemos enfocarnos en lo que es
relevante.
Como muy bien lo ha señalado el diputado Sáez , aquí se cometieron algunos errores, por decirlo
de alguna manera, que están relacionados principalmente con la propia tramitación que tuvo este
proyecto  en  el  Congreso  Nacional.  Entonces,  no  corresponde  achacarle  algún  tipo  de
responsabilidad al gobierno o al ministro de Hacienda o decir que legislan mal o apurados. Lo que
corresponde es que hagamos una autocrítica, ya que, por intereses ajenos a los del Parlamento o
bien de grupos interesados, se alarga la discusión de determinadas iniciativas, para que el día de
mañana esos mismos grupos no se vean afectados. Algo de aquello ocurrió en el Senado, donde se
dio una discusión que excedió lo apropiado, lo que hizo que determinadas fechas quedaran en una
situación no adecuada de acuerdo a los requerimientos que se exigían.
Presidenta, lo importante son los recursos que se van a recaudar a través de esta ley que hemos
aprobado en el Parlamento. Eso es lo relevante e importante. Son platas que van a conseguirse y
que podrán destinarse a materias de interés nacional que todos compartimos, como abordar el
tema de la seguridad y, en alguna medida, contribuir y ayudar al pago de la deuda social. Creo
que en esta Sala ninguno de nosotros ni ninguna fuerza política se podrá restar de esos objetivos.
Aquí lo relevante es la norma que aprobamos. Por lo mismo, estas modificaciones, que son de
forma, buscan permitir una adecuada aplicación de la ley que aprobamos hace algún tiempo. Eso
estamos haciendo hoy. Y no le pongamos más condimento del que requiere. Lo digo, porque aquí
algunos se han extendido en las críticas mucho más allá de lo que corresponde.
Reitero: lo importante y lo de fondo es la ley Nº 21.713. Las adecuaciones que estamos haciendo
hoy son solo de forma y permiten que se pueda implementar y aplicar de mejor manera la ley, con
el fin de recaudar los recursos necesarios para enfrentar materias de seguridad, así como también
el pago de la deuda social que tiene el país.
Por eso, los parlamentarios socialistas vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión
técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que modifica la ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en
materia tributaria y a la vigencia de algunas de sus disposiciones.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel , quien estuvo acompañado por la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner , y
por el director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a remediar diversas situaciones que han provocado
dificultades de implementación de la ley N° 21.713, recientemente aprobada, que dicta normas
para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento
Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
En sus fundamentos, el proyecto de ley advierte que, por causa de la extensión de los diversos
trámites necesarios para promulgar la referida ley N° 21.713, existen tres normas transitorias,
cuya aplicación quedó reducida a solo un mes de vigencia, afectando el plazo originalmente
estimado en la norma que llegaba, al menos, a dos meses.
Adicionalmente, la ley no consideró un período transitorio para la norma que incrementó la
exención del arancel aduanero a pagar por encomiendas ocasionales y sin carácter comercial a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
500 dólares, generando ello una incoherencia con lo aprobado en el artículo 3, que eliminó la
exención del IVA a las tres importaciones por hasta 41 dólares, cuya vigencia comenzará a regir
doce meses después de la publicación de la ley.
A lo anterior, se agrega la existencia de un error en la letra a) del numeral 3 del artículo 1, que
modificó el artículo 4º ter del Código Tributario, cuyo texto despachado por el Congreso Nacional,
en  su  respectivo  oficio  de  comunicación,  no  se  encontraba  actualizado  con  una  de  las
modificaciones aprobadas durante el tercer trámite constitucional.
En particular, mediante un artículo único y una disposición transitoria, la iniciativa de la ley amplía
hasta el 31 de diciembre de 2024 los plazos de vigencia de tres normas de la ley: el sistema
voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas que se encuentren en el extranjero;
la facultad de poner término anticipado a juicios tributarios, y la posibilidad de suscribir con el
servicio de Tesorería convenios de pago, preferentemente por hasta 48 meses, con condonación
de multas e intereses y sin pie.
Asimismo, se establece una norma especial de vigencia de 12 meses en lo referido al arancel
aduanero aplicable a importaciones hasta por un valor FOB de 500 dólares, igualando así su
entrada en vigencia de la modificación a la norma del IVA.
Finalmente, se corrige el señalado error de actualización en el texto despachado por el Congreso.
En su discusión transitoria, se dispone que la presente ley entrará en vigencia desde su
publicación o el 31 de octubre del 2024, cualquiera que ocurra primero.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que el proyecto de ley no tendrá impactos en el presupuesto fiscal.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda concordaron con los objetivos del proyecto, pero
cuestionaron los nuevos plazos incorporados, los que consideran insuficientes para estimular que
los contribuyentes utilicen los beneficios transitorios aprobados.
El ministro de Hacienda explicó que la repatriación de capitales y el término anticipado de juicios
tributarios son medidas que buscan regularizar situaciones pendientes del contribuyente y que,
luego del plazo excepcional, el Servicio de Impuestos Internos aplicará la fiscalización regular.
Acotó que la experiencia previa indicaría que los plazos propuestos son suficientes para alcanzar
el resultado deseado. No obstante, el ministro de Hacienda se mostró de acuerdo con lo solicitado
por la comisión en cuanto a ampliar el plazo para repactación de deudas tributarias de los
contribuyentes, por lo que durante la sesión presentó una indicación para extender a noventa
días, desde la publicación de la ley, la posibilidad de solicitar ante la Tesorería General de la
República convenios de pago de deudas con hasta 48 cuotas, sin multas ni intereses ni pie.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones del proyecto, incluida la indicación presentada
durante la sesión, resultaron todas aprobadas en la forma que indica el informe respectivo.
Votaron en la sesión las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Boris Barrera ,
Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Agustín Romero , Jaime Sáez , Frank
Sauerbaum ; el Presidente de la instancia, Carlos Bianchi , y este diputado informante, Jaime
Naranjo .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar la presente iniciativa en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, al inicio de la discusión del proyecto de ley de presupuestos la primera
pregunta que uno se tiene que hacer es si acaso este presupuesto responde a las inquietudes y
realidades socioeconómicas que vive el país. Debemos despejar esa duda, porque esperamos es
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el presupuesto de la nación recoja bien el diagnóstico de nuestra realidad.
En ese sentido, al observar la situación del país, creo que en esto todos vamos a coincidir en esta
Sala, nos podemos dar cuenta de que Chile necesita crecer, generar mayor inversión y más
fuentes de empleo y enfrentar el problema de la inseguridad, solo por citar algunos ejemplos. Pues
bien, si analizamos en detalle este proyecto de ley de presupuestos, sin quedarnos en las cosas
particulares y específicas, podremos darnos cuenta de que por cierto que este apunta a resolver
esos problemas.
Este presupuesto permitirá generar el crecimiento de la economía nacional, porque los recursos
para aquellos ministerios que generan inversión y empleo, como es el caso de Obras Públicas, y de
Vivienda, por citar algunos, se incrementan, lo cual, evidentemente, tendrá un efecto multiplicador
sobre el empleo.
Por otro lado, este también responde a una cuestión fundamental que todos compartimos:
debemos abordar los problemas que afectan la seguridad. En este presupuesto, al igual que en los
anteriores, durante este gobierno, se incrementan los recursos para hacerlo, particularmente
mediante el fortalecimiento del trabajo de ambas policías.
Por otra parte, nuestro país tiene una deuda social que nadie en esta Sala puede desconocer.
Entonces, la pregunta que uno debe hacerse en esta discusión general es si el presupuesto que se
propone responde a esa deuda. Por cierto, lo hace, pues vemos que se aumentan los recursos en
materia de vivienda. Eso posibilitará que el día de mañana más familias, que hoy día sueñan con
la casa propia, tengan la posibilidad de acceder a ella.
Asimismo, es cierto que hay serias dificultades en salud, quién lo podría negar, pero este
presupuesto contempla los incrementos que permitirán agilizar las listas de espera de cirugías y
atención de especialistas, así como garantizar la continuidad de la construcción de nuevos
hospitales.
Por cierto, hay muchas otras materias que no alcanza a abordar el presupuesto, pero nadie puede
negar que este apunta a enfrentar la situación en salud.
En educación, todos compartimos que la infraestructura de los establecimientos educacionales es
deficiente. Pues bien, este presupuesto no resolverá a lo mejor todos los problemas que al
respecto existen en el país, pero claramente apunta a enfrentarlos para tratar de solucionarlos.
Asimismo, tal como todos hemos sido testigos durante la tramitación de este proyecto, el
presupuesto para el próximo año recoge las inquietudes tanto de las manipuladoras de alimentos
como de los asistentes de la educación.
En  definitiva,  cuando  partimos  este  debate  presupuestario  percibí  un  clima  de  mucha
confrontación entre la oposición y quienes defendemos las posturas del gobierno. Felizmente, en
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, como muy bien lo señaló el ministro, se llegó a un
acuerdo marco, que permitió que este se transformara en un clima de acuerdos, de diálogo y de
entendimiento.
Espero que ese clima sea el que se sostenga y se mantenga en la discusión en esta Sala, durante
la tramitación de este proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado René Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, cuando los países viven largos procesos y años de gobiernos dictatoriales o
autoritarios, la nueva sociedad que pretendemos construir muchas veces nos señala que cuesta
mucho que muera todo lo que tiene que morir y que nazca todo lo que tiene que nacer.
Creo que los hechos que ocurrieron con el comandante en jefe del Ejército estos últimos días dan
cuenta de aquello, porque claramente parece que él se olvidó de que está subordinado al poder
civil.
Por eso, valoro que hoy esté la ministra de Defensa Nacional aquí y que haya salido a aclarar los
hechos que él denunció. Me parece que ella, con mucho coraje y con la personalidad que tiene, le
recordó al comandante en jefe del Ejército que él está subordinado al poder civil.
Creo  que  hay  algunas  autoridades  -particularmente,  esto  es  grave  cuando  cumplen
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidades como las que cumple el comandante en jefe del Ejércitoque cuando hablan, no
le hablan solo al país, sino que también les hablan a los vecinos. Él irresponsablemente les habló a
los vecinos, como diciéndoles que nosotros no estamos bien en materia de seguridad.
¿Usted cree que lo que él dijo ya no habrá sido tomado como un dato por los organismos de
seguridad de nuestros países vecinos? Yo le diría al comandante en jefe del Ejército: “Por favor,
dedíquese a las tareas que tiene que hacer. Hoy su institución está desprestigiada. Hay poco
interés para ingresar a ella, porque los ejemplos de Antuco y Putre justamente desaniman y
desalientan a los jóvenes para ingresar a su institución”.
Por eso, la tarea número uno que tiene el comandante en jefe del Ejército es entusiasmar y
estimular a los jóvenes para que ingresen a las fuerzas militares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, si bien es cierto que somos parlamentarios de la República de Chile, me ha
llamado la atención la intervención de un parlamentario de la Región Metropolitana, muy
preocupado de la Región del Maule.
Al respecto, quiero hacer algunas observaciones, porque parece que lo vamos a tener que invitar a
la región para que la conozca bien.
Primero, porque él habló del camino Talca-Constitución, por el cual estamos luchando muchos
parlamentarios, pero el camino es San Javier-Constitución, no Talca-Constitución.
En segundo lugar, habló de los embalses posibles en la Región del Maule.
Si él viera la partida de Obras Públicas…
(El diputado Naranjo exhibe un documento)
…sabría que se están haciendo los estudios de factibilidad de los proyectos de embalses; por citar
un ejemplo, el embalse Longaví .
Además, habló de las pocas defensas fluviales que hay en la región y que generan el desborde de
los ríos. Si él viera la partida de la Dirección de Obras Hidráulicas, sabría que hay una inversión
importante justamente en defensas fluviales.
Él habló de la mantención y conservación de los caminos. Si él fuera a la partida de la Dirección de
Vialidad, sabría que hay un incremento significativo precisamente para hacer la mantención y
conservación de los caminos en la Región del Maule.
En consecuencia, me parece interesante su intervención, pero lo vamos a invitar a la región y le
vamos a hacer un tour para que la conozca bien y hable con antecedentes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que para abordar el tema de la vivienda hay que partir por analizar cuál era
el déficit habitacional antes de que asumiera este gobierno: más de 650.000 familias no tenían
vivienda en el país. Gracias al Plan de Emergencia Habitacional, se proyecta que alrededor de
300.000 viviendas se van a construir durante este gobierno. Ese es un avance importante, y hay
que destacarlo.
He escuchado con mucha atención a los distintos parlamentarios de las diferentes regiones. No sé
si la Región del Maule será una excepción, pero prácticamente no hay campamentos en esa región
o son muy marginales.
En segundo lugar, prácticamente todos los meses en alguna comuna de la Región del Maule se
inaugura un nuevo barrio o una nueva población. Debe ser que los parlamentarios de esa región
son muy activos en materia habitacional y hacen que la gente se organice y postule a los subsidios
habitacionales.
Por cierto que tenemos problemas, particularmente en el subsidio rural, donde hay una dificultad
seria por la falta de factibilidad de agua potable en el sector rural. Ese es un problema que
tendrán que resolver en su momento los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Obras Públicas y
de Salud. Ahí tenemos un problema serio que hay que abordar.
Por otro lado, me llama la atención que algunos parlamentarios de oposición piden que haya más
gastos. Lo dijeron en relación con las partidas de los ministerios de Salud, de Educación y de
Trabajo y Previsión Social, y ahora lo están diciendo con respecto a la partida del Ministerio
Vivienda y Urbanismo. Sin embargo, son los mismos que querían recortar el presupuesto y que no
quisieron aprobar una reforma tributaria para juntar recursos con la finalidad de pagar la deuda
social. Les pido coherencia entre lo que piden y hacen.
Anuncio que vamos a aprobar esta partida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, por el poco tiempo del que dispongo, quiero solo referirme a la situación de
Indap y, muy particularmente, a los Prodesal. Son dos situaciones que hay que corregir a la
brevedad. Primero, no podemos seguir aplicando políticas tecnológicas y de capacitación de hace
veinte o treinta años, sin mayores modificaciones. Aquí se ha ido repitiendo mecánicamente,
durante todos estos años, una misma metodología y un mismo estilo de trabajo. Ha llegado la hora
de modificarlo.
En segundo lugar, no pueden continuar las condiciones precarias en las cuales se desenvuelven
los funcionarios de los Prodesal. Ha llegado el momento, de una vez por todas, de abordar esta
situación. Ya en el presupuesto pasado establecimos un mecanismo y un acuerdo de que íbamos a
comenzar a entregar la responsabilidad de los Prodesal, su funcionamiento y su contratación, a
Indap.
Sería bueno saber qué ha pasado con esa política de programación gradual, que se iba a hacer, de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregar los Prodesal a responsabilidad de Indap y no continuar bajo la tutela de los municipios,
donde, claramente, muchas veces los técnicos son utilizados por motivaciones políticas o de otra
naturaleza.
De tal manera que yo espero -así me lo han confirmado las autoridades del Ministerio de Hacienda
y de gobiernoque se inicie una mesa de diálogo con los funcionarios de los Prodesal, para terminar
con esta situación tan injusta y arbitraria relacionada con las condiciones laborales en las que se
desempeñan. Esperemos que en el transcurso de esa mesa de diálogo tengamos buenas noticias,
Presidente.
Gracias por darme la palabra y alguna vez haber respetado el orden de la fila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra de Salud, que está presente con nosotros.
Creo que por primera vez, cuando uno escucha las distintas exposiciones de las parlamentarias y
parlamentarios, encuentra una coincidencia en el diagnóstico y en la grave crisis que vive el
sistema de salud. Sin embargo, todas las solicitudes que se hacen -mejorar la infraestructura
hospitalaria, acelerar las listas de espera para ver especialistas u operacionesrequieren recursos
económicos que hoy son insuficientes para agilizar y acelerar aquellas cosas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, los mismos que piden más recursos para esas cosas quieren reducir el presupuesto;
los mismos que piden más cosas saben que el Estado tiene que recaudar más para resolver los
problemas de infraestructura hospitalaria, para agilizar las listas de espera y lo que tiene que ver
con especialistas, o bien para mejorar las condiciones de los funcionarios del área de la salud.
Entonces, Presidenta, pediría coherencia entre lo que se pide y la realidad que vive el país.
¡Caramba que sería distinto si hubiéramos hecho alguna reforma tributaria que hubiera permitido
recaudar más recursos para resolver estos problemas, pero los mismos que piden cosas se niegan
a ello!
Valoro enormemente la inquietud de un parlamentario de la Región Metropolitana por la Región
del Maule. Me parece bien esa inquietud permanente de ese parlamentario de la Región
Metropolitana, pero quienes somos de la Región del Maule y conocemos el Maule queremos
valorar que se estén construyendo, simultáneamente, y dentro de las dificultades que hay, cuatro
hospitales en la Región del Maule: me refiero a los hospitales de Constitución, Linares , Parral y
Cauquenes .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el debate que se ha dado en la Sala, y al mismo
tiempo reconocer esta iniciativa que impulsó nuestro compañero de bancada, el diputado Marcos
Ilabaca , en el sentido de presentar este proyecto de reforma constitucional, al cual nos sumamos
muchos de los nuestros, porque nos pareció pertinente y oportuno.
Hoy en día nadie puede desconocer que la corrupción está matando el alma de Chile, en las
diversas instituciones e instancias del país. Por eso valoro que, en esta sesión, parlamentarios de
diferentes bancadas condenen la corrupción que actualmente existe, y lo valoro más todavía
cuando escucho que algunos de ellos condenan la corrupción en que han caído algunos de los
suyos. Creo que eso habla bien del problema que tenemos, de la gravedad del problema que
tenemos, y que requiere para abordarlo la unanimidad de este hemiciclo.
Cuando ha caído alguno de los nuestros en actos de corrupción, nuestra bancada siempre lo ha
condenado y ha tomado las medidas disciplinarias correspondientes, porque en el alma socialista
nos duele profundamente que algunos de los nuestros, quienes se comprometieron a actuar
honesta y honradamente en el servicio público, terminen coludidos en actos de corrupción.
Por eso, creo importante que la corrupción sea abordada con la mayor energía y decisión, en todas
las instancias de nuestro país. Uno percibe, con dolor también, cómo en instituciones como el
Poder Judicial o el Ministerio Público se ven actos de corrupción, condenables, por cierto, pero
duele más, y lo reitero, cuando es alguno de los nuestros quien cae en esa tentación y en ese
delito. Por eso, reitero mi reconocimiento a esta iniciativa, que levantó nuestro compañero Marcos
Ilabaca .
Percibo que, en el ámbito de la discusión, todos, unánimemente y del lado que sea, queremos
sumarnos a esta lucha contra la corrupción, y este es un paso, tal vez no el más importante, pero
es una señal potente que damos al país, en términos de que no vamos a permitir que la corrupción
se instale en Chile, sea del lado que sea; de los míos, de los tuyos o de los nuestros.
Creo que esa es una buena señal al país, a sus instituciones, y a tener confianza en que ante este
momento amargo que estamos viviendo como país, en que la corrupción aflora por distintos
lugares de nuestra patria, estamos decididos a combatir y a ganar esta batalla contra este flagelo.
De manera que vamos a votar a favor esta iniciativa, porque somos adherentes a ella. Ojalá que
sigamos dando señales en esa dirección en este Congreso. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar este presupuesto en el siguiente sentido: nadie
ha puesto en duda, ni en la discusión que hemos tenido ni en las distintas exposiciones que hemos
escuchado, que es un estímulo para nuestra economía.
Claramente, este presupuesto va a activarla, porque está orientado a incentivar la inversión en
Chile y ello generará crecimiento. Además, tendrá un efecto multiplicador en el empleo y, a su
vez, contribuirá, en parte, a pagar la deuda social que tiene nuestro país. Por eso, valoro
enormemente este presupuesto y el que se hayan logrado acuerdos relevantes en Salud y
Educación.
Por otra parte, lamento profundamente que en las discusiones presupuestarias, como pocas veces
se había visto, se expresara una mirada tan ideológica para abordar el presupuesto de la nación.
Uno esperaría que esas posiciones ideológicas que existen a la hora de abordar diversos temas, no
estuvieran presentes en una discusión cuyo objetivo es reactivar la economía.
Aun más, quiero señalar otro hecho lamentable. No es posible que se adopte como técnica
legislativa la presentación de diversas indicaciones para modificar leyes de la república. Jamás se
ha usado el presupuesto para modificar o alterar normas legales que ya existen en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, en la discusión de este proyecto, reiteradamente y en diversas partidas, se pretende
modificar leyes vigentes en Chile.
Por lo mismo, es extraordinariamente delicado y grave que, en la discusión presupuestaria, que
tiene que ver con cuestiones tan profundas como la forma en que se gastan los recursos del
Estado para activar la economía, así como generar fuentes de empleo e impulsar el crecimiento,
haya algunos parlamentarios que tengan posiciones claramente ideológicas para abordar materias
presupuestarias. En ese sentido, espero que no tengamos que observar nunca más estas visiones
ideológicas en la discusión presupuestaria.
Es grave que, a través de indicaciones, se trate de modificar leyes vigentes en nuestro país y que
han obtenido resultados positivos; es grave intentar mañosamente torcer las leyes vigentes. Esa
práctica legislativa le hace daño a la democracia, a nuestro sistema institucional y a la credibilidad
de la política. Por ende, invito a aquellos parlamentarios que se han dejado llevar por sesgos
ideológicos e incentivos para querer modificar otras leyes, a través de la discusión del presupuesto
de la nación. Los llamo a no caer en esas posturas que no le hacen bien a la política.
Por eso, valoro profundamente que en materias tan delicadas como Salud y Educación no haya
habido ningún inconveniente para alcanzar consensos, porque la práctica de los acuerdos le hace
bien al país, sobre todo, en áreas tan delicadas como Salud y Educación.
Una vez más, la bancada del Partido Socialista va a votar favorablemente este presupuesto,
porque coincidimos plenamente con las metas y objetivos que se ha puesto este gobierno,
particularmente, el ministro de Hacienda. La meta es hacer crecer al país, incentivar la inversión,
generar un efecto multiplicador del empleo y resolver la deuda social que tiene el país. Nadie
podría negarse a aprobar un presupuesto que cuenta con esos incentivos y estímulos para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, como hemos señalado desde la bancada del Partido Socialista a lo largo de la
discusión de este proyecto, este es un presupuesto que apunta a las necesidades y requerimientos
de la economía del país. Es un presupuesto que contribuirá al crecimiento, generará inversión,
tendrá un efecto multiplicador sobre el empleo y abordará las materias de seguridad del país.
Además, es un presupuesto que también enfrenta la deuda social que hoy tiene nuestro país. Por
cierto, no la resolverá completamente, pero a través de él se está dando un paso importante para
enfrentar la deuda social en materias de vivienda, salud, educación y, el día de mañana, también
esperamos incluir las pensiones.
No obstante, permítame recordar que, cuando partimos esta discusión, esta se concentró en los
ingresos y los gastos de este presupuesto. Felizmente, en sus exposiciones y de manera reiterada,
el ministro dejó claro que había absoluta congruencia entre los gastos que estaban previstos y los
ingresos que iban a tener las arcas fiscales. Esa discusión, poco a poco, fue desapareciendo del
debate.
Sin embargo, no puedo dejar de señalar algunas cosas que me parecen preocupantes y que, si
bien las mencioné en otras intervenciones, quiero volver a plantearlas, porque en la medida en
que abordemos el presupuesto en esa dirección y orientación no contribuimos al bien del país.
He percibido, y lo reitero, que ha existido mucho debate ideológico sobre ciertas materias. Al
parecer,  se  ha  querido  imponer  una  determinada  ideología  sobre  cuestiones  que  son
fundamentales en la marcha del país, y he visto posiciones ideológicas firmes y duras, para no
ceder en nada.
Asimismo, también es preocupante señalarlo, muchas veces se ha pretendido modificar leyes
vigentes a través de la incorporación de glosas en este presupuesto. Como técnica legislativa, eso
no contribuye ni ayuda al enriquecimiento del debate parlamentario que debe existir.
De todos modos, ese escenario complejo que hubo al comienzo y que, de alguna manera, se
pretendió prolongar por más tiempo, felizmente desapareció, ya que prevalecieron el ánimo y el
espíritu que deben existir cuando se debate el presupuesto; un ánimo de diálogo, de buscar
acuerdos y llegar a entendimientos.
Por fortuna, en la Comisión Mixta los hubo, y logramos acuerdos importantes. Por ejemplo, en todo
lo que dice relación con materias de salud, seguridad y, además, de gastos reservados, cuestión
en la que había una clara preocupación, por lo que se estableció un criterio común para todos los
gastos reservados.
Quiero hacer un último llamado. Valoro que, de nuevo, vimos a una derecha dialogante en este
debate, volvimos a recuperar una derecha que quiere tener un espíritu de diálogo, frente a otra
derecha que tiene una postura intransigente con el fin de no llegar a ningún tipo de acuerdo.
Por eso, valoro que, una vez más, que haya florecido esa derecha que quiere buscar acuerdos,
puntos de entendimiento y sacar adelante materias relevantes para el país. Ojalá, esa derecha
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intransigente que busca un espíritu de confrontación más que de acuerdo y colaboración, cada día
tenga una menor expresión en Chile.
Por lo tanto, vamos a apoyar con entusiasmo este presupuesto, porque está en coherencia con los
requerimientos y necesidades que tiene el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica
de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín Nº
15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señora Lorena Pizarro y el señor Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 62 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, como en todos los países donde se han vivido experiencias tan traumáticas
como las que nos tocó vivir después del golpe militar, en que hubo crímenes de la más diversa
naturaleza que conoce la sociedad, esas naciones, de alguna u otra manera, quieren hacer
reparaciones a situaciones tan traumáticas como las vividas.
Hay diversos tipos de reparaciones: morales, económicas y sociales. Evidentemente, este registro,
que no tiene un impacto en el sentido de cambiar ninguna norma jurídica, pero sí de establecer un
registro claro de quienes vivieron esta situación de desaparición forzada, es una reparación moral
que se les hace a esas chilenas y a esos chilenos respecto de quienes hasta la fecha no se conoce
su paradero.
Me parece bien que nuestro país no olvide la situación dramática que nos tocó vivir. Este tipo de
gestos contribuyen no solamente a la reconciliación del país, sino también a ir cerrando heridas
que todavía están abiertas en nuestra sociedad.
Por eso, valoro muy positivamente que parlamentarios de derecha, que muchas veces han tenido
una posición ambigua para abordar el tema de los derechos humanos y de las atrocidades que
ocurrieron en nuestro país, hoy, de una forma u otra, expresen su voluntad de apoyar esta
iniciativa y de contribuir a esta reparación moral de las víctimas y, principalmente, llevar un
mensaje de paz a sus familias.
Nuestra bancada, por cierto, va a apoyar esta iniciativa. Muchos de los nuestros corrieron esa
suerte y hasta la fecha no se sabe dónde están, y sus familiares siguen con ese calvario, siguen
con ese vía crucis interminable. Con este proyecto, que aprobaremos, les estamos diciendo a esas
familias que sus familiares no han sido olvidados, y lo más importante es que estamos dando un
paso hacia una reparación moral de esas víctimas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 63 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, así como hoy la derecha apoya la creación del Ministerio de Seguridad Pública,
por su intermedio, la invito a que mañana apruebe con la misma votación la reforma previsional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 64 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, el Congreso Nacional a fin de año se ve enfrentado a dos eventos de enorme
trascendencia; por un lado, abordar el presupuesto de la nación para el año siguiente y, por otro,
discutir el reajuste de los salarios de los funcionarios públicos.
¿Por qué menciono aquello? Porque mientras vemos un escenario internacional donde en muchos
países se disminuye el gasto público, se despiden trabajadores y se bajan sus remuneraciones, en
nuestro país, a pesar de las dificultades que tenemos, estamos aprobando un reajuste de salarios
para los funcionarios públicos que no solo les permite recuperar el poder adquisitivo, sino que
también aumentar sus ingresos reales.
Cuando aprobamos el presupuesto de la nación, lo hicimos en un espíritu de contribuir a que
hubiera más crecimiento, más inversión, más recursos para seguridad y ayudas sociales. Y todo
aquello se logró, a pesar de las dificultades que vivimos. Vemos que nuestro país es capaz de
enfrentar estos desafíos con responsabilidad y seriedad.
Por eso, el paso que estamos dando hoy día, así como lo hicimos con el presupuesto de la nación,
que aumentó de manera importante para enfrentar los problemas que tiene el país, nos permite
mejorar las remuneraciones de los funcionarios públicos y, en paralelo, permitir que otros
derechos y beneficios que tienen los trabajadores del sector público se puedan extender y ampliar.
Por lo tanto, me parece necesario recalcar aquello, mientras otros hacen diagnósticos pesimistas
sobre la economía de nuestro país y anuncian situaciones catastróficas que nos pudieran ocurrir.
Debido a la seriedad y responsabilidad con que se manejan las arcas fiscales y los recursos del
Estado, podemos mejorar el presupuesto de la nación y ahora dar un paso importante que los
propios trabajadores del sector público valoran y reconocen, porque no van a perder su poder
adquisitivo y además van a tener un aumento real en sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 65 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro que hoy la Sala de la Cámara de Diputados apruebe este reajuste porque de esa manera
estamos respondiendo a las demandas, necesidades y requerimientos que nos plantean los
funcionarios públicos.
He dicho.
-o-
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludamos al secretario de la CUT provincial y coordinador de la Mesa del Sector Público de Chiloé,
señor Luis Miranda , quien está junto con representantes y asistentes de la Educación y VTF de
Chiloé, invitados por el diputado Fernando Bórquez .
¡Bienvenidos y bienvenidas!
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 66 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO.-
Señorita Presidenta, como muy bien señalaron los diputados informantes, esta es una aspiración
muy legítima de quienes cumplen labores técnicas en el área de la salud. Se trata de una
demanda histórica que venimos escuchando hace muchos años por parte de los diferentes
gremios que representan a quienes desempeñan dichas labores.
En consecuencia, quiero valorar que el gobierno del Presidente Boric, a través de su ministra de
Salud, haya impulsado y concretizado esta iniciativa, porque demuestra la voluntad y el
compromiso del gobierno con este sector tan relevante del área de la salud. En ese sentido, no
podemos olvidar que, durante la pandemia, ellos cumplieron un rol extraordinariamente positivo
que permitió salvar muchas vidas.
Por lo mismo, valoramos de manera muy positiva este paso, aunque en términos económicos tal
vez no sea tan significativo como quisiéramos; sin embargo, lo importante era dar el paso, y
felizmente se dio en el gobierno del Presidente Boric. Vaya todo nuestro reconocimiento al
gobierno, porque, como muy bien señalé al comienzo de mi intervención, esta es una demanda
muy sentida por los trabajadores de la salud.
He tenido la posibilidad de conversar con los diferentes gremios que representan a este sector de
la salud y siempre me manifestaron que se sentían discriminados, no considerados. Hoy,
felizmente, damos este paso que durante tanto tiempo ellos anhelaron.
Vaya todo nuestro reconocimiento al Presidente Boric y a la ministra de Salud, por haber hecho
realidad un sueño que, durante muchos años, anhelaron quienes cumplen esta labor tan digna y
destacada.
Por lo tanto, entregamos todo nuestro respaldo y apoyo a esta iniciativa, porque con esta
reparación económica se está haciendo justicia social con personas que cumplen un rol relevante
en el área de la salud, como son los profesionales técnicos, cuyo compromiso es evidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 67 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, verdaderamente sorprende escuchar a algunos parlamentarios que al parecer
ignoran cuál ha sido el desarrollo productivo de nuestro país.
Aquí se critica fuertemente el rol del Estado. Solamente quiero recordar que a mediados del siglo
pasado Corfo jugó un rol fundamental para la transformación productiva del país, lo que
contribuyó enormemente a su desarrollo en diversas áreas productivas. Si no hubiera existido la
Corfo en el pasado, tal vez no habríamos alcanzado un proceso de industrialización como el que
tuvimos.
Pues bien, así como en el siglo pasado el país tuvo un desafío para desarrollar y transformar su
economía, hoy, en el siglo XXI, también tenemos un nuevo desafío. Por eso esta Agencia de
Financiamiento e Inversión para el Desarrollo, Afide , pasa a cumplir un rol fundamental para hacer
realidad el desafío que tenemos como país en el siglo XXI, cual es promover su desarrollo y
transformación productiva. No podemos seguir pegados en la matriz productiva que tenemos hoy,
basada principalmente en la explotación de materias primas y en una minería que no alcanza los
niveles que todos queremos.
Por eso es importante la creación de esta agencia, porque el día de mañana va a garantizar no
solamente  generar  instrumentos,  sino  que  también  productos  y  aspectos  financieros
fundamentales  para  modificar  la  matriz  productiva  de  nuestro  país.
Basta ya de improvisar; basta ya de hacer cosas a la ligera. Pensemos en grande. Pensemos en
cómo podemos estimular el sector productivo privado para que, en alianza con el Estado, tal como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 68 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurrió en el pasado, transforme la matriz productiva de nuestro país en el siglo XXI. Esa tarea que
hicimos en el siglo pasado se vuelve a colocar como un nuevo desafío para nuestra patria.
Este no es un problema de más libertad o menos libertad, sino de entender que el país está
enfrentado a una nueva situación. No puede seguir pegado a la matriz productiva del siglo pasado;
debe dar un paso nuevo, un paso audaz, y atreverse a cambiar la matriz productiva del país.
Por eso esta agencia pasa a cumplir, así como lo hizo la Corfo en el pasado, un rol relevante en
ese desafío y en esa tarea que tenemos como país.
Vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 69 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, nadie puede desconocer que regular el mercado de los áridos es necesario y
fundamental en el país.
Hoy somos testigos, particularmente quienes representamos a regiones agrícolas, de la forma en
que este mercado irregular que existe en la extracción de áridos ha generado tremendos daños al
sector rural, porque existe una explotación indiscriminada y sin ninguna regulación, lo cual ha
generado daños tremendos, particularmente -reiteroal sector agrícola, donde mañana, cuando
caigan  lluvias  intensas,  se  producirán  desbordes  de  ríos,  inundaciones  y  pérdidas  que
posteriormente nadie reparará.
De tal manera, me parece fundamental que hoy estemos dando el paso de regular este mercado.
Por cierto, cuando se procede de esta manera ante un mercado que no ha tenido ningún tipo de
regulación, quienes se ven afectados ponen el grito en el cielo, porque consideran que se va a
inhibir el desarrollo de su actividad, y que eso tendrá efectos multiplicadores sobre el crecimiento,
la economía y la construcción, pero ya conocemos los diagnósticos catastróficos de quienes se ven
afectados por este tipo de regulaciones, que comienzan a reclamar mucho más allá de lo que
realmente ocurre.
Por eso, valoro que se regule de una vez por todas esta situación, ya que la explotación de áridos
no podía seguir desarrollándose de esta manera tan irracional. El daño que se le hacía al
ecosistema, al medioambiente y a la producción era tremendo.
De tal manera, como es la primera vez que regulamos este mercado y que establecemos una
norma  clara  y  precisa  para  realizar  dicha  explotación,  podrá  haber  algunos  errores  o
equivocaciones menores, pero creo que el daño que se estaba ocasionando debido a la falta de
regulación era mucho mayor que las pequeñas dificultades que se pueden generar al implementar
esta nueva norma.
Por lo tanto, valoro tremendamente que el Ejecutivo, a través del Ministerio de Obras Públicas,
haya dado este paso y haya puesto este tema en la discusión parlamentaria, porque hoy es
fundamental tener una norma legal que regule un mercado que no lo estaba, y que estaba
generando serios daños al medioambiente y a la producción agrícola de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 70 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17286-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector
público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lo más relevante e importante del acuerdo que se alcanzó en la Comisión Mixta
fue que quedó al descubierto que quienes pretenden apropiarse de nuestras policías están en el
camino equivocado; quienes pretenden sacar dividendos políticos al tratar de aparecer como los
grandes defensores de nuestras policías están en el camino equivocado.
Invitaría a reflexionar a aquellos que quieren hacer uso y mal uso de estos planteamientos, pues
así están debilitando las instituciones policiales y le están haciendo un tremendo daño a la
democracia, porque lo que se acordó en la Comisión Mixta dejó en evidencia que todas las fuerzas
políticas, sean del lado que sean, estamos por fortalecer el trabajo que hacen ambas policías, que
estamos de acuerdo en mejorar sus condiciones laborales, económicas y todo lo que sea necesario
para que puedan cumplir su labor de resguardo de la ciudadanía y a enfrentar el tema de la
seguridad, que a todos nos tiene muy inquietos.
De manera que creo que el acuerdo que se ha alcanzado es fruto también -hay que reconocerlo y
señalarlo, porque a veces se olvida- de que las autoridades de gobierno, en este caso la ministra
del Interior y Seguridad Pública, y el ministro de Hacienda, que fueron los principales voceros de
este diálogo, cuentan con la confianza de los sectores políticos, que la palabra que ellos
comprometen para implementar mañana los acuerdos políticos se cumple. Es bueno valorar en
este momento que tanto la ministradel Interior y Seguridad Pública como el ministro de Hacienda,
así como los subsecretarios de las diversas carteras que nos acompañaron en la Comisión Mixta,
demuestran seriedad y gozan de confianza, porque actúan con responsabilidad en los acuerdos
que se alcanzan, porque, si no tuvieran credibilidad, veo difícil que se hubiera llegado a este
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 71 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protocolo de acuerdo. Pero como son personas serias en lo que hacen y en lo que se
comprometen, eso nos da la garantía absoluta a todas las fuerzas políticas de que ese protocolo se
va a cumplir en los términos en que se ha firmado.
Vaya mi señal de advertencia a quienes quieren utilizar a nuestras policías con fines políticos, y
vaya mi valoración al rol que cumplieron las autoridades de gobierno en la tramitación de este
reajuste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, tal como ocurrió con el presupuesto, que fue muy serio, muy responsable y muy
acotado, que respondía a las inquietudes y necesidades del país, en términos de incentivar el
crecimiento, la inversión y el empleo, y de enfrentar los temas de demanda social y, por cierto, la
seguridad del país, hoy nos vemos enfrentados a una nueva iniciativa, que es el proyecto de
reajuste de salarios del sector público. Una vez más este gobierno, como lo ha caracterizado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 72 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante todo su período, actúa con la seriedad y la responsabilidad que corresponden.
Por eso, llama mucho la atención cuando uno escucha a parlamentarios de derecha incentivar y
aumentar los gastos, pero, cuando uno les pide que la ecuación funcione, es decir, que los
ingresos del Estado sean equivalentes a los gastos, ahí ponen el grito en el cielo.
Cuando uno les dice “Bueno, si queremos aumentar los gastos, aumentemos los ingresos del
Estado, y para eso es necesario hacer algunas modificaciones tributarias”, ahí sí que se les quita el
habla.
En cambio, cuando hay que incrementar gastos sin tenerlos responsablemente respaldados, son
campeones para hacer aquello.
El gobierno ha hecho exactamente lo que corresponde, como es otorgar un incentivo a los
funcionarios de Carabineros, cosa que hace mucho tiempo no ocurría, porque hay que señalar que
este ha sido uno de los gobiernos que más ha invertido en seguridad en el país, y lo han
reconocido las autoridades de ambas policías. Nunca antes ambas instituciones habían tenido
tantos recursos en términos de equipos, de instrumentos, de personal, de ingresos, como ha
ocurrido en este gobierno.
Por tanto, lamento que una vez más los sectores de derecha caigan en una actitud populista,
actuando como si ellos fueran los dueños de las instituciones policiales, de las cuales se apropian;
como si ellos fueran los campeones, los únicos que defienden a las instituciones policiales.
A ellos les pediría, por seriedad, por responsabilidad, y por pensar en el interés superior del país,
que por favor no politicen a las policías. Ese es el peor daño que se les puede hacer a las
instituciones y a la democracia.
Por eso, los invito a respaldar la iniciativa que ha impulsado el gobierno, consistente en entregar
este incentivo a Carabineros, y, por cierto, a rechazar la propuesta del Senado, porque no
responde a los intereses de la institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 73 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, hoy estamos frente a un hecho de enorme trascendencia: estamos haciendo una
reparación, después de cuarenta años, no solo económica, sino también moral a cada uno de esos
profesores que durante la dictadura sufrieron esta situación de injusticia. Después de cuarenta
años, por primera vez el Estado chileno reconoce esta situación de injusticia.
Por eso, valoro que el gobierno del Presidente Boric haya tenido la audacia y el coraje de reparar
esta situación, así como el trabajo que ha efectuado el Colegio de Profesores con el Ministerio de
Educación para buscar la solución.
Me sorprende escuchar que algunos parlamentarios que fueron y han sido cómplices silenciosos
de que no se pagara esta deuda, justamente cuando estamos tratando de establecer esta
reparación económica y moral, nos quieran hoy dar lecciones. Me sorprende que aquellos que la
ignoraron y que nunca la reconocieron ni la condenaron nos quieran dar lecciones de cómo se
debe hacer esta reparación. Ellos, que siempre se negaron porque decían que no había recursos
económicos, hoy levantan su voz para decir que esta reparación es mezquina.
¡Por favor, señor Presidente! Llamo a aquellas parlamentarias y a aquellos parlamentarios que
tienen la audacia de decir estas cosas a que, por respeto a sus propios familiares que, según han
dicho, son profesores, sean cuidadosos en las palabras y en los términos que usan.
Valoro enormemente este gesto y esta sesión histórica, porque estamos reparando una tremenda
injusticia, dentro de tantas injusticias que han existido en nuestro país, provocadas en la dictadura
y que, hasta la fecha, aún no han sido reparadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 74 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, lamento la poca asistencia de diputados en esta Sala, pues debieran estar presentes para
respaldar esta iniciativa.
¡Vamos a apoyar este proyecto!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 75 de 200
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que hoy asistimos a un debate importante y trascendente. Aquí hay dos
posturas: la de aquellos que queremos que mejoren las pensiones de nuestros pensionados y
jubilados y la de aquellos que quieren seguir defendiendo el sistema de las AFP. Ellos, en este
Parlamento -hay que decirlo con claridad-, actúan como verdaderos mocitos de las AFP, para
defenderlos y apoyarlos.
En segundo lugar, debo valorar la audacia, el atrevimiento que han tenido la ministra del Trabajo y
el ministro de Hacienda, así como el que han tenido los partidos de Chile Vamos que, en vez de
caer en la típica política de la confrontación, han tenido el coraje, la audacia de ponerse de
acuerdo. Valoro a esa derecha racional que sabe que el interés superior de Chile se construye a
través de los acuerdos, que, en vez de caer en la política de seamos realistas y pidamos lo
imposible, han dicho seamos realistas y hagamos lo posible.
(Aplausos)
Eso es lo que estamos haciendo hoy: lo posible. Todos quisiéramos cambiar el sistema de las AFP,
pero no tenemos los votos para hacerlo; no los tenemos. El realismo nos dice que avancemos algo,
ya que es mejor que no avanzar nada.
Lamento que el Partido Republicano de Chile y el Partido Nacional Libertario, que hacen gárgaras
con la libertad, quieran mantener de rehenes a los cotizantes en las AFP. ¡Mire qué libertarios!
Ante algo tan trascendente e importante como es la posibilidad de salir del sistema de las AFP,
ellos, que hacen gárgaras con la libertad y con el patriotismo, se ponen del lado de mantenerlos
rehenes, defendiendo a las transnacionales que están detrás de las empresas aseguradoras
americanas.
¡Esos son los libertarios, los republicanos, los nacionalistas, quienes, a través de una campaña de
mentiras, de engaños, han tratado de confundir a la opinión pública!
Que sepan las jubiladas y los jubilados del campo y de la ciudad que quienes vamos a votar a
favor de esta reforma previsional somos los que estamos por mejorar sus pensiones, y aquellos
que voten en contra son los que quieren que se mantengan esas pensiones miserables, que, en
promedio, son de 50.000 pesos para las mujeres y de menos de 150.000 pesos para los hombres.
¡Eso es lo que se define hoy en esta Sala! ¡Estamos los que queremos mejorar las pensiones y
están aquellos que quieren seguir defendiendo a las AFP!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 76 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo y de la diputada
señora Astudillo que "Modifica la Carta Fundamental para facultar a las
Fuerzas Armadas a desarrollar labores destinadas a garantizar el orden
público y la seguridad interior en los supuestos que indica". Boletín N°
16648-07.
Ver texto moción
Diputado señor Naranjo y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 77 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 78 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 79 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 80 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo , que "Interpreta
la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de
compañía, en el sentido que indica". Boletín N° 17289-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 81 de 200
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Naranjo y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un
plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de
pensiones". Boletín N° 17351-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Naranjo
y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 82 de 200
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 83 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jaime Naranjo .
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en moción y patrocinado por el Ejecutivo,
que modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 84 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria subrogante de
Justicia, señora María Ester Torres , mientras que en representación de los diputados autores lo
hizo el diputado Marcos Ilabaca , quien acaba de rendir el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, en el que se encuentran expuestas las ideas fundamentales y
los artículos que se van a modificar. Por consiguiente, voy a entrar en materia de incidencia
presupuestaria.
El informe de la Dirección de Presupuestos precisa que el establecimiento gradual de los juzgados
de ejecución de penas y medidas de seguridad en los 14 territorios jurisdiccionales considerados,
que abarcarán 29 comunas del país, exigirá la contratación de 22 jueces, 108 funcionarios de
apoyo y arriendo de 14 instalaciones.
Se agrega a ello la contratación de 5 jueces de garantía para comunas donde no habrá un juzgado
de ejecución de penas y medidas de seguridad, pero donde se identifica una alta carga de trabajo
en esas funciones.
Con todo ello, se proyecta un desembolso de 1.600 millones de pesos durante el primer año, 3.031
millones de pesos en el segundo ejercicio, 4.849 millones de pesos en el tercer período, 6.729
millones de pesos en el cuarto año, para estabilizarse en 6.643 millones de pesos en régimen, que
se descomponen en 5.517 millones de pesos en remuneraciones y 1.127 millones de pesos en
gastos de operación.
Los integrantes de la comisión formularon diversas inquietudes acera del funcionamiento del
sistema, luego de lo cual se pusieron en votación los artículos de su competencia, resultando
todos aprobados por la unanimidad de los nueve legisladores presentes, la diputada Sofía Cid y los
diputados Eric Aedo , Boris Barrera , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Jaime Sáez , Gastón von
Mühlenbrock , la presidenta Gael Yeomans y este diputado informante, Jaime Naranjo .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar la presente
iniciativa en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 85 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor NARANJO (de pie).-
Honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su
incidencia presupuestaria, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales de 2024
en dos días.
Concurrieron a presentar el proyecto la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena
Lobos ; el consejero del Servicio Electoral, señor David Huina , y el secretario abogado del consejo
directivo del mismo servicio, señor Nelson Ortiz .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a enfrentar adecuadamente el desafío que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 86 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan las elecciones de octubre próximo, que contarán con voto obligatorio y en que
participarán  simultáneamente  candidaturas  a  cuatro  cargos  de  representación  popular:
gobernadores,  consejeros  regionales,  alcaldes  y  concejales.
Se busca también perfeccionar el sistema electoral en temas como las declaraciones de
candidaturas, la designación de vocales y otras materias de funcionamiento durante las jornadas
electorales.
En sus fundamentos el proyecto de ley subraya que el restablecimiento del voto obligatorio podría
duplicar el número de electores que se presenten a sufragar, en comparación con la última
elección en la que se debió marcar cuatro votos para la elección de cuatro cargos de
representación popular, celebrada en mayo de 2021.
Se agrega a ello que en las 16 regiones, 56 provincias y 345 municipios se presentarán cerca de
20.000 candidaturas, por lo que, dado el tamaño de las papeletas, se calcula un promedio de cinco
minutos por cada elector para ejercer su derecho a voto.
Por ello, considerando que cada mesa recibirá alrededor de 340 electores, el Servel calcula que se
necesitarían catorce horas y diez minutos para atender a todos los electores de una mesa, tiempo
inviable de alcanzar en una jornada habitual de nueve horas, y se generarían serias dificultades y
largas esperas de los sufragantes.
En particular, y mediante cinco artículos permanentes y siete disposiciones transitorias, la
iniciativa de ley propone remediar esta situación estableciendo que las elecciones municipales y
regionales del año 2024 se efectuarán en dos jornadas: el último sábado y domingo del mes de
octubre.
Adicionalmente,  el  proyecto  introduce  modificaciones  en  el  proceso  eleccionario,  como  la
supresión de la prohibición de expender bebidas alcohólicas entre las 5 de la mañana y hasta dos
horas después del cierre de las votaciones, la eliminación del cierre de locales comerciales
durante la jornada y la remisión de las reglas sobre sanciones, junto con el establecimiento de que
el cobro de multa por no votar sube de 0,25 a 5 unidades de fomento. Se notificará por los
juzgados  de  policía  local  mediante  correo  electrónico  y  solo  excepcionalmente  por  carta
certificada.
También se perfecciona y se adelanta el proceso de declaración de gastos de los candidatos; se
regula el uso de las redes sociales, plataformas digitales y canales de televisión local en la
propaganda electoral; se modifica el proceso de designación de vocales de mesa, reduciendo de
cuatro a dos años los procesos electorales en que deberán participar y generando una ventana de
ocho años antes de una nueva convocatoria, y se precisa el plazo para formalizar los pactos
electorales.
Asimismo, se reducen los costos en las publicaciones del Servicio Electoral, permitiendo el uso de
sus páginas web en la publicación de los facsímiles de la cédula de sufragio, el sorteo de los
vocales de mesa y la comunicación a los miembros de los distintos colegios escrutadores de parte
de la junta electoral, y se autoriza el aumento de inmuebles disponibles para ser locales de
votación, incluyendo establecimientos educacionales o deportivos públicos y privados.
Durante la tramitación del proyecto en la comisión técnica se adicionaron nuevas disposiciones,
tales como estar inscritos en el registro de cuidados a personas con discapacidad y menores como
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 87 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excusa para no sufragar, la inhabilidad de los deudores de pensiones de alimentos en la
legislación electoral, el deber del transporte público mayor de funcionar normalmente y el
incremento en 0,0065 UF por voto obtenido como rembolso para candidatas a alcaldesas,
gobernadoras, consejeras regionales y concejalas.
En materia de financiamiento a las candidaturas, y considerando el aumento en el número de
sufragios por causa del voto obligatorio, se ajustan los rembolsos adicionales y aportes a las
candidaturas, el límite de devolución de los gastos incurridos por los candidatos y sus respectivos
partidos, el rembolso adicional de los gastos electorales de candidatos a senadores y a diputados
para las elecciones parlamentarias de 2017, 2021, 2025 y 2029, y el aporte fiscal anual que se
realiza a los partidos políticos.
En lo referido a los efectos fiscales del proyecto, el informe financiero de la Dirección de
Presupuestos precisa que el proyecto en informe generará un gasto en personal, considerando a
todos los participantes del proceso electoral, equivalente a 4.971 millones de pesos, a los que se
agregan gastos en bienes y servicios de consumo por 315 millones, totalizando un desembolso de
5.286 millones de pesos.
Por su parte, el mayor rembolso a candidatas a gobernadoras regionales, alcaldesas, concejalas y
consejeras regionales significa un mayor egreso fiscal estimado en 3.276 millones de pesos.
Se observa, sin embargo, que este mayor costo fiscal será compensado parcialmente con el menor
gasto derivado de no publicar en diarios la nómina de los vocales de mesas receptoras y los
miembros  del  colegio  escrutador,  desembolso  que  en  procesos  eleccionarios  anteriores
ascendieron  a  4.550  millones  de  pesos.
En materia de financiamiento, se indica que el mayor gasto se solventará con cargo al
presupuesto vigente del Servicio Electoral, mientras que el aporte adicional a los candidatos se
hará con la partida del Tesoro Público.
La Comisión de Hacienda realizó diversas consultas sobre el proceso eleccionario, particularmente
sobre la eliminación del feriado irrenunciable para empleados del comercio, la distribución
esperada de los electores en las dos jornadas electorales, la elección de los vocales de mesa, el
aumento de los locales de votación y la modernización del proceso hacia el voto electrónico.
Finalmente, puestos en votación los tres artículos transitorios de su competencia, resultaron todos
aprobados por la mayoría de los parlamentarios presentes.
Votaron en la sesión las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Boris
Barrera , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Gastón von Mühlenbrock , Carlos Bianchi (Presidente) y quien informa, Jaime Naranjo .
Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar esta iniciativa en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 88 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor NARANJO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en su condición de comisión técnica,
paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que modifica los cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y
promoción de la actividad económica.
En representación del Ejecutivo concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner , quien estuvo acompañada de representantes de los diversos servicios
públicos comprendidos en las disposiciones del presente proyecto de ley. La comisión escuchó
también la posición de diversos gremios del transporte de carga, que se refirieron particularmente
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 89 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la disposición relativa a la jornada de trabajo de los conductores de vehículos de carga terrestre
interurbana.
La idea matriz de la iniciativa apunta a remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional, en un momento en que su reactivación resulta de primera importancia.
Además, busca fortalecer la competitividad del país mediante ajustes normativos puntuales que
otorguen mayor certeza jurídica y faciliten la toma de decisiones en los ámbitos público y privado.
En sus fundamentos, el proyecto de ley subraya que, en el actual escenario de globalización
económica, disponer de un marco regulatorio claro, predecible y armonizado es un requisito
indispensable para atraer inversión, fomentar la innovación tecnológica y promover el desarrollo
sostenible de sectores estratégicos. En el mismo sentido, se declara que este proyecto refleja el
compromiso del Estado con la mejora continua de su sistema regulatorio, respondiendo a la
necesidad de adaptarse a los requerimientos de un entorno económico en constante evolución.
En particular, la iniciativa de ley modifica la Ordenanza de Aduanas para dar mayor certeza
jurídica en materia de plazos de impugnación de ciertas decisiones administrativas y en la forma
correcta de realizar las notificaciones. Por su parte, en el Código Tributario se modifica el
procedimiento de la norma general antielusiva, estableciendo que la aplicación de la multa se pida
junto con la declaración de abuso o simulación ante el mismo tribunal y se haga exigible solo tras
sentencia firme.
Se autoriza al Banco Central a suscribir y pagar el aumento de la cuota de nuestro país en el
Fondo Monetario Internacional, precisando la fuente de financiamiento para ese mayor gasto.
La norma en trámite también establece dos disposiciones interpretativas a la legislación que
redujo la jornada laboral a 40 horas, en lo referido a la jornada de conductores de transportes de
carga.
En la Ley de Marco de Cambio Climático se prorrogan los plazos para elaborar planes de acción
comunal de cambio climático y para actualizar los planes de acción regional de cambio climático,
que ya se encontraban en elaboración al 13 de junio de 2022.
En  la  ley  de  presupuestos  vigente,  se  reemplaza  la  glosa  06  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones para comprometer el ingreso, a más tardar el 30 de junio, al trámite de toma
de razón, y no la tramitación total, del reglamento de la ley que regula el subsidio a la demanda,
mismo  plazo  en  que  se  presentará  un  programa  para  el  Fondo  de  Desarrollo  de  las
Telecomunicaciones, con el fin de incluir recursos en la ley de presupuestos de 2026 para financiar
el acceso a ese servicio.
En materia de transportes, con el objetivo de disminuir las barreras de entrada e incentivar la
competencia en los procesos de licitación del sistema de transporte público, se autoriza al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a transferir recursos al Fondo de Infraestructura
para la adquisición y posterior arrendamiento de terminales de buses en el Gran Valparaíso.
En él ámbito de la administración municipal, el texto propone una prórroga diferenciada para las
patentes otorgadas desde el término de la alerta sanitaria por covid-19 y dispone un nuevo plazo
máximo para las patentes provisorias de hasta tres años.
Por otra parte, se elimina en la ley sobre protección de los derechos de los consumidores,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 90 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularmente en las medidas de agilización de permiso de construcción, la participación de la
Comisión para el Mercado Financiero, devolviendo al Sernac la competencia exclusiva en materias
de protección al consumidor.
También se busca eliminar la opción de negar el alzamiento de hipotecas y gravámenes cuando no
existan obligaciones pendientes, garantizando claridad y certidumbre para consumidores y
autoridades.
La norma permite, entre el 1 de enero de 2025 y la publicación de la modificación al decreto
supremo Nº 82, de 2010, la presentación y aprobación de planes de trabajo para el descepado en
terrenos con pendiente entre 10 y 30 por ciento con erosión moderada a muy severa, así como en
terrenos con pendiente superior al 30 por ciento.
En la ley sobre universidades estatales se incorporan normas en materia de compras públicas y
venta de productos resultantes de su actividad, para fomentar la flexibilidad y la eficiencia con
que estas entidades pueden destinar recursos a la generación de conocimiento y soluciones
innovadoras.
En materia educacional, se autoriza extraordinariamente a los sostenedores a aumentar sus
cupos, con el propósito de atender la demanda insatisfecha de matrícula en su respectiva comuna,
y para que puedan impetrar la subvención por los nuevos estudiantes que se matriculen desde
una fecha anterior.
En este mismo ámbito, durante el año 2025, se autoriza el funcionamiento de la modalidad de
educación de jóvenes y adultos en lugares distintos de los centros educacionales, con el propósito
de enfrentar la situación de aquellos establecimientos que fueron autorizados a hacerlo entre
2019 y 2022, particularmente en la Región de Valparaíso.
Se adicionan a lo anterior la regulación expresa de compensaciones a usuarios por interrupciones
o suspensiones en el suministro de agua potable o servicios sanitarios; el reajuste de los derechos
a pagar por los trámites ante la Comisión para el Mercado Financiero; la aplicación del Estatuto
Administrativo a los jueces del Tribunal de Contratación Pública en materia de feriados, cometidos,
comisiones de servicio y permisos; la liberalización del límite de los premios que puede pagar la
Polla Chilena de Beneficencia; la modificación a las reglas de incompatibilidades de los consejeros
del Consejo para la Transparencia, disponiendo que el cargo se considerará compatible con el
desempeño de actividades académicas en universidades estatales; la clarificación de las multas
aplicables en el marco del sistema CATI y la designación de la Tesorería General de la República
como la entidad a cargo de su recaudación; la excepción transitoria a los proyectos de
construcción de viviendas de interés público, de contar con autorizaciones de la Dirección General
de Aguas cuando solo se afecten cauces artificiales y se cumplan los demás requisitos que se
establezcan, y el robustecimiento de la implementación del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, y del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, aumentando plazos originales de
instalación institucional.
En lo referido a su incidencia fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que, por tratarse mayoritariamente de normas aclaratorias, la implementación del presente
proyecto de ley no irrogará desembolsos fiscales. Por el contrario, el incremento de los derechos
por trámites cobrados por la Comisión para el Mercado Financiero significará mayores ingresos
que se estiman en 800 millones de pesos adicionales a los proyectados en la ley de presupuestos
de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 91 de 200
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los integrantes de la comisión plantearon diversas preguntas a las autoridades presentes y
manifestaron sus inquietudes ante las misceláneas materias tratadas en el proyecto de ley.
Finalmente, puesta en votación la idea de legislar, resultó aprobada por la unanimidad de los 13
parlamentarios presentes.
Posteriormente, en la votación particular, la comisión aprobó la totalidad de los artículos del
proyecto, con excepción del numeral 12, que flexibiliza las compras realizadas por los centros de
investigación, desarrollo o innovación en que participan universidades estatales, y amplía sus
facultades para vender los bienes muebles y productos que generen su actividad, el cual fue
rechazado.
En cambio, se aprobaron dos indicaciones parlamentarias, una para sustituir la disposición
interpretativa sobre la jornada laboral de los conductores de transportes de carga, y la otra para
disminuir el período de interrupción del servicio de agua y su recuperación por parte de las
empresas proveedoras de servicios sanitarios.
Acogiendo las inquietudes de los integrantes de la comisión, el Ejecutivo también presentó
indicaciones, para añadir entre las entidades financieras que deben reportar al Servicio de
Impuestos Internos los saldos bancarios superiores a 1.500 unidades de fomento a las entidades
emisoras de tarjetas de prepago, tanto bancarias como no bancarias, así como para incorporarlas
entre los productos e instrumentos cuyas transferencias deban ser reportadas.
Se adicionó también la prórroga por un año, hasta el 31 de diciembre de 2026, del reingreso
parcial del impuesto específico al petróleo diésel, que beneficia a las empresas de transportes de
carga, medida que generará un gasto tributario adicional estimado en 45.651 millones de pesos en
el primer año, y de 60.868 millones de pesos en el segundo año.
Finalmente, se agregó un artículo nuevo para rebajar la tasa del impuesto de primera categoría a
las empresas de régimen propyme, desde el 25 al 12,5 por ciento entre los años 2025 y 2027. En
cambio, en 2028 será del 15 por ciento, siempre que la cotización contenida en la reforma
previsional en trámite sea de hasta un 5 por ciento al cierre de sus ejercicios.
Este beneficio generará un impacto fiscal por menores ingresos de 523 millones de pesos en 2026,
532 millones de pesos en 2027, 541 millones de pesos en 2028 y 441 millones de pesos en 2029.
Como consecuencia de lo señalado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 92 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 93 de 200
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 94 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado actual del proyecto de asfaltado de la ruta ZL 557, sector La
Puntilla, comuna de Longaví, Región del Maule, en los términos que plantea. (63993 de
25/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Situación actual de la reconstrucción del Puente Vejar, en el sector
Bullileo , comuna de Parral, en los términos que plantea. (64009 de 26/03/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de investigar la denuncia realizada por el señor José
Ríos Cerón , residente de la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, quien fue contactado
irregularmente por el Grupo Firma o GF Rent a Car para ser contratado como conductor de
traslado de encuestadores para el Censo INE 2024, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(64040 de 26/03/2024). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de acoger las demandas del gremio de " Taxis Linares A.
G.", relacionadas con el uso de taxímetros y la existencia de eventuales irregularidades en las
autorizaciones para el traslado de taxis de otras zonas a la comuna de Linares, en los términos
que exponen en el documento que reproduce. arbitrando las medidas que correspondan. (64711
de 03/04/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Paulino Araneda Candia , quien
vendió una hectárea de los terrenos que posee en la comuna de Tirúa a la Conadi, destinada a una
comunidad mapuche, y aún no recibe el pago correspondiente, a pesar de contar incluso con un
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 95 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallo judicial en su favor, arbitrando las medidas que correspondan para proceder al cumplimiento
de la obligación de la corporación indicada. (64755 de 03/04/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de otorgar apoyo financiero y/o económico para el
funcionario auxiliar de servicio que indica para llevar a cabo el trasplante de médula que debe
realizarse y cuyo costo está fuera de su alcance, por las consideraciones que expone. (64759 de
03/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de gestionar la entrega del certificado de Enseñanza
Básica que requiere la señora Gladys Opazo Bravo para obtener su licencia de conducir. En el año
1967 terminó de cursar dichos estudios en el Colegio Flor María de Orilla, de Maule, comuna de
Yerbas Buenas, pero hasta la fecha no ha logrado obtenerlo, pese a las incontables veces que ha
ido a solicitarlo a las oficinas de Yerbas Buenas y Linares . (66449 de 22/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Situación de bullying que afecta a la menor de iniciales P.A. M. S.,
de la comuna de Cauquenes, estudiante del Liceo Antonio Varas, de la misma ciudad, como,
asimismo, considerando la denuncia y documentos que se acompañan, gestione su traslado a otro
establecimiento  educacional.  (66448  de  22/04/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 96 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de dar inicio al proceso de regularización de la
propiedad donada por los socios y propietarios de la junta de vecinos que indica, destinada a la
construcción de una cancha o área libre comunitaria, en los términos que plantea. (66445 de
19/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de alcanzar un acuerdo de pago entre ese organismo y
la señora Flor Lara Sepúlveda y el señor Juan Pineda Lara respecto de la cuota requerida al
momento de haber sido aceptados en la postulación de adquisición de la propiedad que indica, de
acuerdo a las consideraciones que indica. (66446 de 19/04/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de agilizar el trámite de rectificación de partida de
nacimiento del señor Nelson Antonio Molla Catil , a fin que pueda iniciar sus trámites de jubilación,
por las consideraciones que expone. (66247 de 17/04/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de regularizar la situación migratoria de la señora
Melissa Rodríguez y de su hija menor Y.H.R, dándole una pronta solución. (67818 de 14/05/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 97 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que el señor Marco Quezada , actualmente gendarme
perteneciente al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Chañaral, sea trasladado a una unidad
penitenciaria cercana al domicilio de sus padres, quienes se encuentran bajo un cuadro depresivo,
en atención a los antecedentes que acompaña. (67825 de 14/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa de tramitación en que se encuentra la subdivisión de la
parcela número 236 del proyecto de parcelación La Quinta, cuyos lotes serán destinados a los 15
socios del Comité de Vivienda Villa El Encanto, del sector sur de la comuna de Longaví, conforme a
los antecedentes que expone. (68306 de 15/05/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Efectividad de los hechos denunciados por la comunidad residente
del sector Vega Ancoa , comuna de Linares, Región del Maule, en relación con la existencia de
intervenciones irregulares realizadas por vuestro organismo en el cauce y alrededores del río
Ancoa, en los términos que plantea. (69408 de 29/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de revisar el caso de una cliente, cuyo crédito
hipotecario fue repactado, con la finalidad de alivianar cuotas, en los términos que indica. (69382
de 29/05/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 98 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Eventual habilitación de un nuevo acceso a la comuna de Parral,
Región del Maule, por la calle Aníbal Pinto , en los términos que plantea. (69389 de 29/05/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Irregularidades y eventuales negligencias que denuncian los
vecinos de La Puntilla, comuna de Longaví, tras el desborde del río Achibueno, ocurrido el invierno
pasado, adoptando medidas urgentes ante el pronóstico de las lluvias que se aproximan, que
permitan contener el cauce mediante la correcta terminación del pretil original, en los términos
que plantea. (69805 de 04/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de ejecutar la subvención para la construcción de un
segundo piso de la vivienda del señor José Moraga Luna , en la comuna de Cauquenes, ubicada en
Los Ruiles 17, población Bellavista , considerando que, a la fecha, lleva dos años esperando que se
concrete de manera definitiva. (69806 de 04/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación particular que viven 12 trabajadores de la ciudad de
Parral, quienes fueron llamados a participar de la construcción del hospital de dicha ciudad. Para
ello, fueron contratados específicamente por la empresa Grupo Cuattro SpA, la que desde abril del
presente año no les ha pagado los sueldos, hecho que han denunciado a diferentes autoridades
competentes, pero a la empresa solo le cursan multas, sin dar solución alguna a los perjudicados,
adoptando las medidas correspondientes. (70140 de 10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 99 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar curso a la petición realizada por dirigentes del
Comité de Allegados El Esfuerzo, de Maule Sur, quienes requieren el ingreso a revisión del módulo
técnico y legal al Servicio de Vivienda y Urbanización, y la emisión del certificado de factibilidad
para dar continuidad a las construcciones en curso, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71265 de 12/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Etapa de tramitación en que se encuentra el loteo del predio del
Comité de Vivienda Villa El Encanto, ubicado en el sector Quinta Sur, de la comuna de Longaví.
(74007 de 08/07/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Factibilidad de prestar apoyo al menor de iniciales D.R.A., quien
necesita recibir atención médica de un profesional especialista en gastroenterología infantil, por
las consideraciones que plantea. (73222 de 03/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta a la señora María Pérez Tapia , ante la demora
en la construcción de la vivienda del subsidio rural que le otorgó el Serviu en 2019, en la comuna
de Pelluhue, agilizando el trámite que, eventualmente, se encontraría pendiente. (73205 de
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 100 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Petición que formula el Comité de Allegados El Esfuerzo, de Maule
Sur, que señala que se está trabajando en un proyecto de vivienda DS10, CCH , Código RUKAN
9847, en conjunto con EGR Genial Tu Casa Ltda., que está estancado por la entrega del certificado
de factibilidad, a pesar de que los beneficiarios están con reserva de subsidio y con avances en la
organización de demanda y otros, disponiendo el ingreso a revisión del módulo técnico y legal que
permita  el  desarrollo  del  proyecto,  por  las  consideraciones  que  se  exponen.  (73206  de
03/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Posibilidad de adoptar medidas a fin de dar una solución al señor
Marcelo Díaz Gutiérrez , quien señala que durante el mes de junio se abrió un brazo del río
Achibueno dentro de su terreno, ubicado en el sector de La Puntilla, callejón La Isla, de la comuna
de Longaví, de forma inconsulta e ilegal, perdiendo por dicha causa su vivienda y terreno, por las
consideraciones que se exponen. (73210 de 03/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Petición que formula el Comité de Allegados El Esfuerzo, de Maule
Sur, que señala que se está trabajando en un proyecto de vivienda DS10, CCH , Código RUKAN
9847, en conjunto con EGR Genial Tu Casa Ltda., que está estancado por la entrega del certificado
de factibilidad, a pesar de que los beneficiarios están con reserva de subsidio y con avances en la
organización de demanda y otros, disponiendo el ingreso a revisión del módulo técnico y legal que
permita  el  desarrollo  del  proyecto,  por  las  consideraciones  que  se  exponen.  (73207  de
03/07/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 101 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de emitir el informe médico requerido por el señor Luis
Osorio Canto , por parte de sus médicos tratantes, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(73242 de 03/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Etapa de tramitación en que se encuentra el loteo del predio del
Comité de Vivienda Villa El Encanto, ubicado en el sector Quinta Sur, de la comuna de Longaví.
(74006 de 08/07/2024). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos considerados para elegir como director del Colegio Blanco
Encalada, comuna de Cauquenes, al candidato que obtuvo el cuarto lugar en la nómina del
concurso público, realizado a través del Sistema de Alta Dirección Pública, en los términos que
plantea. (73238 de 03/07/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Fundamentos por los que las personas que indica fueron
beneficiadas por parte de vuestro municipio, indicando los montos asignados a cada una y la
efectividad de ser aquellas residentes de la comuna de Longaví, en los términos que requiere, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (73235 de 03/07/2024). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 102 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Caso del menor, de iniciales V.B.B. respecto a la entrega del
medicamento "eculizumab", conforme o dispuesto en sentencia dictada el 1 de abril del año en
curso por la Corte Suprema, en los términos que plantea. (74110 de 09/07/2024) . A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos por los que no se ha realizado la pavimentación de la ruta
L412, ubicada en el sector Rincón de Achibueno, comuna de Longaví, Región del Maule, en los
términos que requiere . (75987 de 24/07/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Consulta formulada por la presidenta de la Villa San Sebastián ,
perteneciente a su comuna, sobre la razón por la cual aún no se ha pavimentado la calle de
entrada a dicho sector, considerando especialmente el impacto en niños y adultos mayores, en los
términos que plantea. (76617 de 30/07/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Naranjo, don Jaime . Resultado del sumario sanitario realizado por la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, con fecha 19 diciembre de 2022, respecto de Coexca S.A. y su
criadero de cerdos, detallando especialmente el estado en que se encuentra, así como las
eventuales sanciones aplicadas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76624
de 30/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Proceso de participación ciudadana desarrollado a fines del año
2023 respecto del criadero de cerdos Coexsa S.A., detallando especialmente las respuestas
definitivas  a  las  observaciones  ingresadas  y  demás  antecedentes  relacionados,  por  las
consideraciones que plantea. (76628 de 30/07/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
del Maule.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 103 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Naranjo, don Jaime . Proceso de formulación de cargos contra el criadero de cerdos
Coexsa S.A., detallando especialmente la razón por la cual no se han cursado sanciones hasta la
fecha, así como la eventual existencia de planes de fiscalizaciones futuras destinadas a evitar
riesgos de contaminación en los meses de primavera 2024 y verano 2025, por las consideraciones
que plantea. (76633 de 30/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar diferentes sectores de la comuna de
Colbún, ante los reiterados cortes en el suministro de energía eléctrica que afectan a los
habitantes  de  la  zona,  por  las  consideraciones  que  plantea.  (76703  de  30/07/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Caso del señor Juan Retamal relativo a la eventual posibilidad de
comprar un terreno ubicado en el sector de Los Laureles, perteneciente a la comuna de Longaví,
por las consideraciones que plantea. (79779 de 02/09/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Caso de la ciudadana venezolana, señora Elizabeth Padron , en
cuanto al estado actual en que se encuentra el proceso de regularización de su situación
migratoria en Chile, en los términos que plantea. (81773 de 24/09/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 104 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Caso de la ciudadana de nacionalidad colombiana, señora Kely
Bravo , en cuanto al estado en que se encuentra su situación migratoria en Chile, en los términos
que plantea. (81802 de 25/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de la asignación de los recursos para la renovación de
vehículos de la locomoción colectiva. (81913 de 27/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Situación que afecta al señor Alfredo Segundo Solorza Malverde ,
quien lleva 5 años viviendo con ruidos molestos, tanto de día como de noche, a consecuencia de
una panadería que se encuentra adosada a su vivienda, en la comuna de Parral, adoptando las
medidas que correspondan, a fin de ponerle término. (81914 de 27/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de eliminar del registro de beneficiarios de subsidios
para la vivienda entregados por vuestro organismo a la señora Paula Oliva Aravena . (84169 de
21/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 105 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Estado de tramitación de la solicitud de residencia permanente
presentada por la señora Arisleidys Cubillas Pérez , residente en la comuna de Longaví, Región del
Maule. (86172 de 26/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Caso de la señora Roxana Antúnez , en cuanto a la factibilidad de
ser beneficiada con el subsidio de compra de vivienda usada, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (86223 de 27/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar respuesta a la señora María Victoria Alarcón Urra ,
quien hace 5 años es viuda y en el mes de marzo sufrió la pérdida total de su vivienda, por lo que
en el mes de marzo realizó el ingreso de su carpeta de postulación a la vivienda de emergencia en
el Serviu. (86638 de 28/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Caso del menor, de iniciales F. G. A., diagnosticado con Trastorno
del Espectro Autista, en cuanto a la eventual discriminación y vulneración de derechos que le
estaría afectando en el Instituto Regional de Maule, conforme a los términos que plantea. (89474
de 18/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Naranjo, don Jaime . Estado actual de la tramitación de residencia permanente del señor
Job Theodore , acorde a las consideraciones que expone. (92685 de 23/01/2025). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 106 de 200
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Naranjo, don Jaime . Condiciones laborales de los funcionarios profesionales del
Ministerio de Salud, acorde a las consideraciones que expone. (92686 de 23/01/2025). A Ministerio
de Salud.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de fiscalizar las viviendas particulares que se
encuentran ubicadas en las cercanías del lago Vichuquén, considerando especialmente las
denuncias referidas a eventuales cierres no autorizados, que impedirían el ingreso del público
general a las playas correspondientes, en los términos que plantea. (93734 de 18/02/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 107 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Naranjo destacó un aspecto importante relacionado con la justicia que este proyecto
traerá consigo. Mencionó un hecho sorprendente relacionado con la artesanía de Chiloé, donde
anteriormente las mujeres no reconocían su labor para evitar avergonzar a sus esposos, pero
gracias a su intervención se logró visibilizar esta actividad. Señaló un problema actual: muchas
artesanas de Cauquenes tienen que colocar la etiqueta "hecho en Chiloé" en sus productos,
incluso cuando se fabrican en Cauquenes, para hacerlos más atractivos comercialmente. Esta
situación revela un engaño en la procedencia de las artesanías. Destacó que el proyecto ayudará a
evitar este tipo de prácticas engañosas y solicitó a la Ministra que preste atención a esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 108 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Naranjo expresó su aprecio por el paso que se está dando en el país en relación con la
artesanía, destacando que, a pesar de no ser el paso final, es un avance significativo. Subrayó la
importancia de comenzar con este tipo de iniciativas, reconociendo que aún falta mucho por hacer
en términos de acompañamiento y reconocimiento a los artesanos en todas las regiones. Destacó
la diversidad de expresiones artesanales en el país y valoró la iniciativa como una semilla que se
multiplicará en el futuro. Aunque reconoció que hay aspectos que se pueden mejorar, enfatizó la
importancia de dar el primer paso, algo que consideraba que faltaba en el país en relación con la
artesanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Naranjo manifestó su descontento con el proyecto actual y afirmó que se otorgó un
voto de confianza al Gobierno y al trabajo del ministro de Hacienda y Energía. Sin embargo
reconoció que no aprobarlo podría llevar a consecuencias peores. Finalmente transmitió su
malestar a los empresarios del sector eléctrico por no contribuir a resolver el problema y espera
que, una vez aprobado el proyecto, ellos anuncien voluntariamente medidas para incluir al 40%
más vulnerable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 109 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Naranjo reiteró su consulta sobre el aporte de las empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Naranjo consultó sobre cuales empresas controlan el sector eléctrico, su nacionalidad
y el aporte que le hacen al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 110 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su opinión de que la propuesta del ejecutivo carece de un equilibrio
adecuado entre el incentivo y la sanción. Considera que se necesita encontrar un punto intermedio
donde exista un incentivo para denunciar, pero también se reconozca que la sanción por
denuncias falsas debe ser drástica. En su opinión, este equilibrio resolvería el problema de manera
más efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 111 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la dificultad de entender la situación actual y
destacó la importancia de conocer la opinión del Ejecutivo. Sugirió que, si existe la voluntad de
todos los parlamentarios de abordar el tema, sería adecuado posponer la votación para la próxima
semana, permitiendo así un trabajo más tranquilo y detallado durante la tarde de ese día y el día
siguiente.
Destacó la necesidad de la buena voluntad por parte del ejecutivo para retirar la urgencia o
discusión inmediata, lo que permitiría abordar el tema de manera más pausada y efectiva. Aclaró
que no están impedidos por la discusión inmediata y que podrían continuar con el debate sin la
presión de los tiempos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 112 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su sorpresa ante la situación en la que, tras una larga discusión y
aparente acuerdo, algunos sectores de la oposición se abstienen al momento de la votación.
Destacó su compromiso de votar a favor, ya que le gusta cumplir con los compromisos
establecidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 113 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su impresión de que se está viviendo en dos países debido a la
discrepancia  entre  quienes  pagan  impuestos  y  quienes  evaden.  Señaló  que  las  medidas
propuestas por el gobierno son una respuesta a la evasión fiscal y la mala fe de algunos
contribuyentes. Expresó su deseo de escuchar propuestas concretas de las organizaciones para
promover el cumplimiento tributario y combatir la evasión, en lugar de solo enfocarse en
mantener el statu quo. Consideró que, si todos cumplen con sus obligaciones tributarias, no serían
necesarias estas leyes adicionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 114 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación al observar la falta de valoración y apoyo por parte
de algunos parlamentarios de oposición al proyecto presentado por el gobierno. Destacó que este
proyecto aborda temas fundamentales como la evasión y el cumplimiento de las leyes tributarias,
aspectos que la oposición había destacado anteriormente. Mostró inquietud por lo que percibe
como una falta de comprensión política sobre el esfuerzo del gobierno en materia tributaria y
señaló que esta reforma está pensada para el Chile futuro, más allá del actual gobierno. Llamó a
superar las divisiones políticas y trabajar en beneficio del interés superior del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 115 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por un jubilado que le explicó que las propiedades
sin muebles no pagan IVA, pero si se arriendan con muebles, sí pagan IVA. Ahora, la intención era
que también pagaran impuestos aquellas que se arrendaban sin muebles. El jubilado señaló que
este impuesto adicional sería su única fuente de ingresos extra aparte de su pensión. Por ello, el
diputado solicitó una explicación más detallada sobre esta situación, ya que le parecía injusto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 116 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó su apoyo al fortalecimiento institucional de Impuestos Internos y al
aumento del número de fiscalizadores. Sin embargo, planteó una inquietud relacionada con la falta
de sanciones visibles en casos de presunta corrupción dentro de la institución. Hizo referencia al
caso del señor Hermosilla, donde se evidenció la participación de funcionarios de Impuestos
Internos en actividades indebidas, según audios difundidos.
El Diputado señaló su preocupación por la aparente falta de sanciones, incluso mencionando que
los funcionarios que se apartaron fueron reincorporados. Expuso que esta situación envía una
señal negativa hacia la opinión pública y solicitó al Director que aclare el tema. Aunque reconoce
que puede haber sumarios administrativos secretos, destacó la importancia de establecer normas
éticas y límites en las labores de los funcionarios para evitar posibles conflictos de interés o actos
ilícitos.
El Diputado expresó su deseo de que, al aprobar proyectos como el propuesto, se fortalezca no
solo la institución en términos de recursos y personal, sino también en el establecimiento de
normativas éticas que eviten situaciones como las denunciadas en el caso Hermosilla. Solicitó
explicaciones respecto a cómo se abordan estos casos y la transparencia en el proceso de
sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 117 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo mencionó la existencia de un catastro a nivel nacional de grandes extensiones
agrícolas que limitan con Argentina. Ejemplificó con Colonia Dignidad, que en el pasado funcionó
como un paso libre entre Chile y Argentina, recordando que incluso el líder de la secta salió por
Colonia Guinea hacia Argentina. Hizo la pregunta directa al interlocutor sobre si alguna vez se ha
registrado el paso fronterizo entre Colonia Guinea y Argentina, expresando su preocupación por la
situación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 118 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo expresó sus disculpas por su tono directo y planteó una inquietud respecto a
la coordinación entre instituciones, sugiriendo que la Fuerza Aérea y el Ministerio de Defensa
deberían tener registrados los lugares donde propiedades colindan con Argentina. Destacó la
posibilidad de que existan pasos clandestinos en estas zonas, que no serían fiscalizados por la
Aduana ni controlados por las autoridades argentinas.
Hizo referencia a experiencias pasadas donde pasos clandestinos operaron de manera efectiva
para acciones ilícitas, citando el caso de Colonia Dignidad. Señaló la existencia de pasos
fronterizos no registrados, como el que utilizó el líder de Colonia Dignidad, Paul Schäfer, para huir
a Argentina y ser posteriormente detenido. Planteó la preocupación de descubrir y chequear estos
pasos clandestinos entre propiedades colindantes con territorio argentino, y sugirió abordar este
desafío mediante la coordinación entre instituciones como las fuerzas armadas y el Ministerio del
Interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 119 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Naranjo destacó la flexibilidad del ejecutivo en el proceso de tramitación del proyecto,
señalando que se han aceptado diversas inquietudes de la oposición, incluso cuando ha significado
votar en contra de la propia voluntad de algunos para demostrar un espíritu de colaboración. Sin
embargo, criticó la postura de la oposición, que percibe como una demanda de aceptación total de
sus propuestas para llegar a un acuerdo, y señaló una tendencia a acusar al gobierno de
inflexibilidad cuando no se adoptan completamente sus visiones.
Instó a iniciar la votación del proyecto, argumentando que las propuestas del ejecutivo son el
resultado de un trabajo extenso y que la oposición ha expresado su posición en contra de aspectos
clave como el denunciante anónimo y el levantamiento del secreto bancario. Considera que estas
herramientas son fundamentales para la lucha contra la corrupción, manifestada en la evasión y
elusión fiscal, y sugiere que las diferencias de opinión sobre cómo abordar estos problemas
indican visiones distintas sobre la lucha contra la corrupción entre el gobierno y algunos sectores
de la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 120 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15896-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Naranjo interpretó la resolución de la Corte Suprema como una revelación del abuso
sistemático de las ISAPREs hacia los cotizantes y como un catalizador de un hecho político
significativo que ha polarizado opiniones sobre el futuro de las ISAPREs. Algunos temían que el
fallo fuera una estrategia del gobierno para desmantelar el sistema privado de salud, mientras que
otros lo vieron como una oportunidad para erradicarlo. Valoró el proyecto de ley presentado por el
Ejecutivo como un equilibrio entre reformar profundamente el sistema privado y fortalecer el
sistema público, Fonasa. Destacó que el proyecto no busca la eliminación de las ISAPREs sino su
transformación y la mejora simultánea de Fonasa. Argumentó que la controversia y el debate
generado son fundamentales para replantear cómo deben funcionar ambos sistemas de salud en
Chile, abogando por una discusión amplia sobre la futura configuración del sistema de salud
privado y la integración de los usuarios y el estado en la gobernanza de las ISAPREs.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 18 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15896-11.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 121 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA; CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
________________________________________________________________________ Boletín
N°15.896-11(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 16 de abril, y en la sesión especial y
ordinaria de miércoles 17 de abril del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de abril asisten los diputados señores Tomás
Lagomarsino Guzmán y Héctor Ulloa Aguilera.
El Diputado Naranjo preguntó sobre la capacidad de los prestadores privados para recibir la gran
cantidad de personas que migrarán desde las ISAPREs hacia FONASA con la modalidad de
cobertura complementaria, cuestionando si estos prestadores, algunos de los cuales están
vinculados a las ISAPREs, tendrán la capacidad para atender a este nuevo flujo de pacientes en el
sector privado.
La Ministra de Salud afirmó que los prestadores privados están preparados y expectantes ante la
posibilidad de un mayor uso eficiente de la prestación privada, destacando que una proporción
significativa de la atención privada ya se destina a FONASA a través de diversas modalidades,
como la libre elección y la ley de urgencia. Además, se señala que la prestación privada también
puede  realizarse  en  establecimientos  públicos  lo  que  podría  contribuir  a  mantener  más
especialistas en los referidos establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 122 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la complejidad del proyecto legislativo,
destacando que va más allá de simplemente tratar números y finanzas. Señaló que las
atribuciones y responsabilidades de los Gobernadores están en juego y que no está claro cuál será
su rol específico. Pidió al Presidente que se aborde el tema con mayor reflexión y tranquilidad,
evitando decisiones apresuradas ante la complejidad del asunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 123 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Naranjo respaldó firmemente la creación del Ministerio de Seguridad, argumentando
que la institucionalidad actual del país no es suficiente para hacer frente a los nuevos desafíos en
materia de seguridad. Destacó que esta medida implicaría un cambio significativo en el rol del
Ministro del Interior, quien pasaría a desempeñar una función más política, así como una
redefinición del papel de los gobernadores regionales, orientándolos hacia el desarrollo de sus
respectivas regiones. Subrayó la importancia de considerar los efectos colaterales de esta medida,
que tendrían implicaciones profundas en la forma en que se aborda la seguridad a nivel nacional.
Enfatizó que la creación de este ministerio representaría un avance relevante y necesario para
adaptar la estructura gubernamental a los desafíos contemporáneos en seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 124 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo destacó que el proyecto busca mejorar la coordinación entre las policías y los
equipos de seguridad municipal, algo que actualmente no se da de manera óptima. También tiene
como objetivo canalizar más recursos en materia de seguridad. Recordó que, durante la discusión
de la ley de presupuesto, se señaló que la distribución de recursos y personal de Carabineros se
basaba en las denuncias registradas, lo que favorece a las comunas más acomodadas donde la
gente es más propensa a dejar constancias. Esto genera una distribución desigual del personal
policial, dejando a las comunas más vulnerables con menos recursos y personal. Preguntó al
subsecretario si este criterio se ha modificado, ya que continuar con esta metodología perpetuaría
la desigualdad en la distribución de recursos y personal policial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
El Diputado Naranjo felicitó a los diputados Sáez y Ulloa por su trabajo conjunto para alcanzar el
objetivo de integrar a Chiloé en la beca de integración territorial. Sin embargo, planteó una duda
sobre los criterios utilizados para la inclusión en esta beca. Preguntó si solo las islas pueden recibir
esta beca o si también podría extenderse a personas que viven en zonas rurales, como la
precordillera. Además, aprovechó la oportunidad para solicitar a la directora de Junaeb una mayor
fiscalización de las raciones alimentarias en la región del Maule, señalando problemas recurrentes
con la calidad y cantidad de los alimentos entregados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 125 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
Los Diputados Naranjo y Sepúlveda plantearon la pregunta en torno a si los mismos PRODESAL
podrían ser considerados como asesores técnicos y hagan postular a los agricultores.
La Subsecretaria Fernández explicó que cada año se postulan más de 25,000 planes de manejo,
destacando que el programa no solo apoya a agricultores usuarios de Indap, sino también a
aquellos que no son usuarios de subsistencia, sino de comercialización y otros. Se refirió a la
necesidad de ampliar el registro de personas acreditadas para atender a todos los públicos del
programa y poder llegar a distintas zonas. Además, mencionó la importancia de aumentar el
mercado de operadores para mejorar la cobertura y eficacia del programa. Se comprometió a
comentar sobre el piloto PRODESAL y el tema forestal en otro momento para centrarse primero en
el programa actual en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 126 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
El  Diputado  Naranjo  reconoció  la  necesidad  e  importancia  de  un  programa  especial  de
recuperación de suelos debido a la degradación en el país, pero expresó inquietudes sobre la
efectividad del Ministerio de Agricultura y su institucionalidad. Criticó el alto costo de los
operadores necesarios para certificar la agricultura orgánica y mencionó experiencias negativas
con el subsidio de riego, donde los agricultores deben contratar profesionales para postular.
Cuestionó el papel de los Programas de Desarrollo Locales y sugirió que estos deberían asumir
funciones técnicas, criticando la dependencia de los municipios. Insistió en que no quiere más
operadores y pidió una reformulación del proyecto, enfatizando que el INDAP debería asumir la
responsabilidad técnica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 127 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
El Diputado Naranjo hizo una observación sobre la terminología utilizada en el ámbito agrícola,
subrayando que la confusión surge al no diferenciar adecuadamente entre agricultores y
campesinos. Explicó que los campesinos trabajan directamente la tierra, tienen callos en sus
manos y frentes marcados por el sol, mientras que los agricultores contratan personal para
trabajar sus campos, como los temporeros de frutales y viñas. Enfatizó que, al referirse a los
agricultores como beneficiarios, se envía un mensaje confuso, y abogó por una terminología clara
que distinga entre la agricultura campesina y los agricultores representados por entidades como la
Sociedad Nacional de Agricultura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo planteó dudas sobre la aplicabilidad de las modificaciones propuestas,
preguntando si estas regirán en todos los procesos electorales futuros o solo en este. También
expresó su curiosidad sobre el reembolso por voto y señaló su sorpresa por la necesidad de crear
nuevas leyes para cada elección, en lugar de tener un sistema estructurado y eficiente como en
Europa, donde las elecciones se convocan frecuentemente sin cambios legislativos constantes.
Subrayó la consistencia y confianza en el trabajo del SERVEL, pero cuestionó la propuesta de
elección en dos días, sugiriendo que se podría haber mejor por edad o alfabéticamente para evitar
problemas de distribución. Además, Naranjo destacó la falta de claridad sobre el tiempo de
reembolso para los vocales y cuestionó la eliminación de la ley seca, anticipando posibles
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 128 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desórdenes si se permite la venta de alcohol durante el fin de semana electoral. Expresó su
preocupación por la previsibilidad del transporte y la asignación de tiempo para los trabajadores
que viven lejos de sus lugares de trabajo. Finalmente, indicó que, debido a estas inconsistencias,
podría votar en contra de algunos artículos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo expresó su comprensión sobre la decisión de realizar las elecciones en dos
días debido a la gran cantidad de votantes, pero enfatizó su esperanza de que las futuras
elecciones se realicen en un solo día. Manifestó su acuerdo con la Diputada Cid y otros
parlamentarios en que el Servel cometió un error al no estratificar quiénes votarán el sábado y
quiénes el domingo. Destacó la importancia de corregir este error para evitar que la mayoría de
los votantes acudan el domingo, lo que podría causar un fracaso en la propuesta de dos días.
Propuso que el Servel, o incluso el Ejecutivo, estratifique la votación para garantizar una
distribución equitativa en ambos días, sugiriendo que se asigne un rango de edad específico para
cada día.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 129 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
El diputado Naranjo expresó que la iniciativa del Ejecutivo es positiva pues promueve un desarrollo
integral en las regiones, algo que actualmente, en su opinión, hace falta. Criticó que los Gobiernos
Regionales tienden efectuar gastos en materias que no generan un efecto multiplicador, ni de
empleo o crecimiento para la región y lamentó que, durante la discusión del presupuesto, no se
presenten planes integrales que potencien el desarrollo regional. Finalmente destacó que este
proyecto es un estímulo para un diseño más integral de la región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 130 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 131 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Naranjo agradeció la cantidad de gremios que vinieron a exponer e ilustraron sobre el
proyecto.
El Diputado Ramírez se sumó al agradecimiento anterior, destacando la calidad y cantidad de las
presentaciones de los invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 132 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 133 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Cifuentes consultó sobre las razones por las que el proyecto de ley en estudio, una vez
aprobado por esta Comisión, deba pasar a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y en qué partes lo conocerá
La Secretaría aclaró que se trata de un acuerdo de la Sala, siendo un procedimiento especial, pues
normalmente los proyectos se estudian en la Comisión Técnica y luego lo ve la Comisión de
Hacienda en virtud de su competencia en materia presupuestaria y financiera y en este caso, la
Comisión Técnica acordada por la Sala es Hacienda, y si la Comisión de Economía lo modifica
debería volver a esta comisión, por la competencia antes referida.
El Diputado Naranjo solicitó al presidente de la Comisión pedir en la Sala que el proyecto de ley no
se remita a la Comisión de economía porque fue aprobado unánimemente por esta Comisión.
El Diputado Bianchi (Presidente) señaló que así se haría, atendiendo en todo caso el trabajo en
relación con las indicaciones que se confeccionarán con los asesores y el Ejecutivo para
perfeccionar el proyecto de ley en estudio. En definitiva, afirmó que se hará la solicitud
entendiendo que es probable que los gremios se formen la idea de que el proyecto de ley se
modifique totalmente y aquello no será así en la práctica.
El Diputado Cifuentes solicitó, en caso de que finalmente deba enviarse a la Comisión de
Economía, dejar en claro que el proyecto debe volver a la Comisión de Hacienda.
El Diputado Bianchi (Presidente) sugirió enviar a la Sala un oficio en los términos planteados.
Finalmente, con el acuerdo de la mayoría de los miembros de la Comisión se acordó presentar un
oficio. Votó en contra el diputado señor Miguel Mellado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 134 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 135 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Naranjo consultó al expositor si tiene alguna observación al proyecto de ley que
presentó el Ejecutivo.
El señor Pirola destacó la importancia de mejorar continuamente y mencionó un beneficio para los
congresos y eventos, aspecto que Colombia está implementando, donde un congreso médico
puede generar un alto consumo económico por visitante. Subrayó la relevancia de los congresos
profesionales, ya que atraen a visitantes de larga distancia que suelen permanecer una semana o
más.  Destacó  que  Chile  tiene  la  infraestructura  necesaria,  como  hoteles  y  centros  de
convenciones, y ofrece lo que los turistas buscan como aire libre y naturaleza, lo cual es
especialmente atractivo después de la pandemia. Finalmente abordó el tema crucial de regularizar
la informalidad en el sector turístico, ilustrando con un caso en que las condiciones de un
establecimiento informal cobró la vida de una familia de turistas provenientes de Brasil y cómo
aquello repercutió en una disminución en el ingreso de turistas de dicho país.
El señor Bohme destacó el tema de la informalidad es relevante y sugirió traer proyectos o ideas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 136 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para discutir. Respecto a Magallanes, según una encuesta del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE) señaló que la informalidad en el sector turístico es del orden de 21-22%. A nivel nacional,
citó un estudio de la Fiscalía Nacional Económica que indicaba que el 76% de los establecimientos
operan en recintos tradicionales (hoteles, hosterías), que en su mayoría son formales. El 24%
restante corresponde a hospedaje no tradicional, como casas particulares destinadas a actividades
turísticas, muchas veces vía plataformas digitales, y sugirió que la mayoría de este segmento
podría ser informal. Destacó que la formalización es un aspecto importante y mencionó que, si se
aprueba el proyecto de ley de cumplimiento tributario, plataformas como Airbnb estarán obligadas
a requerir inicio de actividades y a retener y enterar el pago de la tasa de turismo, lo que podría
significar una formalización significativa.
El Diputado Naranjo consultó sobre el calendario de las sesiones ordinarias de la semana. Luego
de una breve deliberación, la Comisión acordó iniciar la sesión ordinaria del día miércoles con la
votación general del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S. E. el Presidente de la República,
que Crea la Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, Boletín N°16799-
05, con urgencia calificada de Simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo destacó que en los años 90, Chile decidió impulsar un modelo de desarrollo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 137 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
basado en las exportaciones, lo que requería no solo ventajas comparativas, sino también una
inserción en la economía internacional. Señaló que los acuerdos comerciales, como el firmado con
la Unión Europea, fueron esenciales para este modelo, y reconoció la importancia histórica de ese
acuerdo, vinculándolo con el fortalecimiento de la democracia chilena y el papel del Expresidente
Lagos. Además, mencionó que el acuerdo con la Unión Europea tuvo efectos colaterales
importantes, como la agilización del tratado de libre comercio con Estados Unidos. El diputado
también subrayó que estos acuerdos comerciales, aunque cruciales para el país, han generado
desigualdades entre las regiones y consultó por información respecto a cómo estos acuerdos han
potenciado diferentes regiones, reconociendo que el impacto ha sido heterogéneo. Destacó la
paradoja de que un país tan pequeño como Chile tenga acuerdos comerciales con un alto
porcentaje de la población mundial, mencionando como ejemplo el acuerdo con China, que fue
facilitado por la experiencia chilena en la negociación de acuerdos comerciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la diferencia entre la inversión industrial y la
compra de recursos naturales, como la tierra, por parte de un Estado extranjero. Señala que en
otros países se toman precauciones cuando un Estado, y no un particular, adquiere grandes
extensiones de tierra, sugiriendo que Chile debería estar atento para evitar posibles sorpresas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 138 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negativas en el futuro desde un punto de vista económico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO
INTERINO DE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA, CON SUS
ANEXOS, APÉNDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”,
SUSCRITOS EN BRUSELAS, BÉLGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023. Boletín
N° 16862-10
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días martes 13 y miércoles 14 de
agosto del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta
Accidental).
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente) fue reemplazado por la
Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la posible apropiación de recursos naturales por
parte de potencias extranjeras, específicamente aludiendo a la relación entre China en Chile.
Mencionó que Chile es el principal exportador de cerezas a China, con un valor cercano a los 2 mil
millones de dólares, y destacó que el gobierno chino está comprando grandes extensiones de
tierra en la Séptima Región, instalando frigoríficos y plantando cerezas. El Diputado advirtió que,
en el futuro, podría darse la situación en la que los productores chilenos se vean obligados a pasar
por las infraestructuras chinas para exportar sus productos, lo que les daría un control significativo
sobre las exportaciones chilenas de cerezas. Resaltó que esto no es un caso aislado, ya que
situaciones similares están ocurriendo en Paraguay, Brasil y Argentina, y subrayó la importancia
de considerar estas cuestiones geopolíticas en el contexto de la soberanía y la gestión de los
recursos naturales de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 139 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo expresó su apoyo a la idea de una fiscalía supraterritorial para abordar los
nuevos fenómenos que están surgiendo en el país, como las asociaciones ilícitas relacionadas con
bandas de alcaldes y abogados que cometen actos de corrupción, como en el caso Hermosilla.
Manifestó su sorpresa de que el Fiscal Nacional no haya mencionado estos fenómenos en su
exposición, concentrándose únicamente en el crimen organizado relacionado con el narcotráfico.
Preguntó si esta fiscalía supraterritorial también abordará estas nuevas formas de asociación
ilícita. Además, expresó su desconcierto por la situación en la que el Fiscal Nacional solicita más
fondos, a pesar de que el informe financiero del gobierno ya ha sido acordado, sugiriendo que esto
parece una falta de respeto y una situación inusual en el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 140 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo expresó su sorpresa por la discusión en curso, señalando que la creación de
una nueva institucionalidad es una oportunidad que muchas otras instituciones públicas desearían
tener  para  mejorar  su  eficiencia.  Mencionó  que  se  ha  demostrado  una  flexibilización  y
comprensión por parte del Ministerio de Hacienda. Lo que le parece insólito es que una institución
presente desacuerdos sobre el financiamiento en la Comisión de Hacienda, después de que se
supone que debió haber habido conversaciones previas con el Ministerio de Justicia y el Ministerio
de Hacienda para concordar el número de personal. Sugirió que se observe cómo funciona la
nueva institucionalidad y que, si es necesario más personal en el futuro, se podría evaluar en la
discusión del presupuesto. Enfatizó que ya se han otorgado recursos adicionales y que le resulta
sorprendente que se ponga en discusión la palabra de los ministros involucrados en este acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 141 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Naranjo justificó su voto a favor destacando que el Gobierno ha demostrado ser
confiable en su tramitación del proyecto, lamentando que el Fiscal Nacional haya dudado de los
compromisos del Gobierno y subrayando que el cumplimiento del compromiso queda claro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD”. 17.069-06 HONORABLE CÁMARA:
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 3 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Camila Rojas Valderrama.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado señor Felipe Donoso
Castro.
Asimismo, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
Sala de la Comisión, a 3 de septiembre de 2024.
El Diputado Naranjo destacó que representa a la región del Maule, una región donde la gente es
muy trabajadora y celebra su amor por la región a través del trabajo diario. Expresó que, aunque
reconoce que otras regiones puedan tener iniciativas para establecer días especiales como
feriados, en el Maule se valora el esfuerzo continuo, lo que ratificó con el apoyo del Diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 142 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alexis Sepúlveda. Además, sugirió una propuesta más amplia y significativa a nivel nacional:
declarar el domingo como un día en el que nadie esté obligado a trabajar, para que todos los
chilenos puedan disfrutar de tiempo con sus familias. Considera que esta medida sería un
verdadero reconocimiento y respeto hacia los trabajadores, en especial para aquellos que en la
actualidad se ven forzados a trabajar los domingos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Naranjo expresó su apoyo a la propuesta del ejecutivo de crear la nueva Agencia para
la Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, argumentando que la actual institucionalidad
ha demostrado ser inadecuada para una evaluación efectiva de programas y políticas públicas.
Resaltó la repetición anual de malas evaluaciones de ciertos programas sin que se tomen medidas
correctivas,  indicando  un  problema  estructural  en  la  manera  en  que  se  realizan  estas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 143 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluaciones. Subrayó la necesidad de una institución especializada, comparando la propuesta
con el enfoque del Ministerio de Seguridad Pública, donde las funciones están claramente
delimitadas  y  centralizadas.  Destacó  que  la  nueva  agencia  no  representaría  un  gasto
extraordinario,  sino  más  bien  una  modernización  de  la  estructura  existente,  utilizando
principalmente personal de otras entidades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Naranjo expresó su preocupación por la disminución sostenida de la productividad en
Chile, solicitando a la CNEP que explique las causas de esta tendencia y proponga medidas para
mejorarla. Además, manifestó su interés en entender mejor la recomendación específica sobre las
salas cuna, un tema que ha surgido en diversos contextos y cuya explicación no quedó clara
durante la presentación. Finalmente, pidió detalles sobre recomendaciones importantes emitidas
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 144 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la CNEP que, según su criterio, no la consideraron adecuadamente las autoridades, destacando
su preocupación por el bajo nivel de implementación de las más de 500 recomendaciones de la
comisión, lo cual considera frustrante dada la importancia de estas para mejorar diversas áreas,
incluida la productividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Naranjo expresó su interés en que la comisión reciba regularmente, al menos cada dos
meses, copias de las recomendaciones emitidas por la entidad responsable de la evaluación de
políticas públicas, de manera tal que los miembros de la comisión puedan influir y presionar al
gobierno de turno para que considere seriamente estas recomendaciones. Señaló que, en su
opinión, el trabajo realizado por la entidad parece ser algo clandestino debido a la falta de
transparencia en la entrega de información. Propuso formalizar un acuerdo para asegurar que esta
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 145 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información sea compartida sistemáticamente con los diputados, argumentando que no debería
haber impedimentos legales para hacerlo y que esto permitiría a los legisladores actuar como
aliados efectivos en la implementación de mejoras en políticas públicas.
El Diputado Cifuentes  agregó que sería necesario conocer también el estado de avance de los
distintos proyectos de estudio que esté desarrollando la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 146 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 147 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 148 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 149 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14994-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 12 de mayo de cada año como el día de la
libertad de información, del derecho a la comunicación y del periodismo
independiente y comunitario BOLETÍN N° 14.994-24
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 150 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Diputado señor Naranjo puso de relieve que, junto con el periodismo tradicional, existe otro tipo
de periodismo menos visible, cual es el comunitario e independiente, que se desarrolla a través de
las redes sociales y otros mecanismos.
Añadió que, actualmente, no hay un día destinado a reconocer la importancia de esta actividad
para la comunicación social; de ahí que la propuesta legislativa busca establecer una fecha con tal
fin, además de disponer que los Ministerios competentes deberán realizar, coordinadamente,
acciones de promoción.
Explicó que, con el día elegido, se pretende rendir homenaje a Francisca Sandoval, quien se
dedicaba al periodismo independiente y comunitario en la Señal 3 La Victoria, y murió el 12 de
mayo de 2022, luego de recibir un disparo mientras cubría el Día del Trabajador de ese año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 151 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo afirmó que la reforma busca abordar el problema de los llamados
"delincuentes tributarios" que operan en la ilegalidad, y expresó su preocupación por la necesidad
de aclarar la modificación del secreto bancario. Consideró que este aspecto es crucial para
desbaratar la red de corrupción en el país. Subrayó que, aunque algunos expertos afirman que la
modificación realizada en el Senado es más de forma que de fondo, es esencial que el cambio se
explique de manera sencilla para que cualquier ciudadano comprenda cómo el levantamiento del
secreto bancario permitirá seguir el rastro del dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES E
INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N°16.566-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 24 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
El Diputado Naranjo lamentó que la comisión solo pueda revisar aspectos muy puntuales y no el
contenido sustancial del proyecto, destacando que las cuestiones que deben aprobar están más
relacionadas con el financiamiento y no con la esencia del proyecto. Sin embargo, valoró la
creación de una oficina dentro del Ministerio de Economía, en lugar de fuera de él, para gestionar
la "permisología." Consideró positivo que se realicen modificaciones dentro de las instituciones
existentes, y calificó esto como una buena señal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 152 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo realizó dos observaciones principales. En primer lugar, instó al Ministro de
Educación a tomar una medida audaz para unificar las instituciones Integra, JUNJI y VTF en una
sola, ya que considera que la existencia de estas múltiples entidades genera complicaciones, lo
que ha llevado a situaciones como la que se discute con este proyecto. En segundo lugar, aclaró
que la autorización y el reconocimiento oficial son conceptos distintos, destacando que muchos
establecimientos tienen autorización de funcionamiento, pero no reconocimiento oficial, lo cual es
una diferencia fundamental. Además, expresó su preocupación sobre la capacidad de los 17
nuevos funcionarios designados para fiscalizar, considerando que esta cantidad es insuficiente
para enfrentar el desafío de regular al 60% de los establecimientos que aún no cumplen con los
requisitos de reconocimiento oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 4 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 2 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente),
Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo señaló que este tipo de iniciativas tiene un impacto que va mucho más allá de
lo presupuestario. Expresó que, para entender lo que se va a gastar, es necesario conocer el
proyecto en su totalidad. Manifestó que resulta fatal que establecimientos de esta naturaleza
puedan funcionar sin haber sido reconocidos oficialmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 153 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
A su término, el Diputado Naranjo pidió mayor precisión respecto al número de establecimientos
que se verán afectados por este proyecto de ley, contrastando los datos otorgados por el
ministerio con los de la exposición precedente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 154 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo reflexionó sobre el impacto de la violencia en la sociedad, señalando que
aquellos que vivieron la dictadura militar recuerdan cómo la Iglesia Católica advirtió sobre la
"cultura de la muerte", que se generaba con violencia y que tendría consecuencias futuras. Explicó
que la violencia que se vive hoy en día no surge de manera espontánea, sino que fue sembrada en
el pasado, afectando a las nuevas generaciones que crecieron observando agresividad en sus
hogares y entornos. Subrayó que es crucial invertir en una cultura de no violencia y en la
promoción de la vida, destacando que este proyecto de ley es fundamental para cambiar el
enfoque y reducir los niveles de violencia que afectan tanto a la sociedad como a las escuelas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 17 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE
LICENCIAS MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE
LOS ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 16 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Daniel Lilayu Vivanco.
El Diputado Naranjo planteó dos inquietudes importantes relacionadas con el control y la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 155 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización de licencias médicas emitidas sin fundamento. En primer lugar, consultó si el
empleador es informado cuando un trabajador comete una irregularidad reiterada en el uso de
licencias médicas, sugiriendo que debe haber responsabilidad no solo personal, sino también
institucional, cuando se trata de empleados que incurren en estas faltas repetidamente. En
segundo lugar, pidió aclaraciones sobre el funcionamiento del sistema de registro y control de los
médicos emisores de licencias. Preguntó si existe un sistema que contabilice las licencias que
emite cada médico y si este sistema detecta cuando un médico emite licencias que no
corresponden a su especialidad, como sería el caso de un traumatólogo que emite licencias por
depresión. Expresó su interés en conocer cómo se detectan y se fiscalizan estas irregularidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Naranjo subrayó la importancia del proyecto de ley en discusión, recordando que el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 156 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
único parlamentario que estaba en ejercicio cuando se aprobó la corrupta ley Longueira es el
Presidente de la Comisión. Agradeció a los nuevos parlamentarios por limpiar la imagen del
Congreso, resaltando que la ley de 2012 benefició a un pequeño grupo de familias y perjudicó
gravemente a la pesca artesanal. En este contexto, valoró el proyecto actual como un paso hacia
la justicia, buscando equilibrar las relaciones entre la pesca artesanal e industrial, y expresó su
deseo de escuchar condenas a la corrupción por parte de los nuevos parlamentarios. Cuestionó el
descontento de algunos empresarios por la disminución de impuestos, argumentando que la pesca
artesanal también paga impuestos y que no se debe minimizar a este sector. Defendió el derecho
de la pesca artesanal a recibir un trato equitativo y dignidad, destacando la importancia de la
participación de diversas organizaciones en la discusión. Concluyó expresando que el objetivo es
lograr un equilibrio armonioso y dignificar el trabajo de los pescadores artesanales, solicitando que
se aclare la información sobre la recaudación fiscal y apoyando las indicaciones que proponen
cambios a la cuota del jurel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17205-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.713 EN RELACIÓN AL CONCEPTO DE ABUSO EN
MATERIA TRIBUTARIA Y A LA VIGENCIA DE ALGUNAS DE SUS
DISPOSICIONES.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 30 de octubre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo (Presidente accidental) señaló que al otorgar beneficios excepcionales es
fundamental establecer un plazo razonable y acotado para que la medida mantenga su
efectividad. Explicó que extender la vigencia de una norma excepcional a seis meses o un año
podría diluir su propósito, dado que su carácter excepcional radica en la limitación de tiempo.
Aplaudió la preparación del Servicio de Impuestos Internos para implementar la medida sin
obstáculos  administrativos  y  subrayó  que,  si  se  contempla  un  horizonte  tan  amplio,  la
excepcionalidad pierde sentido.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 157 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Naranjo manifestó que cuando se produjo el problema del traspaso
de bienes comunitarios en la época de la Reforma Agraria se estableció un criterio de unanimidad,
que luego se modificó a mayoría simple para hacerlo más operacional. Subrayó que, en este caso,
existe un problema para enrolar los caminos toda vez que se requiere de la unanimidad de los
vecinos, de modo que basta que un solo vecino, en un camino vecinal, se oponga y entonces, ese
camino no podrá ser enrolado.
Estimó positivo contar con un mecanismo que establezca prioridades de modo que no sea una
norma generalizada y concordó con el Senador Galilea en cuanto a lo que ocurrió respecto de los
APR en que se fue estableciendo una gradualidad en atención a la densidad poblacional, por tanto,
pudiera establecerse algún sistema parecido en este caso.
El Honorable Senador señor Coloma resaltó que resulta complicado regular esta materia en la Ley
de Presupuestos.
Señaló no comprender de qué manera operaría el certificado municipal que se propone en la
Cámara de Diputados, si pasaría por sobre la propiedad del terreno. Asimismo, observó que, de
requerirse el acuerdo de los vecinos, se pasaría a resorte Municipal lo que podría ser fuente de
conflictos.
La Honorable Diputada señora Rojas acotó que parte de esta materia habría quedado regulada
mediante una glosa en la Ley de Presupuestos el año pasado, de modo que sugirió revisar la glosa
a fin de analizar cuál fue el criterio que se utilizó y de qué manera funcionó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 158 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Naranjo señaló que, como mecanismo de trabajo, lo más prudente
era escuchar previamente la propuesta que el Ejecutivo tuviese para resolver las distintas
discrepancias y posteriormente votar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 159 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea, preguntó si en materia de comunidades indígenas existe una
legislación especial o bien se les aplica el procedimiento general de regularización de bienes
raíces.
Acotó que eventualmente esta diferenciación de legislación aplicable podría haber explicado las
razones que se tuvieron en su oportunidad para su rechazo en segundo trámite constitucional.
El señor Ministro señaló, en primer término, que se enmarca dentro de un programa más amplio
de regularización de títulos de propiedad, sin que se observen mayores diferencias en relación a
otros bienes raíces. Con todo, hizo presente que respecto a las comunidades indígenas se observa
una propiedad comunitaria, lo que justifica un tratamiento diferenciado en algunas materias.
El Honorable Senador señor Galilea replicó que hay regularizaciones que se pueden entender más
fácilmente, como si se tratara, a modo de ejemplo, de un terreno que pudo haber estado a nombre
de una persona que después fallece y cuya sucesión se puede llegar a complejizar. Sin perjuicio de
aquello, advirtió que la misma normativa, según entiende, daría el espacio para que una persona
llegue a asentarse en un predio con el ánimo de hacerlo suyo que, cumpliendo ciertas exigentes
publicitarias, puede lograr que se inscriba a su nombre.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez precisó que el programa se enmarca dentro
de una regulación más general, donde el marco regulatorio es el decreto ley N° 2.695, del
Ministerio de Tierras y Colonización, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Hizo presente que el programa indígena partió el año 2016, agregando que el año 2019 se le hizo
un seguimiento especial como programa público separado, pero insistiendo en el punto que se
enmarca dentro del programa general de regularización.
El señor Ministro mencionó que en estricto rigor el referido programa indígena existe incluso desde
hace más tiempo, sin perjuicio que con el correr de los años se fue profesionalizando y
estructurando.
El Honorable Diputado señor Naranjo  expresó no entender la inquietud del Senador Galilea,
considerando que el citado decreto ley N° 2.695 existe desde el año 1979 y se está aplicando
desde hace tiempo.
El Honorable Senador señor Kast contestó que, según entiende, la duda del Senador Galilea decía
relación con saber si el tratamiento indígena se subsumía o no dentro de esa regulación más
general.
En lo que respecta a la Secretaría de Comunicaciones en la Partida 20, Ministerio Secretaría
General  de  Gobierno,  el  señor  Ministro  mencionó  que  se  redujeron  los  recursos  en
aproximadamente 50%, dejándolos en $250 millones, y que corresponden a la asignación 314 del
ítem 09 del subtítulo 24, dentro del Programa 01 del Capítulo 01 de la Partida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 160 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El  Diputado  Naranjo  destacó  la  importancia  de  distinguir  entre  reparaciones  morales  y
económicas, subrayando que el proyecto en discusión constituye una reparación moral y no
económica, orientada a sanar heridas que afectan a la sociedad. Resaltó que este tipo de
reparación  busca  cicatrizar  las  heridas  causadas  por  hechos  terribles  y  reafirmó  que  el
reconocimiento de las desapariciones forzadas es fundamental para evitar confusiones sobre las
intenciones del proyecto. Señaló que no se debe declarar fallecidas a las personas desaparecidas,
ya que ello implicaría la desaparición del acto de desaparición forzada y podría llevar a la
aplicación de la Ley de Amnistía, lo que sería inadecuado. Finalmente, observó que la inclusión en
este registro debería permitir automáticamente la limpieza del registro electoral, solucionando
problemas administrativos asociados a estas situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 161 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo valoró el respaldo del Ejecutivo a esta iniciativa, destacando que alinea a
Chile con estándares internacionales en esta materia. Subrayó que el proyecto facilita la gestión
de situaciones complejas que han afectado a las familias de las víctimas de desapariciones
forzadas. Además, destacó que la medida representa un paso significativo en términos de
reparación para los familiares y, especialmente, un reconocimiento jurídico a las víctimas,
enfatizando la importancia de este avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 162 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo destacó y valoró el trabajo de la Subsecretaria Petersen durante la discusión
del proyecto, subrayando que su claridad al responder las inquietudes fue fundamental. Aunque
expresó que el proyecto es perfectible en algunos aspectos, afirmó que aborda los desafíos
urgentes que enfrenta el país, lo que lo lleva a votar favorablemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 163 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo expresó dudas sobre la necesidad de crear una nueva Agencia para abordar
los desafíos financieros, sugiriendo que instituciones existentes como el Banco del Estado o Corfo
podrían cumplir ese rol. Destacó la necesidad de invitar al presidente del Banco del Estado para
conocer su opinión sobre el proyecto y preguntarle por qué el banco no podría asumir las
funciones que se pretenden delegar a la nueva agencia, especialmente considerando la necesidad
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 164 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de nuevos instrumentos financieros para mejorar la productividad y adaptarse a los nuevos
tiempos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 165 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo reiteró su duda sobre la necesidad de crear una nueva Agencia, preguntando
por qué, si CORFO en el pasado pudo impulsar el desarrollo industrial del país con menos recursos
e instrumentos que los disponibles hoy no puede hacerlo nuevamente. Cuestionó por qué se
plantea transferir una unidad de CORFO a la nueva agencia en lugar de mantenerla en CORFO y
cumplir con el mismo objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 166 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo, en línea con las anteriores intervenciones, cuestionó la necesidad de crear
una nueva agencia en lugar de utilizar y fortalecer a CORFO para cumplir con los objetivos
planteados. Reconoció que la tramitación del proyecto de ley para crear esta agencia podría tomar
tiempo y expresó su duda sobre por qué CORFO, en su forma actual, no podría asumir estas
funciones consultando específicamente cuál es la limitación que tiene CORFO hoy en día que le
impide llevar a cabo lo que se propone hacer a través de la nueva Agencia y si existe la posibilidad
de que CORFO se readecúe para cumplir estos objetivos, sugiriendo que, si es posible, sería más
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 167 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eficiente y directo utilizar la estructura ya existente en lugar de crear una nueva entidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 168 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo planteó su inquietud sobre la necesidad de crear una nueva agencia cuando,
históricamente, CORFO ha sido el principal impulsor de la industria en Chile, consultando por qué
dicha institución no podría retomar ese rol y si es realmente necesario reemplazar su función
histórica con la creación de esta nueva Agencia, enfatizando que no tiene claro el motivo del
cambio propuesto.
La Subsecretaria Petersen agradeció la pregunta del diputado y explicó que, al diseñar la
propuesta de crear una nueva Agencia, se cuestionaron por qué CORFO no podía cumplir ese rol.
Menciona que el Banco Mundial, en 2015, recomendó separar la cartera de instrumentos
financieros de la de subsidios ambas al alero de CORFO, ya que es inusual que un servicio público
gestione ambos tipos de instrumentos. La razón principal es que los estándares de administración
de los instrumentos financieros, como transparencia y gestión de riesgo, no pueden aplicarse
correctamente en la estructura actual de CORFO, considerando aspectos de su Comité, así como
su presupuesto. Expresó que la nueva Agencia propuesta gestionaría la parte financiera de
CORFO, lo que permitirá una mejor administración en términos de gobierno corporativo, regulación
y supervisión, mientras CORFO seguirá gestionando la cartera de subsidios. Además, aclaró que
AFIDE no partirá de cero, sino que se basará en la estructura financiera existente de CORFO,
mejorándola en su administración, en términos de gobierno corporativo, regulación y supervisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 169 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 170 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo (Presidente Accidental) preguntó si el BancoEstado tiene algún impedimento
para especializarse y crear nuevos instrumentos financieros, o si realmente es necesaria una
agencia como AFIDE para llevar a cabo este proceso. Aunque expresó estar de acuerdo en que la
idea central de la propuesta es necesaria para el país, expresó dudas sobre si el BancoEstado
podría desempeñar este rol por sí solo o si una agencia adicional, como AFIDE, sería más
adecuada para implementar los cambios necesarios, siendo complementarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 171 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El Diputado Naranjo mencionó que, según lo que ha leído y escuchado, el expositor considera que
no es necesario crear una nueva agencia de financiamiento para el desarrollo y, en su lugar,
planteó que sería más adecuado transformar una entidad existente dentro de CORFO para cumplir
con esas funciones, afirmando que no se justifica la creación de un Banco Nacional de Desarrollo.
Sobre aquella base pidió al señor Cheyre que precise su argumento sobre por qué considera que
no es necesaria la creación de una nueva institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 172 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo calificó como oportuna la asignación especial destinada a los funcionarios de
salud, considerando que responde a una deuda histórica que se remonta a la pandemia, cuando
estos profesionales realizaron un aporte fundamental. Valoró la iniciativa del Gobierno, destacando
que se trata de un acto de justicia social, y expresó sorpresa ante las dudas de algunos
parlamentarios respecto al financiamiento, subrayando que el artículo transitorio del proyecto
define de manera clara y precisa las fuentes de recursos, incluyendo los propios del sector y, en
caso necesario, el tesoro público, además de su incorporación en futuros presupuestos. Resaltó la
seriedad y rigurosidad del Ministro de Hacienda y la Dirección de Presupuesto en el manejo fiscal,
lo que, a su juicio, garantiza la viabilidad financiera de la asignación. Finalmente, llamó a la
unanimidad en la aprobación del proyecto, argumentando que cualquier oposición o abstención
significaría desatender una justa demanda de quienes entregaron su vida al servicio del país en
momentos críticos, enfatizando la importancia del reconocimiento a los funcionarios de salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 173 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo sugirió al presidente una modalidad de trabajo para abordar el proyecto de
reajuste. Propuso que, en lugar de hacer preguntas detalladas al ministro sobre otras materias, se
escuche primero a las organizaciones. Esto permitiría abordar las preguntas específicas cuando se
discuta el articulado del proyecto. Mencionó que hay temas sustantivos y modificaciones serias
que requieren atención, como el bosque nativo y el concepto de pequeño productor agrícola, y
que prefiere discutir estos detalles en su momento adecuado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica
diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial),
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo Lagos Weber, y
Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo
Ortiz, Jaime Sáez Quiroz y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Naranjo opinó que el camino más fácil hubiese sido entregar un bono
lo más amplio posible, con independencia si hay recursos fiscales suficientes para aquello.
Observó que los Ministros de Estado están planteando una explicación razonable, por lo que criticó
que en el debate se sugiera que hay fuerzas políticas que están a favor de Carabineros de Chile y
otras en contra. Reprochó, por tanto, que se quiera politizar a la institución, considerando que le
genera daño a ella misma, así como también a la democracia.
Afirmó que si no se puede ampliar el beneficio es porque no hay más recursos. Al mismo tiempo,
recordó que cuando el Ejecutivo ha solicitado al Parlamento su aprobación para una mayor
recaudación fiscal, el mismo grupo que critica que este bono no se extiende a más funcionarios, se
muestra en desacuerdo respecto a reformar tributarias.
Finalmente, manifestó que entre optar a que no exista ningún bono a que sí pueda haber uno para
un número importante de carabineros, nadie querría inclinarse por la primera opción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 174 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo aclaró que nunca afirmó que se había presentado un proyecto de ley o una
propuesta  específica  sobre  la  deuda  histórica  de  los  profesores.  Mencionó  que  hubo
conversaciones que no llegaron a un acuerdo, pero no se formalizó ninguna propuesta. Quiso
precisar esto para ser justo y decir las cosas como son, destacando que, aunque hubo muchas
conversaciones, nunca se concretó un proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 175 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Naranjo valoró la iniciativa y recordó un intento similar durante el gobierno de la Ex
Presidenta Michelle Bachelet en 2009, que no tuvo éxito debido a la falta de acuerdo con los
profesores en ese momento. Destacó que este nuevo acuerdo repara una gran injusticia histórica.
Además, planteó una consulta sobre la exclusión de los asistentes de la educación de la
reparación económica, sugiriendo que también deberían ser considerados para este beneficio, ya
que muchos de ellos fueron traspasados y excluidos injustamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16553-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA DE LA FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL, MODIFICANDO EL
ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS MATERIAS QUE
INDICA. Boletín N° 16.553-12
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 14 y miércoles 15 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El  Diputado  Naranjo  consultó  cómo  se  vinculan  las  modificaciones  propuestas  para  la
Superintendencia del Medio Ambiente con la reforma de delitos económicos y medioambientales
aprobada en 2023.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 176 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Naranjo criticó a los parlamentarios que, pese a reconocer la gravedad de la situación
de seguridad en el país, se oponen a proyectos que buscan enfrentar este problema, como el
actual, que apunta a fortalecer la institucionalidad de los gobernadores y otorgarles más
atribuciones para coordinar y trabajar en la prevención del delito. Expresó su desconcierto ante
estas posturas, cuestionando si su objetivo es realmente contribuir a mejorar la seguridad o si
buscan sacar dividendos políticos aprovechando la inseguridad existente. Subrayó que, en
reiteradas ocasiones, se ha discutido en la Comisión la necesidad de dotar a los gobiernos
regionales de más herramientas para abordar la inseguridad, pero que incluso estas propuestas
enfrentan resistencias injustificadas. Finalmente, llamó a definir una posición clara y a sumar
esfuerzos en la lucha contra la inseguridad, en lugar de obstaculizar medidas relevantes e
importantes para el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo observó que el Ministro Secretario General de la Presidencia tiene el rol
destacando que dicho cargo cumple la función de coordinación con el Parlamento y, en ausencia
de los ministros de las diferentes carteras, los reemplaza en estas labores, siendo aquello algo
habitual. Expresó su preocupación respecto a cómo el proyecto de ley se alinea con la estructura
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 177 de 200
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los gobiernos regionales en discusión, cuestionando si esta iniciativa forma parte de esa nueva
organización o si se integrará a ella. Manifestó su inquietud por las nuevas responsabilidades
asignadas a los gobiernos regionales y los gobernadores, lamentando que estos últimos no tengan
un papel más relevante en materia de seguridad, mientras el delegado presidencial regional
parece ocupar un lugar preponderante. Consideró que este proyecto representa un avance
necesario, aunque atrasado, y valoró la urgencia otorgada por el Gobierno ante la grave situación
de seguridad que enfrenta el país. Finalmente, solicitó al ministro presente aclarar los puntos
planteados.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 178 de 200
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Sofía Cid , Catalina Del Real y Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Naranjo ,
Juan Santana y Cristhian Moreira , visitarán Marruecos del 20 al 30 de junio de 2024, por invitación
del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos. (16).
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 179 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Numeral 1
1. Intercálase, en el inciso primero del artículo 8, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y
durante los meses de julio, agosto y septiembre de 2024”.
Indicación de los Diputados Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Romero, Sepúlveda y Yeomans:
Reemplazar el numeral 1 por el siguiente: “Modifíquese en el inciso primero del artículo 8, lo
siguiente:
a) Intercálase, a continuación del guarismo “2024”, la frase “, y durante los meses de julio, agosto
y septiembre de 2024”.
b) Intercálese entre la frase “las compras de todo tipo de productos en comercios del rubro
alimenticio" y la coma, la frase "y del rubro de distribución y venta de energía eléctrica"."
La Secretaría advirtió que la indicación sería inadmisible, porque está ampliando el posible destino
que tendrían los recursos asociados a este mecanismo, incidiendo así en la administración
financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La Diputada Rojas anunció que retirará su patrocinio a la indicación.
El Diputado Sepúlveda se mostró a favor de retirar la indicación, si es que el Ejecutivo garantizare
un mecanismo adecuado para abordar la misma problemática. El Diputado Romero manifestó la
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 180 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma postura.
El Ministro Marcel planteó el compromiso del Ejecutivo de estudiar técnicamente, en un plazo de
no más de 10 días hábiles, la elegibilidad del pago de cuentas de electricidad a través del bolsillo
electrónico. De ser factible, se comprometió la presentación de un proyecto de ley.
Tras lo anterior, los autores de la indicación la retiraron.
Puesto en votación el número 1 se aprobó en los términos propuestos, por la unanimidad de los
trece diputados (as) presentes. Votaron a favor los diputados (as) Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 181 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
5.- Del diputado Jaime Naranjo:
Agréguese en el Artículo Primero del Proyecto el siguiente numeral 17) nuevo:
“17) Reineta (Brama australis) en el área marítima a nivel nacional: 100% para el sector pesquero
artesanal. La autoridad competente podrá determinar los porcentajes que presente el recurso
reineta (Brama australis) como fauna acompañante en las pesquerías del sector pesquero
industrial, previo informe técnico que lo sustente.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 182 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
42.- Del diputado señor Jaime Naranjo:
Reemplácese en el numeral 12) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “20%” y “80%”
por “50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 183 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 184 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 185 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
31.- Del diputado Jaime Naranjo:
Reemplácese en el numeral 8) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “5%” y “95%” por
“50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
22.- Del diputado señor Jaime Naranjo:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 186 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplácese en el numeral 6) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “15%” y “85%” por
“50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
8)
Artículo 1° numeral 7)
7) Merluza común (Merluccius gayi) en el área marítima comprendida entre las Regiones de
Coquimbo de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del
Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 43% para el sector pesquero artesanal y 57%
para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentaron indicaciones de la diputada señora Mercedes Bulnes y los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 187 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Jorge Brito, Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda para reemplazar los guarismos 43
y 57 por los guarismos 70% y 30%.
El numeral con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DIEGO IBÁÑEZ, DANIEL REMENTERÍA) Y MATÍAS RAMÍREZ. EN
CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE
ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER Y MAURO GONZÁLEZ (6X2X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 188 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Nuyado y señor Naranjo:
Glosas comunes a la Partida. (1310)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La gestión hídrica de los Gobiernos regionales podrá considerar la ampliación de sistemas de
agua potable y sanitarios rurales y/o sistemas de desalinización de aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 189 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 190 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Naranjo:
Capítulo 01, Programa 02 (Subsidios). (1235)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"Considera recursos para financiar durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre del año 2025 el ´´bolsillo familiar electrónico´´ política pública destinada personas
más vulnerables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 191 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Naranjo:
Glosas comunes a la Partida. (1257)
Para agregar en la Glosa 01, En la glosa 01, al final del sexto párrafo, después de “.”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 192 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Dichos cometidos deberán contar con la aprobación del Ministerio de Relaciones Exteriores y del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
Glosas comunes a la Partida. (1299)
Para agregar:
“Los Gobiernos regionales, podrán comprar terrenos a solicitud del SERVIU regional respectivo
para proyectos de vivienda social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 193 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Nuyado y señor Naranjo:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1315)
Para agregar en la Glosa 07, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Los proyectos de conservación, ampliación o mejoramiento de sistemas de agua potable rural o
de servicios sanitarios rurales, deberán cumplir con los criterios técnicos establecidos por el
Ministerio de Obras Públicas mediante resolución exenta N°1012 de 28 de diciembre de 2023.
Consecuentemente, en dichas iniciativas no regirá lo dispuesto en el inciso 4° del artículo 19 bis
del D.L. N° 1263 y sus modificaciones, Ley Orgánica de la Administración Financiera del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 194 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 195 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los Diputados Barrera, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas y Yeomans.
Para incorporar en el artículo 9, inciso 11 a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la expresión del siguiente tenor:
'Asimismo, el gerente o gerentes generales de AFIDE le serán aplicables las normas sobre
responsabilidades,  atribuciones,  deberes,  prohibiciones,  inhabilidades  e  incompatibilidades
establecidas en la ley N.º 18.046, como asimismo las incompatibilidades que establece la presente
ley para los directores.'"
El Diputado Barrera explicó que el objetivo es homologar las obligaciones del gerente de AFIDE a
las que establece la Ley de Sociedades Anónimas. La Subsecretaria Petersen estuvo de acuerdo
con esta indicación.
La indicación fue aprobada por ocho votos a favor y una abstención. Votaron a favor los
Diputados(as)  Barrera,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Placencia,  Von  Mühlenbrock  y
Yeomans. Se abstuvo el Diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16889-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO (AFIDE)
_____________________________________________________________________________
Boletín N° 16.889-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias y especiales celebradas el lunes 2, miércoles 4,
martes 10, lunes 23 y lunes 30 de septiembre; martes 1 y martes 15 de octubre; miércoles 20
y miércoles 27 de noviembre y martes 3 y miércoles 4 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 196 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En todas las sesiones del mes de septiembre el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión especial del lunes 2 de septiembre el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Andrés Celis Montt y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
En la sesión especial del lunes 30 de septiembre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Gustavo Benavente Vergara.
En la sesión ordinaria del martes 15 de octubre el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora
fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del miércoles 27 de noviembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
En la sesión ordinaria del martes 3 de diciembre el diputado Felipe Donoso Castro fue
reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria del miércoles 4 de diciembre el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Indicación de los(as) Diputados(as) Barrera, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Agregar en el art. 5, inciso, segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser una coma, la
frase "teniendo en consideración los compromisos internacionales ratificados por Chile y los
objetivos estratégicos en materia ambiental.".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 197 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria Petersen se mostró de acuerdo con la indicación.
El Diputado Donoso señaló que esta propuesta se inserta en una disposición que establece los
objetivos de la AFIDE, por lo que podría estarse restringiéndose en demasía su actuar.
El Ministro Grau señaló que los compromisos internacionales y en materia ambiental son objetivos
transversales de gobiernos de distinto signo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por ocho votos a favor, dos en contra y tres
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Placencia, Rojas
Sepúlveda y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado y Romero. Se abstuvieron los
Diputados Donoso, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Indicación de los Diputados Cifuentes, Donoso , Mellado , Naranjo , Rojas , Sauerbaum  y Von
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 198 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock:
Agréguese el siguiente articulo nuevo al proyecto de ley del siguiente tenor.:
Articulo ... Agréguese el siguiente articulo 14 BIS a la ley No 18.460, Orgánica Constitucional sobre
el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Articulo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del Articulo 95 de la
Constitución Politica de la República, percibirán igual dieta que la asignada a los Consejeros del
Servicio Electoral, establecida en el Articulo 65 del Decreto con Fuerza de Ley N 5 del Ministerio de
la Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley Ne 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En definitiva los Diputados Bianchi (Presidente), Donoso, Mellado, Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock presentaron una nueva indicación:
AL ARTÍCULO 8:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 8.- Resoluciones de pago. Para proceder al pago del aporte, la Subsecretaría de
Educación se guiará por las siguientes reglas:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 199 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) En el caso del listado del artículo 3, la subsecretaría dictará una o más resoluciones exentas que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
2) En el caso del listado del artículo 4, la subsecretaría dictará una o más resoluciones que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
El Ministerio de Educación remitirá las correspondientes resoluciones a la Tesorería General de la
República, con la finalidad que ésta proceda a realizar el pago respectivo."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Naranjo, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans:
Para agregar un inciso segundo nuevo en el artículo tercero del proyecto de ley, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, las y los jefes de división señalados en el
inciso precedente deberán, además, tener a lo menos dos años de experiencia profesional en
materias de gestión pública o prevención del delito u otras materias afines.”.
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 200 de 200
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Diputada Rojas manifestó su intención de votar a favor del proyecto, aunque manifestó una
diferencia respecto a las exigencias del gabinete del gobernador que considera la indicación
presentada. Señaló que el texto relacionado con "regiones más fuertes" plantea demasiados
requisitos para dicho gabinete, lo cual, en su opinión, genera un problema aún mayor que el que
se está discutiendo en este momento. Aunque aprueba la propuesta en su configuración actual,
subrayó que es necesario abordar esta discusión con mayor profundidad en el marco del proyecto
de "regiones más fuertes".
El Diputado Sáez indicó que votará a favor del proyecto, pero coincidió en que esta es una
discusión que requiere mayor profundidad. Manifestó su desacuerdo con la imposición de
requisitos adicionales a las personas de máxima confianza de la autoridad regional, argumentando
que los gobernadores, al ser elegidos por voto popular, deberían tener la facultad de nombrar a su
equipo según su propio criterio. Comparó esta situación con la elección de ministros de Estado,
quienes son designados libremente por el Presidente de la República sin restricciones de este tipo.
Concluyó señalando que los gobernadores deberían tener la misma autonomía para nombrar a sus
jefes de división, independientemente del color político.
Sometido a votación el artículo 3 con la indicación presentada resultó aprobado por siete votos a
favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y
Sauerbaum. Se abstuvo el Diputado Donoso.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80838/1/1978_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Naranjo Ortiz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Incidentes  45 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  49 ............................................................................................................ 
Integración  60 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 3 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en el país estamos enfrentando un problema que debemos ver sin ningún sesgo
político. Muy por el contrario, es un problema de tal gravedad e inquietud que requiere que más
que nunca todas las fuerzas políticas que estén y no estén en el gobierno, ahora y mañana, actúen
juntas y de manera muy unida. No debemos increparnos entre unos y otros por este problema de
la delincuencia y del crimen organizado que amenaza al país.
Cuando los delincuentes ven por la televisión estas discrepancias y estos combates de palabras
entre nosotros, deben aplaudirnos, porque, claramente, para ellos el mejor negocio es que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 4 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estemos todos divididos y en una confrontación ideológica respecto de cómo abordar este
problema. Problemas de esta naturaleza, que son el crimen organizado, la delincuencia y la
seguridad del país, deben ser mirados como una política de Estado. Más allá de algunas
diferencias puntuales que podamos tener, este problema debe convocarnos a todos para poder
derrotarlo de una vez por todas.
Creo que a ninguna fuerza política en esta Sala podemos increparla y decirle que está por proteger
a los delincuentes o por tener mano blanda con los delincuentes. Muy por el contrario, veo que los
parlamentarios de las distintas bancadas, sean de gobierno u oposición, sean conservadores,
liberales o progresistas -¡todos!-, están en una posición muy firme y muy convencidos de que
tenemos que dar esta batalla unidos para poder ganarla de una vez por todas.
En ese sentido, creo que el proyecto que nos ha planteado el gobierno y el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, por cierto, va a responder a lo que siempre nos preguntamos todos, porque
mientras más delincuentes tengamos encerrados en las cárceles -para eso tenemos que crear la
infraestructura, los espacios y los lugares-, más firme y decidido va a ser el combate frente a este
problema tan delicado y grave que vivimos, el cual estamos viviendo no solamente en Chile, sino
también en los distintos lugares del mundo. Es cosa de ver las noticias internacionales para
constatar cómo el crimen organizado genera serios trastornos en diversos países del mundo.
Así que valoro este proyecto. Lo vamos a respaldar decididamente, porque creo que es un paso
fundamental en la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 5 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, qué duda cabe del rol y de la importancia que tiene el sector de la construcción
para cualquier país, y nuestro país no escapa a aquello. Todos sabemos que la actividad de la
construcción tiene el efecto multiplicador del empleo más importante dentro de la economía. Por
consiguiente, cualquier economía requiere tener un sector de la construcción muy activo y muy
dinámico.
Lamentablemente, nos encontramos ante una situación preocupante que se arrastra desde hace
mucho tiempo. No es fruto de este gobierno que se generó ese stock de viviendas. Es un problema
que  se  viene  arrastrando  desde  hace  muchos  años,  porque  la  demanda  ha  cambiado
significativamente. ¿Por qué? Porque, por un lado, las condiciones en que el sistema financiero
ofrece los préstamos hipotecarios hacen que estos sean inalcanzables para muchas familias y, por
otro, las empresas de la construcción han estado permanentemente subiendo el valor de las
propiedades.
¿Qué ocurre en términos de la demanda? Que el sector de jóvenes profesionales era el que más
impulsaba la demanda por vivienda y dinamizaba el sector de la construcción. Sin embargo, a raíz
del alza que han tenido las tasas de interés por parte del sistema financiero y las alzas que ha
tenido el sector de la construcción, ellos han terminado abortando sus proyectos para adquirir una
vivienda.
Entonces, si bien es cierto este proyecto responde a los requerimientos y las necesidades que
tiene nuestro sistema económico, en cuanto a dinamizar la economía, generar nuevas fuentes de
empleo y aumentar la inversión, indudablemente el hecho de bajar la tasa de interés hipotecaria a
través de este subsidio contribuirá a dinamizar el sector de la construcción.
Sin embargo, no puedo dejar pasar que, lamentablemente, el sistema financiero no haga ninguna
contribución para dinamizar el sector de la construcción y que el sector empresarial de la
construcción tampoco haga absolutamente nada. Es decir, quieren que el Estado les resuelva, una
vez más, el problema, pero ¿cuál es el aporte que hace el sistema financiero y las empresas de la
construcción para dinamizar la demanda? Ninguna. Ese es uno de los problemas que tiene este
proyecto, porque el Estado va a tener que financiar para resolver este problema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 6 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero partir señalando algo que me sorprendió en el proceso de esta acusación
constitucional, la cual me tocó presidir. Tengo una larga historia como parlamentario y he
participado en diversas acusaciones constitucionales, y en esta me llamaron la atención dos
hechos que no son menores. Si bien son de forma, no son menores.
Esta acusación fue presentada por diez parlamentarios: el señor Gustavo Benavente , el señor
Henry Leal , el señor Luis Sánchez , el señor Cristian Labbé , el señor Christian Matheson , la
diputada Chiara Barchiesi , la diputada Camila Flores , por citar algunos. Ninguno de ellos se hizo
presente en la comisión encargada de revisar la acusación constitucional.
¡Ninguno!
Señor Presidente, los vimos presentar siempre…
(Un señor diputado habla sin micrófono)
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 7 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Cállese, por favor!
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Les pido silencio a los colegas que luego podrán hacer uso de la palabra para fundamentar su
voto.
Mantengamos el diálogo. Diputado Naranjo , continúe.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en las más diversas acusaciones constitucionales, en los distintos gobiernos que
nos han regido desde que volvimos a la democracia, siempre las diputadas o diputados
acusadores se hacen presentes en la comisión para entregar argumentos y decir lo que estimen
conveniente.
En este caso, ninguno de ellos apareció por la comisión. Me hubiese gustado ver en la comisión a
un diputado que ha hablado con mucha locuacidad aquí en la Sala. No estuvo.
En segundo lugar -fíjese qué curioso, Presidente-, todos los invitados constitucionalistas que ellos
quisieron llevar a la comisión tampoco quisieron ir. ¡Mire qué curioso! ¡Los constitucionalistas que
ellos quisieron que invitáramos a la comisión tampoco quisieron ir! Es curioso. Es decir, acá hubo
un claro abandono de esta acusación constitucional; acá claramente hubo una motivación política
de empañar el nombre y la figura del ex-Presidente Salvador Allende , y para eso quisieron afectar
la honra de la exdiputada y exministra Maya Fernández . Eso creo que se debe sopesar en el
momento en que se tomen decisiones.
A su vez, como muy bien se ha señalado acá, y también se señaló en la comisión, esta acusación
adolece de un vicio insalvable: confunde competencias constitucionales. La admisibilidad debió
haberla visto un tribunal constitucional. De hecho, otros parlamentarios, dándonos la razón en
cuanto a lo improcedente de esta acusación constitucional, recurrieron al Tribunal Constitucional.
Por otro lado -y se ha dicho-, la adquisición de estos bienes, de la casa del ex-Presidente Aylwin y
del ex-Presidente Salvador Allende , fue avalada por este Congreso, y resulta que los propios
diputados que avalaron la adquisición de esos bienes presentan esta acusación constitucional.
Se ha hablado del contrato y se han hecho gárgaras con lo ilegal del contrato, con los conflictos de
intereses, pero fíjense que esta semana la contralora, en la comisión que está investigando este
caso, dijo que no tenía ningún efecto lo que se había hecho, porque el Estado, al final, no había
adquirido esa propiedad.
Entonces, claramente, esta acusación constitucional se cae por sí sola; no la defendió nadie, ni los
que la presentaron ni sus invitados constitucionalistas. Acá se ha querido hacer un daño político y,
lo que es más grave, a través de la utilización de un mecanismo constitucional se afecta el Estado
de derecho. Por eso, la vamos a rechazar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 8 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Caso de la señora Flor Lara , en cuanto a la factibilidad de entregar
pronta respuesta a la solicitud formulada respecto al terreno que habita, en los términos que
plantea. (96637 de 26/03/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
CONTINUIDAD DE LABORES DE BÚSQUEDA DE PESCADORES DE LANCHA
BRUMA (ARTÍCULO 54 DEL REGLAMENTO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, lamentablemente, usted no me ofreció la palabra para respaldar la iniciativa que
presentó el diputado Guzmán , que fue un acuerdo tomado por todos los parlamentarios de la
región para apoyar la búsqueda de esos pescadores.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Gracias, diputado.
Cerrada la Cuenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 9 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, una vez más esta Sala es testigo de cómo, a través de la mentira y el engaño,
se quieren modificar los proyectos de ley.
Aquí, algunos parlamentarios han hecho gárgaras con la libertad. ¿Qué mayor libertad que elegir
qué sistema tributario quieren tener los feriantes? Lo planteo así, porque hoy están obligados a
mantenerse en la informalidad. ¿Eso es libertad? No es ninguna libertad. Están obligados a estar
en un sistema. Con este proyecto se ofrece que ellos voluntariamente elijan si quieren acogerse a
este sistema o si quieren mantenerse en el que actualmente los rige.
Sin embargo -reitero-, algunos, a través de la mentira y el engaño, quieren señalar más o menos
que todos están obligados a acogerse a este sistema. Más aún, porque la mentira y el engaño
forman parte de su filosofía de vida y política, están diciendo que los feriantes de los distintos
lugares del país van a perder los beneficios sociales que hoy tienen; por ejemplo, la gratuidad en
educación a la que se acogen sus hijos o diversos subsidios que reciben del Estado. Hacen una
campaña del terror, impulsando la mentira y el engaño, diciendo cosas que no se ajustan en
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 10 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
absoluto a este proyecto.
Muy por el contrario -lo han señalado los dirigentes de las distintas organizaciones gremiales
presentes en las tribunas y que defienden la idea matriz de este proyecto-, lo que hacemos es
contribuir y ayudar a la formalidad de los feriantes; pero todos ellos son libres y seguirán siendo
libres de acoger este sistema o de no acogerlo.
Probablemente tienen razón algunos diputados que dicen que en las regiones no existe mayor
información. Pues bien, esos feriantes de las regiones tampoco estarán obligados a acogerse a
este sistema tributario.
De manera que llamo a que alguna vez hagamos las cosas con seriedad y responsabilidad. No
transformemos todo en una campaña de mentiras y engaños, creyendo que a través de la mentira
y el engaño puede ganarse la adhesión de los ciudadanos.
Este proyecto favorece a los feriantes. Por eso, lo vamos a apoyar con mucho entusiasmo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 11 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no solo en nuestro país, sino también en el resto del mundo, observamos cómo
diversas personas comienzan a padecer enfermedades a las que no estábamos acostumbrados.
Como se señala en este proyecto, son enfermedades poco frecuentes.
Las personas que viven esta situación, y particularmente sus familias, enfrentan circunstancias
muy complejas. Lamentablemente, el Estado muchas veces no puede responder a las necesidades
de esas personas y sus familias. No se trata de resolver el problema en su totalidad, pero sí se
está dando un paso importante y significativo al establecer un registro nacional de enfermedades
poco frecuentes. Esto es digno de valorarse y reconocerse como algo muy positivo, ya que antes
no teníamos nada al respecto. Al establecer un registro nacional de personas con enfermedades
poco frecuentes se instaura un mecanismo formal y permanente a través de la comisión técnica
asesora que abordará esta situación.
Por ello, creo que es importante el paso que estamos dando, ya que permitirá a quienes sufren
estas enfermedades tener un diagnóstico claro que identifique efectivamente qué les está
ocurriendo. Es un paso significativo. Tal vez es tardío, porque esta iniciativa legislativa lleva
muchos años en trámite en el Congreso; sin embargo, afortunadamente, contamos con el gobierno
de Boric y con la ministra de Salud, los que acogen las inquietudes de los parlamentarios. Así,
temas que quedaron pendientes en el pasado son llevados al debate nacional.
Mis felicitaciones a la ministra de Salud por acoger este proyecto de ley que, como sabemos,
responde a una inquietud muy arraigada en la sociedad chilena, especialmente en las familias que
tienen un integrante con una enfermedad de las características que menciona el proyecto. Creo
que las más agradecidas serán, precisamente, esas familias.
Aprobaremos el proyecto con entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 12 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad recibir a las autoridades de Carabineros de Chile con el objeto
de explicar la pérdida de fentanilo y morfina desde la bodega de su Dirección de Salud.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega , y
además han sido invitados el director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo
Cerna Lozano ; el general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya Zapata , y el
director de Salud de Carabineros de Chile, señor Jorge Muñoz Soto .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el día 31 de agosto del
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo podrá ser presentado un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala.
Antes de dar la palabra, el ministro de Seguridad Pública ha solicitado que recabe el acuerdo
de la Sala para autorizar el ingreso del subdirector de la Dirección de Sanidad de Carabineros
de Chile, coronel Claudio García Costello , y del asesor jurídico de la Dirección de Salud de
Carabineros de Chile, coronel Claudio Medina Henríquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, general. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no puedo dejar pasar esta oportunidad para plantear algunas inquietudes que
me parecen preocupantes, especialmente cuando se percibe que hay sectores políticos que se
quieren apropiar de la institución de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 13 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay nada peor para enfrentar la delincuencia y el crimen organizado que el intento de algunos
sectores políticos de sacar provecho de una institución que nos pertenece a todos. Todos sentimos
cariño y afecto por Carabineros, y respaldamos su accionar en la lucha contra la delincuencia que
hoy opera en el país.
No hay nada que debilite más a Carabineros en su actuar y accionar que el intento de
determinados sectores políticos por apropiarse de la institución. Le hacen un tremendo daño.
¡Basta ya! No es aceptable que haya sectores que quieran seguir usando a Carabineros para sus
fines políticos.
Esta es una institución que nos pertenece a todos los chilenos, y la única manera de debilitar el
crimen organizado y la delincuencia es que esos grupos nos vean unidos detrás de dicha
institución, y no, como pretenden algunos, sacando provecho de Carabineros.
Por lo tanto, quiero que la institución de Carabineros, que está representada en esta sesión, sepa
que cuenta con nuestro apoyo y respaldo, y que queremos verlos trabajando decididamente en la
tarea que realizan.
¡No les hagan caso a esas voces que se quieren apropiar de ustedes!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 14 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que este Congreso nunca debiera haber legislado sobre la denominada “ley
Longueira”. Considero que eso empaña la labor del Parlamento. Claramente, a través de esa
norma legal, se impuso la corrupción a la justicia y a la explotación racional de los recursos
pesqueros de nuestro país.
Nadie está en contra de la pesca industrial. Creemos que, perfectamente, pueden coexistir la
pesca industrial y la pesca artesanal, pero no en los términos en que se impuso en una ley
corrupta que este Parlamento, lamentablemente, aprobó. Por eso me sorprende que hoy algunos
quieran colocar esto como una cuestión secundaria.
Lo único que falta, señor Presidente, es que algunos sectores de derecha digan que la “ley
Longueira” era inevitable. Esa es la palabra que usan ahora para justificar la injusticia, la violación
de los derechos humanos y otras cosas que empañan el sistema democrático. La nueva palabra
que usan los sectores de derecha es “inevitable”. Y aquí nos quieren decir lo mismo, que la “ley
Longueira” era inevitable.
Como parece que una vez más las sombras de la corrupción golpearon las puertas del Senado, lo
que nos corresponde como Cámara es rechazar muchos de los artículos y propuestas del Senado.
Es fundamental decirle a la pesca artesanal que cuenta con sectores políticos que la van a
defender hoy, mañana y siempre frente a los abusos de aquellos que quieren justificar las cosas
con palabras como “inevitable”.
Vamos a legislar una ley que sea armónica entre la pesca industrial y la pesca artesanal. Les
quiero decir a los dirigentes artesanales que vamos a dar la pelea para que eso se haga realidad,
para ponerle fin a ese cuerpo legal monstruoso y corrupto que fue la “ley Longueira”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 15 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
el diputado René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de marzo de 2025 -oportunidad en que se rindió el primer informe Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 9ª de la misma legislatura, en
lunes 7 de abril de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar esta iniciativa. Creo que es fundamental que
comience a implementarse una política para terminar con todo este cableado en desuso que
existe en todas las ciudades de nuestro país.
Cuando uno recorre lugares importantes de nuestras comunas, es vergonzoso ver cómo el
cableado que existe empeora toda la imagen y el paisaje.
Por eso, creo que se da un paso muy importante, de una vez por todas, en cuanto a hacer a
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 16 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
algunos responsables de estos hechos, porque estos cables están en tierra de nadie, pues nadie se
hace responsable por ellos.
Entregar la facultad de que se trata a los municipios permitirá, por una parte, hermosear los
espacios públicos, porque ver un lugar en particular lleno de cables en las más diversas
direcciones evidentemente que genera un trastorno al hermoseamiento de las ciudades.
Así, valoro esta iniciativa. Creo que les hará muy bien a las distintas comunas que se pueda
limpiar todo el cableado en desuso, que algunas veces ha generado muchos trastornos y
dificultades.
Asimismo, felicito a los parlamentarios que impulsaron esta iniciativa, que apoyaremos con el
mayor de los entusiasmos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 17 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, uno esperaría que en el debate todos los parlamentarios se ajustaran
estrictamente a lo que dice el proyecto. Lo planteo, porque algunas parlamentarias y algunos
parlamentarios han dicho cosas que el proyecto no considera.
En primer lugar -es bueno dejarlo claro-, este es un proyecto voluntario. Nadie, absolutamente
nadie, desde Arica a Punta Arenas, está obligado a acogerse a lo que dispone este proyecto, de tal
manera que aquellas personas que se sientan amenazadas o no les guste el proyecto, no es
necesario que adhieran a él.
Reitero:  lo  dispuesto  en  la  iniciativa  es  voluntario.  Dejémoslo  claro,  porque  aquí,
malintencionadamente, no sé con qué fines, se dice que esto va a ser obligatorio. ¡No es
obligatorio! Los feriantes que quieran adscribirse a este proyecto lo harán. Si dentro de una misma
feria hay feriantes que no quieran acogerse a este sistema, no lo harán y no les va a pasar
absolutamente nada.
En segundo lugar, se ha dicho que quienes se acojan a esta modalidad van a perder sus beneficios
sociales. Esa es la segunda mentira, el segundo engaño que se les está haciendo a las personas.
Ningún feriante que se sume a esta iniciativa va a perder los beneficios sociales; los va a continuar
manteniendo.
Entonces, sería bueno que cuando discutamos los proyectos, los leamos bien y sepamos
exactamente lo que dicen. Sin embargo, quizá hay quienes están empeñados en realizar una
campaña de falsedades y de mentiras para que determinadas personas cometan el error o la
equivocación de creer que esto las puede perjudicar.
Si algo de verdad ha habido en esta discusión, y lo asumo, es que en las regiones esta iniciativa ha
tenido poca difusión. Sin embargo, cuando uno les explica a los feriantes que esto es voluntario,
que no van a perder los beneficios sociales, lo entienden y se suman al proyecto.
Señor Presidente, por su intermedio le pido encarecidamente al ministro de Hacienda que si el día
de mañana -creo que así va a ocurrireste proyecto se transforma en ley de la república, se realice
una campaña de difusión en las regiones, porque en ellas hay mala información y existen sectores
políticos interesados en engañar a los feriantes sobre lo que realmente es el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 18 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, esto se lo planteé ayer y varios parlamentarios piensan lo mismo que yo.
Creo que todos estamos de acuerdo con fomentar las pymes, pero nunca había visto -tengo una
larga trayectoria ocupar los espacios del Congreso -ello, menos en los congresos internacionales y
transformar sus pasillos en una verdadera feria libre. Eso me parece grave y delicado.
Varios parlamentarios hemos manifestado nuestra disconformidad al respecto. Quiero saber que
esto nunca más se volverá a repetir, o bien, que nos den una explicación sobre el particular. Nadie
se opone a fomentar las pymes, pero transformar esto en Meiggs -faltan los toldos azules hace
que el Congreso pierda dignidad y prestigio.
Creo que es muy delicado lo que ocurrió en este sentido y creo que merecemos una expli cación,
porque, si no, todos vamos a comenzar a traer pymes de nuestras distintas regiones y a
transformar el Congreso en la feria libre de Valparaíso.
Insisto en que es delicado lo que ha ocurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 19 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, qué iluminador es este debate, porque es la antesala de lo que será la elección
presidencial de fin de año, y es bueno que las chilenas y los chilenos sepan, al elegir entre las
opciones, cuál es el futuro que les depara.
Aquí ya hemos escuchado a los parlamentarios de derecha y de extrema derecha, a quienes no les
gusta, les incomoda que les subamos el salario a los trabajadores. Y es bueno que lo digan, para
que las cosas se sepan claramente. Porque cuando la economía está bien, los grandes
empresarios y la derecha siempre dicen: “No hagamos nada, porque todo está funcionando muy
bien; por consiguiente, no alteremos los salarios”. En cambio, cuando la economía vive una
situación de incertidumbre, ahí el discurso es perverso: “Esto va a ser catastrófico si el día de
mañana se sube el salario mínimo”.
Me alegro de que este gobierno tenga un compromiso real y efectivo con los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país. En este gobierno partimos con un salario mínimo de 350.000 pesos y
vamos a concluir con uno de 539.000 pesos, lo que representa alrededor de un 60 por ciento de
reajuste. Nunca, desde que volvimos a la democracia, había ocurrido esto.
¿Cuál es el argumento que entregan, que es irrisorio, porque ni siquiera se ajustan a las
estadísticas? Dicen que cuando se sube el salario mínimo, disminuye el empleo en el país.
Nunca -¡nunca!- ha ocurrido aquello. Por el contrario, el empleo ha seguido subiendo.
Pero lo que es más grave, y creo que es bueno señalarlo, es que los argumentos que se dan son
de un infantilismo precario. El salario mínimo es justamente para los trabajadores que no están
organizados, para poder protegerlos, porque quienes están sindicalizados a través de sus
organizaciones se pueden defender y pueden pedir mejores condiciones salariales. En cambio,
aquel trabajador que trabaja solo en una tienda, ¿cómo se defiende?
En muchas regiones el salario mínimo es el salario máximo que se paga en el país. Por eso,
quienes somos de la Región del Maule y la representamos conocemos nuestra realidad y sabemos
que el salario mínimo es el salario máximo de muchos trabajadores.
Por lo expuesto, valoro y felicito al gobierno por esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 20 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de Hacienda.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quizás hoy vivimos uno de los problemas más serios en el área de la
construcción en nuestro país, lo que no es menor, porque dicho sector representa una de las
actividades productivas con efecto multiplicador del empleo más relevantes en la economía
nacional.
Esta crisis que vive el sector ha sido gatillada por dos factores: por un lado, el alza en los precios
de las viviendas, que en el último tiempo han subido alrededor de un 10 por ciento, y, por otro, el
aumento de las tasas de interés, que dificulta que una familia de clase media pueda acceder a
comprar una vivienda.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 21 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A modo de ejemplo, en 2003, una familia requería de cuatro años de ahorro para acceder a una
vivienda. Hoy, esa misma familia requiere de once años para lograrlo.
El alza de los precios de las viviendas y de las tasas de interés ha llevado a que nuestro país tenga
actualmente un stock de más de 100.000 viviendas sin vender, lo que requeriría más de tres años
para ser absorbido por la demanda.
Por eso, esta iniciativa, impulsada por el gobierno para subsidiar la tasa de interés, es un estímulo
relevante que permitirá, en parte, destrabar el problema que enfrenta el sector de la construcción.
Sin lugar a dudas, el subsidio a la tasa de interés facilitará que sectores de clase media puedan
acceder a estas viviendas. Sin embargo, a pesar del valor de este proyecto del Ejecutivo, quiero
advertir sobre ciertos aspectos que, al menos a varios miembros de la Comisión de Hacienda, nos
llamaron la atención.
En primer lugar, el hecho de que el sector de la construcción no hará ningún aporte. Uno hubiera
esperado, dado que se implementará un subsidio a la tasa de interés, que manifestara su
intención de bajar los precios de las viviendas, pero no ocurrió absolutamente nada.
En segundo lugar, el sistema financiero tampoco contribuirá. Se esperaba que, para reactivar el
sector, hubiera colaborado mediante la reducción de sus propias tasas de interés, pero no realizó
absolutamente ninguna contribución.
Por lo tanto, una vez más, se espera que el Estado chileno resuelva los problemas de los sectores
productivos de nuestro país. Algunos critican el rol del Estado, pero nunca cuestionan al sector
privado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 22 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señora Presidenta, hay que decirlo con mucha claridad: en materia de seguridad, este gobierno ha
cosechado lo que otros gobiernos sembraron. ¿Y qué sembraron los otros gobiernos? Ingreso
indiscriminado de bandas criminales internacionales, sin ninguna rigurosidad en su control; pocos
recursos destinados a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, no solamente en personal, sino
en equipos y material.
Cuando se inició este gobierno, enfrentó una situación de seguridad extraordinariamente grave y
delicada. Felizmente, el gobierno, consciente de lo que estaba recibiendo, fruto de políticas
ineficientes, particularmente las realizadas por el gobierno anterior en materia de seguridad, tuvo
que enfrentar esa realidad. ¿Y cómo la ha enfrentado? Entregando más recursos a ambas policías.
Nadie en su sano juicio puede negar que en este gobierno se ha aprobado la mayor cantidad de
leyes en materia de seguridad, y se han entregado más recursos a Carabineros y a la Policía de
Investigaciones, instituciones que, a través de sus directores, lo han reconocido públicamente. Sin
embargo, a pesar de lo anterior, aún la tarea es insuficiente.
Por cierto, estos incentivos económicos que se entregan al personal de Carabineros y de la Policía
de Investigaciones ayudan a llevar mayor tranquilidad a ellos y a sus hogares, para enfrentar la
dura tarea que significa enfrentar diariamente el crimen organizado y el narcotráfico.
A lo mejor todavía es insuficiente para lo que ellos debieran recibir, pero es un paso importante
que estamos dando desde el Parlamento, porque, de una u otra manera, le estamos diciendo a
estas instituciones, que están a cargo de la seguridad del país, que cuentan con nuestro apoyo,
con nuestro respaldo; que confiamos en la tarea que ellas cumplen diariamente y que seguiremos
muy atentos a todas las labores que desarrollan.
Hay que decirlo con mucha fuerza y decisión: todavía tenemos mucho por hacer en materia de
seguridad, particularmente en infraestructura y en aumentar el personal de ambas instituciones,
como también en crear las condiciones tecnológicas e informáticas necesarias para enfrentar un
flagelo que no solamente afecta a nuestro país, sino a todos los países. Me refiero a las nuevas
bandas criminales que operan internacionalmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 23 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, cuando uno escucha este debate, da la impresión de que algunos no entienden
por qué se fija un salario mínimo en el país.
El salario mínimo se fija para garantizar principalmente que aquellas personas que laboran y que
no tienen la posibilidad de negociar sus salarios tengan por lo menos la garantía o la seguridad de
que no les pueden pagar un salario menor que ese. Repito: no les pueden pagar un salario menor
que ese. Por eso, se llama salario mínimo.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 24 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si no existiera el salario mínimo, habría actividades en nuestro país por las que se pagaría un
salario por debajo del mínimo que hoy estamos estableciendo. Justamente, su objetivo es
garantizar un ingreso mínimo para que una persona pueda sobrevivir con su familia.
Todos aquí sabemos que el salario mínimo que hoy estamos fijando no garantiza que una familia
pueda vivir dignamente, porque está muy por debajo de las realidades de las familias chilenas.
Hay muchas actividades, particularmente en la Región del Maule, que represento, donde el salario
mínimo se ha transformado en el salario máximo al cual pueden aspirar los trabajadores, porque,
si no existiera este salario mínimo, les pagarían muy por debajo de los montos que estamos
fijando hoy en día.
Por otro lado, algunos dicen que vamos a generar otras alzas porque vamos a subir el salario
mínimo. Parece que algunos olvidan que el alza de las tarifas eléctricas tiene una explicación.
Cuando hubo la pandemia, nosotros fijamos las tarifas eléctricas para que no subieran durante un
horizonte de muchos años. Lo que hoy estamos haciendo es justamente situar esas tarifas.
Ahora, si alguien quiere que haya un subsidio a las tarifas eléctricas, ¿con qué impuesto lo vamos
a crear? ¿Qué impuesto nuevo vamos a crear en el país para poder darles un subsidio a las
familias que tienen bajos ingresos?
Por eso, lo que hoy estamos haciendo es llevar algo de dignidad a trabajadoras y trabajadores de
nuestro país que, si no existiera el salario mínimo, recibirían ingresos muy por debajo de los que
reciben.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 25 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que hoy día este Parlamento debe sacar dos lecciones. La primera es que
nunca más debe permitir ni abrir las puertas para que la corrupción pase a formar parte del alma
de esta institución. Lo digo, porque la “ley Longueira” es la expresión más contundente de cómo la
corrupción entró y golpeó al interior de este Congreso. Por consiguiente, este es un paso que
debemos valorar y reconocer.
En segundo lugar, debemos valorar y reconocer el trabajo de los pescadores artesanales y de sus
dirigentes, que nunca renunciaron a luchar por una mayor justicia. Vaya mi reconocimiento a ellos.
Sé que este es un paso, no el más importante, que va a llevar más justicia a su sector. Sepan que
no vamos a renunciar a seguir luchando por mayor justicia para la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 26 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, si bien lamento que el observatorio haya quedado con bastantes restricciones,
quiero quedarme con lo positivo de esta iniciativa que impulsa el gobierno en concordancia con el
mundo de las organizaciones sindicales del país.
Algunas personas plantean que no debería existir el salario mínimo, porque a veces subirlo mucho
se transforma en un obstáculo para que los trabajadores puedan encontrar una fuente laboral. Sin
embargo, es bueno señalar y recordar que el salario mínimo existe justamente para proteger a
aquellos trabajadores que no pueden negociar sus remuneraciones, para que no se pague por
debajo de esa cifra. Si no existiera el salario mínimo, señor Presidente, no le quepa la menor duda
de que en muchas actividades de nuestro país se pagaría un salario mucho menor.
Repito: el salario mínimo existe para proteger a aquellos trabajadores que no pueden negociar
colectivamente sus remuneraciones.
En este tema, hay que valorar y reconocer el trabajo del gobierno en el periodo en que le ha
tocado desempeñarse. Nunca en la historia de nuestro país el salario mínimo había crecido tanto:
más de 60 por ciento. Partimos en 350.000 pesos y en enero del próximo año alcanzará la suma
de 539.000 pesos. Es digno de valorar y reconocer este esfuerzo por buscar un acuerdo entre
trabajadores y el gobierno.
En muchas actividades, particularmente en el sector rural, el salario mínimo se transforma en el
salario máximo de los trabajadores. No solo sirve para garantizar que no se les pague menos, sino
que además constituye el salario máximo. Como representante de la Región del Maule, tengo clara
conciencia de que el salario mínimo es el salario máximo en muchas actividades productivas de
nuestra región.
En buena hora estamos dando este paso. Por cierto, lo vamos a apoyar y respaldar, porque
creemos que con medidas de esta naturaleza llevamos más dignidad a los trabajadores de nuestra
patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 27 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, indudablemente, todos los pasos que se den en nuestro país para fortalecer la
institucionalidad relacionada con nuestros adultos mayores es bienvenida.
Cada día, las estadísticas son más claras: nuestro país tiende a envejecer. Alrededor de un 30 por
ciento de nuestra población ya es adulto mayor; sin embargo, la institucionalidad que tenemos
aún no da cuenta de esa realidad y de esos números, que no solamente son números, sino
personas, familias que requieren más que nunca la atención del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 28 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso es muy importante el paso institucional que estamos dando. Sin embargo, no podemos
olvidar otras medidas paralelas y simultáneas que ha impulsado este gobierno, como, por ejemplo,
todo lo que tiene que ver con las cuidadoras y cuidadores. Eso no es menor. Por lo mismo, hay que
relevar la pensión garantizada universal que muchos de estos adultos mayores reciben. En
materia de salud, el copago cero también es una forma de ayudar a nuestros adultos mayores, al
igual que el subsidio habitacional preferencial. ¡Qué decir de los programas que lleva a cabo el
Senama en diversas regiones de nuestro país!
Por cierto, uno quisiera mucho más. Lo importante en la vida es dar pasos, iniciar un caminar. Aquí
estamos fortaleciendo un caminar que, desde hace muchos años, nuestro país está forjando: la
atención preferencial de sus adultos mayores.
No tengo ninguna duda de que esta política institucional que estamos fortaleciendo a través de lo
que hoy vamos a aprobar, es una manera clara y concreta de cuidar y proteger a nuestros adultos
mayores. Por eso, vamos a respaldar esta iniciativa. No tenemos ninguna duda de que ella será un
incentivo para promocionar e impulsar otras políticas en nuestro país en favor de los adultos
mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, quiero solicitar que el señor Secretario precise algunas cuestiones, a propósito
de una situación absolutamente irregular que viví la semana pasada.
A las 21:25 horas del viernes 2 de julio presenté mi renuncia a la bancada del Partido Socialista, a
través de un correo que envié al señor Secretario. Pues bien, ayer, cuando participaba en la
Comisión de Hacienda, fui reemplazado, y en la Cuenta se expresó que este era un reemplazo
definitivo.
Por eso, quiero precisar la jurisprudencia que existe en la Cámara de Diputados en esta materia.
Cuando un grupo de diputados de la Democracia Cristiana renunció a su partido y se fueron a
Demócratas, se les respetaron las comisiones en las que estaban, a pesar de que, reitero,
renunciaron a la bancada.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 29 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando las diputadas Camila Musante , Marisela Santibáñez y Carolina Tello renunciaron a la
bancada del Partido Comunista, también se les respetaron sus comisiones. Cuando las diputadas
Sofía Cid y Catalina del Real renunciaron a sus respectivas bancadas para integrarse a la de
Republicanos, se les respetaron sus comisiones.
Entonces, dado que existe una jurisprudencia respecto de cuando uno renuncia antes a un Comité,
¿por qué hoy se me quiere apartar de la Comisión de Hacienda? La decisión que tomé de renunciar
a la bancada del Partido Socialista, de la cual son testigos sus propios diputados y diputadas, fue
resultado de una campaña de hostigamiento, amenazas y persecución que recibí por parte de la
presidenta de ese partido, peor incluso que la vivida durante la época de la dictadura militar. Eso
me llevó a vivir esta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
CUENTA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO .-
Señor Presidente, en el punto número 1 de Otros documentos de la Cuenta, el señor Secretario, a
través de un comunicado, informa sobre la aplicación de los artículos 56 y 216 y siguientes del
Reglamento  de  la  Corporación,  en  materia  de  integración  de  los  respectivos  Comités
Parlamentarios y de Comisiones de la Cámara de Diputados.
Al respecto, me gustaría saber, sobre la base de los argumentos que se entregan, si también se
tuvo a la vista lo que voy a señalar.
El documento indica que el 13 de marzo del año 2024, a petición de la UDI, se hizo una
modificación en la integración de las comisiones.
Primero, me gustaría que ese acuerdo, que supuestamente se tomó, se pudiera leer en la Sala y,
segundo, en caso de que haya sido efectivo, que se dieran algunos ejemplos.
Estoy al tanto de diputados que renunciaron a sus bancadas, de manera que quiero saber si se les
quitó la permanencia en las comisiones que integraban. Lo consulto porque hay varios diputados
que renunciaron después del 13 de marzo de 2024 y que han reconocido que no tuvieron ninguna
dificultad para seguir como miembros de las comisiones en que participaban.
Por lo tanto, solicito que el señor Secretario lea el acuerdo de los Comités respecto de la
integración de las comisiones, porque imagino que para sostener una cosa tan delicada, que pasa
a llevar el Reglamento, debe tener a la vista el documento correspondiente. Además, me gustaría
que señalara algunos ejemplos en que no se haya procedido de acuerdo con ese criterio.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 30 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, creo que cualquier persona que mira este debate se sorprende, porque pensaría
que estamos recién volviendo a la democracia, tratando de ponernos de acuerdo en cuáles van a
ser las reglas del juego en los procesos electorales. Sin embargo, han transcurrido treinta y cinco
años desde que recuperamos la democracia y reiteradamente hemos ido cambiando las reglas del
juego de los procesos electorales.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 31 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El camino que se toma y ese tipo de decisiones justamente debilitan la democracia, porque, con
poco tiempo, frente a un proceso electoral que se nos viene encima, una vez más estamos
cambiando las reglas del juego, y eso en ningún caso fortalece la democracia en nuestro país.
Si alguno pretende o cree que, a través de este nuevo mecanismo que estableceremos, nuestra
democracia saldrá fortalecida, se equivoca profundamente. Por el contrario, como muchas
personas se verán obligadas a participar en este proceso porque, en caso de no hacerlo, se les
impondrá una multa, es evidente que eso generará un rechazo de los electores.
Lo más probable es que tendremos una cantidad relevante de votos nulos o blancos, ya que, de
una u otra manera, los ciudadanos querrán manifestar su rechazo a esta mala costumbre que
estamos teniendo los políticos de cambiar reiteradamente las reglas del juego de los procesos
electorales.
No me convence en absoluto lo que hoy se pretende votar. Creo que nadie está en contra de que,
si el voto es obligatorio, se imponga una multa si la gente no va a sufragar, pero eso debió
haberse estipulado hace muchos años en un reglamento.
Las permanentes modificaciones que hacemos le dan poca seriedad al proceso electoral en Chile.
Es cosa de mirar cualquier país del mundo donde exista una democracia sólida, fortalecida, donde
haya un mecanismo de elección que lleve funcionando durante casi un siglo: a nadie se le ha
ocurrido modificar las reglas pocos días antes de una elección.
Sin embargo, nosotros, los que verdaderamente debiéramos preocuparnos de fortalecer la
democracia y de que cada día esté más viva, con este tipo de acciones y decisiones, más que
fortalecer la democracia, la estamos debilitando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 32 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, desde el mismo 11 de septiembre de 1973, fui testigo presencial de muchas de
las situaciones que hoy condenamos, pero, lamentablemente, pareciera ser que no todos tienen
esa misma visión y posición, lo cual es preocupante y angustiante. La semana pasada, en esta
misma Sala se estaba discutiendo prácticamente una segunda ley de punto final; hoy, felizmente,
estamos colocando las cosas en su lugar.
Por eso, lamento profundamente que aún haya parlamentarias y parlamentarios que no quieran
reconocer las graves violaciones a los derechos humanos.
Por eso, valoro enormemente las palabras de la diputada Ximena Ossandón y del diputado Jorge
Guzmán . Son palabras de esperanza y de aliento, en el sentido de que hay sectores de derecha
que hoy reconocen las graves atrocidades cometidas en el pasado.
Yo formé parte del Parlamento en 1990. En esa época jamás habría escuchado las intervenciones
que escuché hoy de algunas parlamentarias y algunos parlamentarios que ni siquiera habían
nacido en 1973. Sin embargo, hoy actúan de una manera que duele. Duele escucharlos por el
dolor que deben sentir los familiares de todas las víctimas de las graves violaciones a los derechos
humanos. Resulta difícil entender que, transcurrido tanto tiempo, aún existan personas que sean
incapaces de pedir perdón; que se resistan a conocer la verdad, a que haya justicia y a que las
víctimas reciban reparación moral y económica. Después de tanto tiempo, habría aspirado a
escuchar intervenciones que realmente apunten a la gravedad de los hechos.
Por último, quiero decir a aquellos parlamentarios que no reconocen las graves violaciones a los
derechos humanos que les puedo garantizar que, si el día de mañana alguno de ellos o de su
sector político viviera lo que nosotros vivimos, levantaría mi voz con la misma fuerza para salir en
su defensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 33 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, este proyecto, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, es
un reconocimiento y una valoración para la actividad artesanal, que -digámoslo con mucha
franquezamuchas veces no ha tenido el reconocimiento que se debe o corresponde, de tal manera
que vayan mis primeras palabras de valoración y reconocimiento para todos los artesanos y
artesanas de nuestro país.
Saludo, de manera muy especial, a las diferentes delegaciones que hoy nos acompañan,
particularmente a quienes provienen de la comuna de Colbún, de los sectores de Panimávida, Rari
y Quinamávida , porque ellos, con su presencia, nos están manifestando una vez más que si no
fuera por su perseverancia, su constancia y su lucha, probablemente no estaríamos legislando
sobre esta materia. Si no fuera por la perseverancia de los propios artesanos que en cada lugar de
Chile han batallado para que, de una vez por todas, haya una ley que los proteja y que fomente la
cultura artesanal, tal vez hoy no estaríamos legislado sobre esta materia.
Es importante la presencia de ellos, porque la artesanía no es solo un oficio, sino también una
forma de vida que se expresa de las más diferentes maneras y que se va transmitiendo de
generación en generación.
Por eso, creo que hoy no solamente estamos legislando sobre esta materia, sino que también
estamos haciendo un reconocimiento a las raíces de nuestra historia.
La cultura de nuestro país se basa principalmente en el desarrollo artesanal. ¡Cuántos de nuestros
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 34 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
escritores y de nuestros artistas han desarrollado en otras culturas sus técnicas y sus acciones
culturales a partir de inspirarse en las artesanas!
Este año se cumplen cincuenta años del Premio Nobel a Gabriela Mistral . Si uno lee su obra,
constatará que ella fue una de las principales impulsoras de la artesanía en nuestro país y siempre
reconoció a las artesanas.
Envío un saludo y hago un reconocimiento especial a cada una de las artesanas que están
presentes en las tribunas, así como también a todas las que nos acompañan a lo largo y ancho de
Chile.
Hoy se ha hecho justicia con hechos. Por eso vamos a votar…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, no me voy a referir a este presupuesto en términos particulares, porque quiero
plantear una mirada más grande o más amplia.
¿Qué observo? Veo que estamos llegando a un presupuesto que, más que enfrentar los problemas
que tiene el país, el día de mañana y el próximo año va a generar un clima de confrontación y de
odiosidad en el país.
Creo que es lamentable que hoy aprobemos un proyecto que no apunta a los desafíos que tiene el
país, que tienen que ver con el crecimiento, con la inversión, con generar empleo, con enfrentar el
tema de la seguridad. Es más, diría que es un presupuesto que va en un sentido absolutamente
contrario a los intereses superiores del país. Es bueno que tengamos claro que este prepuesto va a
generar al próximo gobierno desafíos y problemas que no podrá resolver, debido a las
restricciones presupuestarias que tiene. Reitero: este presupuesto no incentiva ni el crecimiento ni
la inversión, ni va a generar fuentes de empleo en el país. Lo que requiere el país es justamente
enfrentar esos desafíos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 35 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, este presupuesto no va a enfrentar la deuda social, no va a pagar la deuda social.
Eso va a generar conflictos sociales en el país, va a generar confrontación y va a generar
adversidad.
Además, tiene una cosa mezquina que no logro entender: se quiere restringir gastos e inversiones
para dañar la memoria histórica del país. Cuando el país necesita más que nunca reparar
moralmente a las víctimas y a sus familiares, les damos un portazo. Parece que quienes están
caminando en esa dirección no se han dado cuenta de la semilla que están sembrando. En
términos presupuestarios, están sembrando una semilla que -reiterova a generar confrontación, va
a generar división, va a generar odiosidad en el país.
Espero que quienes estén en el Parlamento el próximo período tengan la altura de miras para ver
lo que viene, porque las decisiones que hoy estamos tomando, los acuerdos a los que se está
llegando y las cosas que se están aprobando van a afectar el alma de este país, van a afectar la
convivencia social de nuestro país. Por eso, lamento profundamente que al término de este
gobierno y al inicio del próximo, donde el país mira con esperanza que se va a cimentar un nuevo
camino con quien sea que salga elegido, vamos a ir por el camino absolutamente contrario.
Lamento profundamente que nos estemos quedando en las cosas pequeñas y no estemos mirando
el interés superior del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 36 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el Plan de Emergencia Habitacional ha sido una de las
políticas más exitosas que ha impulsado el gobierno del Presidente Boric, a través del ministro de
Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes . Nadie puede desconocer las enormes posibilidades que se
generaron para que muchos chilenos y chilenas accedieran a vivienda durante este período de
gobierno.
Sin embargo, permítanme hacer una observación, y creo que la hice desde el primer día en que se
impulsó el Plan de Emergencia Habitacional. Dicho plan tuvo como focalización, única y
exclusivamente, el sector urbano. Lo digo porque, lamentablemente -hay que decirlo- , en el
sector rural de la Región del Maule no se ha construido ningún villorrio nuevo durante este
gobierno, por lo menos hasta donde yo sé, y estoy seguro de que en muchas regiones del país ha
ocurrido lo mismo. El Plan de Emergencia Habitacional ha tenido una orientación principalmente
urbana y no ha abordado el problema del déficit habitacional que existe en el sector rural,
situación que hemos venido planteando desde hace mucho tiempo y que está asociada a la no
factibilidad de agua potable por parte de los APR rurales. Esa ha sido la principal dificultad que han
tenido los comités habitacionales rurales y la gente del campo para acceder al subsidio
habitacional.
Entonces, el llamado de atención que hago es que ojalá las nuevas autoridades de gobierno, que
impulsarán este mismo Plan de Emergencia Habitacional, lo tengan en consideración. Si este plan
se sigue aplicando en los mismos términos en que se está haciendo hoy, va a seguir favoreciendo
solo a la gente que vive en la ciudad, no a quienes habitan en las zonas rurales. En otras palabras,
no se está resolviendo el problema del déficit habitacional en el sector rural. Eso va a generar
serios problemas a futuro, porque la gente del campo va a empezar a emigrar a las ciudades, con
todos los trastornos que aquello produce en el sector urbano.
Lamentablemente, no se nos escuchó durante estos cuatro años, cuando advertimos que este plan
era solamente urbano y no rural.
Espero que el próximo gobierno, al que le tocará implementar este mismo plan, ojalá ponga el
acento tanto en el sector urbano como en el rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 37 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ;
Manouchehri ; Melo y Naranjo , que "Modifica y prorroga la vigencia de la
ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados
a plazo fijo por más de tres años". Boletín N° 17489-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; Manouchehri ; Melo y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 38 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 39 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrios;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de inhabilitar, a quienes
mantengan deudas tributarias morosas, para postular a cargos de elección
popular o desempeñar funciones públicas que indica". Boletín N° 17529-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo  ; Barrios ; Santana  y Soto, don
Leonardo ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 40 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ; Melo ; Naranjo y Santana ,
que "Modifica el Código del Trabajo para extender y resguardar el principio
de igualdad de remuneraciones". Boletín N° 17692-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  y Nuyado  ; y de los diputados señores Giordano  ; Hirsch  ; Melo ;
Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso permanente e
incondicional del pase escolar". Boletín N° 17768-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para garantizar el uso permanente e incondicional del pase escolar". Boletín
N° 17768-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Camaño ;
Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Arce,
que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 41 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sancionar el mal uso, apropiación indebida o administración negligente de
recursos provenientes del pago de las obligaciones económicas". BOLETÍN
N° 17805-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño ; Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto  ; y diputada
señora Arce
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 42 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.493. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.493, de los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo , Marcos Ilabaca
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Seguridad y de Salud la elaboración de
un proyecto de ley que establezca como circunstancia agravante el robo de insumos médicos que
puedan ser utilizados para elaboración de drogas ilícitas, y que se considere la modificación del
reglamento de estupefacientes para fortalecer la trazabilidad del fentanilo de uso médico,
adoptando las demás medidas que se proponen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 43 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 44 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 45 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Razones que han impedido pensionarse anticipadamente el señor
Luis Hernán Osorio Canto , quien, fue víctima de un ataque con arma de fuego, recibiendo
impactos de bala en la zona abdominal y su condición actual de salud que le impide trabajar,
indicando cuáles serían las acciones que debe realizar para jubilarse. (96483 de 25/03/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Estado actual de la regularización de los terrenos de la señora
Margarita del Carmen Gutiérrez Villalobos , quien pertenece al Comité de Vivienda Villa El Encanto,
de la comuna de Longaví, sector Quinta Sur . (96482 de 25/03/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . Caso del señor Osvaldo Valenzuela , en cuanto al retraso en la
calificación de invalidez correspondiente, detallando en particular las razones que explicarían lo
anterior, por las consideraciones y en los términos que plantea. (96496 de 25/03/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 46 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime  . General director de Carabineros de Chile remita estadísticas
detalladas de los delitos y denuncias que en el último año ha recibido su institución que
correspondan a la Región del Maule, tanto de delitos de mayor connotación social, como robo,
hurto, homicidios, lesiones, entre otros, tanto de las zonas urbanas como rurales. (96882 de
31/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que se le pueda dar una respuesta a la señorita
Constanza Bustillos , madre del menor de iniciales E. V., quien pertenece a la Escuela Diferencial
de San Clemente y hace referencia a que en dicho establecimiento se han dado una serie de
situaciones irregulares en cuanto al trato con los estudiantes. (97068 de 07/04/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibles acciones a realizar para disponer los trabajos necesarios a
fin de evitar la salida del río Liguay, preocupación que está manifestando la presidenta del Comité
de Adelanto Las Rosas, de la comuna de Longaví. (97069 de 07/04/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que pueda brindar una respuesta a dirigentes del
Club Deportivo Juventud La Puntilla, de Longaví, quienes fueron acreedores fondos regionales para
la construcción de su cancha de futbol, la que a la fecha no se ha concretado. (103189 de
20/05/2025). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 47 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Naranjo, don Jaime . Caso del señor Hugo González Canales , en cuanto a la factibilidad
de ejecutar el subsidio de construcción en terreno propio, que obtuvo y aún se encuentra
pendiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105333 de 09/06/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Situación ocurrida en el sistema de Patrocinios en Línea en la
página web del Servicio Electoral, que desde el pasado 14 de julio requiere que se agregue como
antecedente el número del documento consignado en la cédula de identidad. (114307 de
23/07/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de que se brinde una respuesta a pequeñas empresas
de compra y venta de frutas y berries, que se regían con las resoluciones exenta N° 55, de 2005, y
N° 58, de 2006, la que posteriormente quedó sin efecto por la resolución exenta N° 11, de fecha
17 de enero 2025, generando una serie de dificultades administrativas y financieras, tanto a
productores como a compradores, efectuando una aclaración respecto a la resolución y eventuales
acciones que ellos deberán de realizar, en pos de solucionar la problemática manifestada. (115328
de 11/08/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 48 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar una respuesta a la señora Carla Alegría Vásquez ,
respecto a la denuncia de destrucción y contaminación de un humedal ubicado en un predio
privado del sector Ballica Norte, comuna de Linares, cuya propiedad corresponde al señor Pollman
Mulle . (115499 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar una respuesta a la señora Carla Alegría Vásquez ,
respecto a la denuncia de destrucción y contaminación de un humedal ubicado en un predio
privado del sector Ballica Norte, comuna de Linares, cuya propiedad corresponde al señor Pollman
Mulle . (115500 de 13/08/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de dar una respuesta a la señora Carla Alegría Vásquez ,
respecto a la denuncia de destrucción y contaminación de un humedal ubicado en un predio
privado del sector Ballica Norte, comuna de Linares, cuya propiedad corresponde al señor Pollman
Mulle . (115501 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Naranjo, don Jaime . Posibilidad de entregar una respuesta al señor Christian Montecinos
San Martín , quien consulta por el beneficio de subsidio de su madre, la señora Eliana de la Cruz
San Martín Morales . (116948 de 04/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Naranjo, don Jaime . Contratación de personas que son destinadas a las distintas
delegaciones  presidenciales  del  país,  detallando  especialmente  la  cantidad  y  nombres
correspondientes a quienes han sido contratados por el ministerio que dirige, en el período
comprendido entre enero y septiembre de 2025, en los términos que plantea. (120659 de
01/10/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 49 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Naranjo planteó dos cuestiones que consideró relevantes. En primer lugar, solicitó que
la Ministra explicara en detalle la implementación del programa en las comunas, ya que, si bien se
anuncian las comunas que serán incorporadas, no se conoce con claridad en qué consiste su
integración ni cuáles son las acciones concretas que se llevan a cabo en aquellas que ya forman
parte de la red de cuidados.
En segundo lugar, recordó que cuando se creó el Registro Nacional de Cuidadoras y Cuidadores,
varios parlamentarios advirtieron que uno de los problemas más serios sería el apoyo económico a
quienes desempeñan esta labor, dado que cualquier recurso resultaría insuficiente. En ese
contexto, señaló que años atrás propuso que, a través de SERCOTEC, se implementara un
programa de apoyo a emprendedores que permitiera a las personas cuidadoras generar ingresos
propios desde sus hogares. Explicó que esta iniciativa buscaba brindar oportunidades económicas
a quienes deben permanecer en sus casas las 24 horas al día, sin posibilidades de acceder a
empleos formales. Lamentó que dicha propuesta, que consideró positiva, no haya sido acogida por
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 50 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los gobiernos anteriores, incluyendo el del expresidente Piñera, a pesar de su enfoque en el
fomento del emprendimiento.
Finalmente, sugirió a la Ministra evaluar la posibilidad de establecer convenios para impulsar esta
alternativa, argumentando que, en lugar de aumentar el estipendio en montos marginales, sería
más beneficioso y eficiente otorgar apoyos económicos significativos para que las cuidadoras
puedan desarrollar emprendimientos y así obtener mayor autonomía financiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL
DE APOYOS Y CUIDADOS Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado en la sesión ordinaria y sesión especial celebradas el miércoles 5 y martes
11 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del martes 11 de marzo, la diputada Marta González
Olea.
En la sesión ordinaria de miércoles 5 de marzo, el diputado Carlos Bianchi Chelech fue
reemplazado por la diputada Camila Musante Müller.
*********
Por las razones señaladas y consideraciones que expondrá el Diputado Informante, la Comisión
de Hacienda recomienda aprobar los artículos de su competencia, en la forma explicada.
El Diputado Naranjo destacó la importancia de considerar los informes parlamentarios como
insumos válidos en todas las discusiones legislativas, cuestionando que en algunos casos se les dé
mayor relevancia que en otros. Señaló que el proyecto es modesto en su alcance, ya que solo
establece una institucionalidad para coordinar la creciente demanda de cuidados, pasando de 255
a 315 comunas, sin abordar de manera inmediata el aumento del subsidio a los cuidadores, que
considera insuficiente. Criticó la dificultad de obtener respaldo parlamentario para aumentar
gastos en este ámbito, advirtiendo que, si la discusión por la institucionalidad ha generado tanta
resistencia, la propuesta de mejorar los subsidios enfrentaría aún más obstáculos. Subrayó que los
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 51 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parlamentarios suelen respaldar mayores recursos para los cuidadores en sus regiones, pero en el
Congreso ponen trabas a su financiamiento. Finalmente, enfatizó que, para aumentar el subsidio
de manera sostenible, es imprescindible una reforma tributaria que permita al Estado recaudar
más recursos y saldar su deuda social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Naranjo consultó si en el territorio de Isla de Pascua no se paga este tipo de impuesto,
dejando entrever que una solución de ese tipo puede darse con las ferias libres.
El señor Riquelme explicó que existen situaciones específicas en ciertos territorios de Chile, como
Isla de Pascua, Tierra del Fuego y zonas francas, donde están liberados del IVA debido a sus
regímenes tributarios especiales. Estos territorios tienen condiciones particulares que justifican su
exención del impuesto, diferenciándolos del resto del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 52 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
El Diputado Naranjo planteó dos preguntas sobre la propuesta: primero, cómo operarán aquellos
que no se integren al régimen voluntario, ya que actualmente la situación es caótica. Segundo,
mencionó que, si el impuesto es del 1,5% y no puede exceder del 3,5%, la comisión debe ser del
2% de los proveedores. Preguntó cuánto es esa comisión actualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 27 de marzo de 2025. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12234-
02.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 53 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE Y MODERNIZA EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO.
_________________________________________________________________________ Boletín
N°12234-02 (S)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 19 y martes 25 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Naranjo planteó una serie de consultas antes de entrar en votación del proyecto. En
primer lugar, solicitó al Subsecretario precisiones sobre los mecanismos de control y contrapeso
que tendría el nuevo sistema de inteligencia propuesto, considerando su fuerte dependencia del
Presidente de la República. En segundo término, consultó si existe algún plazo estipulado para la
dictación de los decretos con fuerza de ley a los que queda supeditada la norma, advirtiendo que
la ausencia de estos podría dejarla sin aplicación práctica. Finalmente, manifestó su inquietud
respecto de la disposición que establece que la Cámara de Diputadas y Diputados puede solicitar
la remoción de los directores del sistema de inteligencia, cuestionando la viabilidad de dicha
facultad considerando que se trata de una institución que opera bajo un régimen de secreto, lo
que dificultaría contar con pruebas suficientes para fundar una eventual remoción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 54 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Diputado Naranjo planteó una inquietud respecto al artículo sexto del proyecto, que establece
que serán los médicos tratantes quienes inscriban a los pacientes en el registro nacional de
enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas. En ese contexto, consultó sobre los criterios
que emplearán los profesionales de la salud para realizar dicha inscripción, específicamente si
recibirán capacitación o preparación previa para cumplir esta función, y cómo se fiscalizará que
efectivamente se realice de manera adecuada y conforme a lo establecido por la normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Naranjo recordó una frase del Expresidente Salvador Allende sobre la juventud y la
vejez, destacando que hay jóvenes con espíritu de viejo y viejos con espíritu de jóvenes, para
luego expresar algunas inquietudes sobre el proyecto relacionado con la vulneración de los
derechos de los adultos mayores. Preguntó si existe alguna normativa destinada a prevenir dicha
vulneración y cómo serán identificados los adultos mayores con derechos vulnerables. Además,
señaló que, en materia presupuestaria, lo más relevante del proyecto es prevenir e identificar a
los adultos mayores que sufren vulneración de sus derechos, más que a la contratación de
personal. Solicitó a la Ministra que precise estos aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 55 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Naranjo planteó que, considerando la distribución de las Pymes en función de sus
ingresos anuales por ventas y servicios, donde un 73,5% corresponde a microempresas, un 21,6%
a pequeñas empresas y solo un 3,3% a medianas empresas, resulta fundamental que estos
mismos porcentajes sean utilizados como criterio al momento de definir la entrega del subsidio
asociado al pago del sueldo mínimo. En su opinión, esto permitiría enfocar adecuadamente los
apoyos hacia quienes más lo requieren, privilegiando a las micro y pequeñas empresas, que son
las que enfrentan mayores dificultades para absorber los aumentos en los costos laborales. De
esta forma, propuso que dicho criterio de participación se utilice como base para estructurar el
subsidio estatal, resguardando así a los actores más vulnerables del ecosistema empresarial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 56 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Naranjo comenzó resaltando la voluntad y decisión del Gobierno de subir el salario
mínimo en un escenario internacional incierto y con una economía que está retomando la senda
del crecimiento, enfatizando que al asumir el periodo de gobierno, el salario mínimo era de
$350.000 y que se espera terminar el período con $539.000, lo que representa un aumento de
alrededor de 54%. Destacó que desde el retorno a la democracia, ningún gobierno había logrado
un incremento tan significativo en el salario mínimo. Mencionó que siempre se escuchan las
mismas voces del mundo empresarial y otros sectores argumentando que no es el momento
adecuado para subir el salario mínimo, ya sea porque la economía está bien y no se deben hacer
cambios, o porque hay incertidumbre económica. Sin embargo, valoró que el gobierno no se
dejara llevar por estos argumentos y avanzara con un acuerdo con los trabajadores, subrayando
que nunca se ha impuesto un salario mínimo, sino que siempre ha sido fruto de un acuerdo.
Comparó a Chile con otros países de Latinoamérica, destacando que es el segundo país con el
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 57 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
salario mínimo más alto, después de Costa Rica. Finalmente, el diputado enfatizó la importancia
de ponerse en el lugar de quienes reciben el salario mínimo al tomar decisiones y expresó su
esperanza de que este tipo de acuerdos entre el gobierno y los trabajadores se conviertan en una
política permanente en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Naranjo planteó la necesidad de revisar el criterio de distribución de los subsidios
asociados al aumento del ingreso mínimo, enfatizando que debe privilegiarse efectivamente a las
micro y pequeñas empresas. Señaló que, si bien el mecanismo actual es por postulación, existe el
riesgo de que resulten beneficiadas empresas más cercanas al umbral superior de ingresos
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 58 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
definidos para acceder al subsidio —por ejemplo, las que se aproximan a las 100.000 unidades de
fomento— en lugar de aquellas que realmente se encuentran en la base del segmento, como las
que reportan ingresos equivalentes a 20.000 o 30.000 unidades de fomento. Por ello, propuso
establecer un criterio de relevancia proporcional que permita focalizar el beneficio en quienes más
lo necesitan dentro del universo de empresas beneficiarias.
El Ministro Marcel respondió que la intención del Gobierno es aplicar el mismo criterio utilizado en
ocasiones  anteriores  para  la  distribución  del  subsidio,  de  manera  que  este  beneficie
principalmente a las empresas de menor tamaño. Argumentó que la incidencia del ingreso mínimo
es proporcionalmente mayor en las micro y pequeñas empresas, que son precisamente las que
enfrentan mayores dificultades para absorber los incrementos, especialmente cuando se trata de
aumentos reales por sobre la inflación. Por ello, reiteró que la focalización del apoyo está pensada
para resguardar a quienes más lo requieren dentro del universo de empleadores afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Naranjo expresó que la ministra ha sido insistente y clara al explicar detalladamente la
situación de la persona que será designada como jefe de departamento, y recalcó que incluso el
Presidente de la Comisión, como ministro de fe, ha reiterado que dicha designación se encuentra
dentro de las atribuciones del ministerio, ya que corresponde a su reglamento interno determinar
la existencia de departamentos. Criticó que se pretendiera modificar el proyecto en su conjunto,
cuando la discusión debía centrarse en un artículo específico, y anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 59 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Naranjo planteó una consulta práctica respecto al alcance del subsidio. En primer
término, preguntó cuántos trabajadores puede contratar de manera simultánea un mismo
empleador acogiéndose a este beneficio, y si existen diferencias en la aplicación del subsidio
según el tamaño de la empresa —es decir, si las Pymes pueden contratar más o menos
trabajadores con cargo a este mecanismo en comparación con empresas medianas o grandes.
En segundo lugar, solicitó precisar cuántas veces puede un empleador acogerse a este subsidio,
es decir, si existe algún límite temporal o numérico en su utilización recurrente, con el fin de
dimensionar de manera clara el alcance y los topes de acceso que establece la propuesta
legislativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 60 de 61
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias,  estableciendo  la  imposibilidad  de  adjudicación  de  programas  o  instrumentos
financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo en el caso que indica,
correspondiente al boletín N° 16762-34, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Irarrázaval
(informante), Natalia Romero , Carolina Tello , Lorena Pizarro y Ana María Bravo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias
surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica (boletín N° 17322-03), con los siguientes
diputados y diputada: Jaime Naranjo  (informante), Felipe Donoso  , Frank Sauerbaum  , María
Francisca Bello y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Naranjo Ortiz Página 61 de 61
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Santana  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Naranjo  , en la Comisión de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barrios, en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad.